Anul X Ñ Nr. 265

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 iulie 1998

SUMAR
Nr.
149.

266.

150.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 75/1997 pentru completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autoritãții judecãtorești
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 75/1997 pentru completarea Legii nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autoritãții judecãtorești ..........................

273.

1

151.
274.

2
152.

«
Ñ Lege privind acordarea de sprijin comunitãților
românești de pretutindeni .........................................

LEGI

Nr.

2Ð3

ȘI

275.

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea de sprijin comunitãților românești de pretutindeni.........................................................................

3

«
Ñ Lege privind dezvoltarea regionalã în România
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind dezvoltarea regionalã în România......................................

3Ð5

«
Ñ Lege privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe ...................

6Ð8

6

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1997 pentru completarea
Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autoritãții judecãtorești
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75 din 24 noiembrie 1997 pentru completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale

personalului din organele autoritãții judecãtorești, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din
24 noiembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
București, 15 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 149.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/16.VII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1997
pentru completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea
și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 75/1997 pentru completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 iulie 1998.
Nr. 266.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea de sprijin comunitãților românești de pretutindeni
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor de continuare centrul, instituție publicã cu personalitate juridicã,
sprijinire a comunitãților românești aflate pe teritoriul altor aflatã în subordinea Ministerului Educației Naționale, având
state se constituie Fondul la dispoziția primului-ministru. sediul central în municipiul București.
(2) Fondul la dispoziția primului-ministru pentru sprijini(2) Centrul are ca atribuții realizarea acțiunilor prevãzute
rea comunitãților românești de pretutindeni se aprobã prin în prezenta lege.
legile anuale ale bugetului de stat.
Art. 6. Ñ (1) Centrul se organizeazã și funcționeazã
Art. 2. Ñ Resursele bugetare astfel constituite se folo- dupã un regulament propriu.
sesc, cu prioritate, pentru:
(2) Regulamentul de organizare și funcționare, numãrul
a) acțiuni pentru sprijinirea școlilor, a învãțãmântului în de posturi necesare desfãșurãrii activitãții, structura organilimba românã;
zatoricã, statul de funcții și salarizarea personalului centrub) acțiuni culturale și artistice;
lui se aprobã prin ordin al ministrului educației naționale.
c) acțiuni pentru tineri;
(3) Conducerea generalã a activitãții centrului este asid) ajutor individual pentru cazuri medicale deosebite; guratã de directorul general, membru al Academiei Române
e) acțiuni de educație civicã;
sau personalitate culturalã recunoscutã ori profesor univerf) alte situații prevãzute în programele de colaborare. sitar, numit prin ordin al ministrului educației naționale.
Art. 3. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Interministerial penArt. 7. Ñ Centrul are și rolul de a elabora și coordona
tru Sprijinirea Comunitãților Românești de Pretutindeni, programele de pregãtire a tinerilor români de pretutindeni,
aprobat de cãtre primul-ministru, care avizeazã acțiunile în vederea admiterii în instituții de învãțãmânt de toate graprioritare ce vor fi finanțate din fondul constituit potrivit
art. 1, propuse de instituțiile care inițiazã astfel de acțiuni, dele din România.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor de funcționare și
prin ministerele de resort.
de investiții ale centrului se asigurã de la bugetul de stat,
(2) Consiliul interministerial se întrunește periodic și este
alcãtuit din reprezentanți ai: Ministerului Educației Naționale, prin Ministerul Educației Naționale.
(2) Fondurile necesare centrului pot proveni și din sponMinisterului Afacerilor Externe, Ministerului Culturii,
Ministerului Finanțelor, Secretariatului General al Guvernului sorizãri, donații, asistențã din partea unor organisme interși Secretariatului de Stat pentru Culte. Reprezentantul naționale, precum și din venituri rezultate prin executarea
Fundației Culturale Române are statut de invitat. Avizul unor contracte de cercetare științificã, asistențã sau consultanțã de specialitate și din alte surse legale.
consiliului interministerial este consultativ.
(3) Pentru acoperirea cheltuielilor necesare organizãrii și
Art. 4. Ñ (1) Pentru anul 1998 resursele financiare
necesare constituirii fondului vor fi asigurate prin disponibi- funcționãrii corespunzãtoare a centrului în anul 1998, se
lizarea a 5 miliarde lei de la bugetul de stat, fãrã a fi alocã suma de 2 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
afectate ministerele de resort implicate.
Art. 9. Ñ Studenții și cursanții centrului pot fi bursieri ai
(2) Fondul se completeazã cu resursele financiare care
pot fi alocate prin legea cu privire la rectificarea bugetului statului român și pot beneficia de cazare gratuitã în cãminele studențești, pe durata studiilor în România. De asede stat pe anul 1998.
Art. 5. Ñ (1) Se înființeazã Centrul ”Eudoxiu menea, Guvernul poate acorda și alte forme de sprijin pe
Compression by românii de pretutindeni, denumit PdfCompressor. necesare.
Hurmuzachi,, pentru CVISION Technologies’ în care le considerã For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/16.VII.1998
Art. 10. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
din unitãțile administrativ-teritoriale în care se desfãșoarã
activitãți organizate sau coordonate de centru vor acorda
sprijinul necesar în asigurarea, în mod gratuit, de spații și
dotãri corespunzãtoare în perioada în care se desfãșoarã
respectivele activitãți.
(2) În scopul realizãrii obiectului de activitate al centrului,
complexul situat în comuna Crevedia, județul Dâmbovița,
proprietate publicã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Educației Naționale și în folosința Școlii

3

Naționale de Studii Politice și Administrative, împreunã cu
terenul și cu orice alte bunuri mobile sau imobile aferente
acestuia, conform inventarului de la 31 decembrie 1997,
trec în folosința exclusivã a centrului.
(3) Personalul administrativ și de deservire, aferent complexului imobiliar din comuna Crevedia, județul Dâmbovița,
poate fi transferat, în cadrul centrului, de la Școala Naționalã
de Studii Politice și Administrative în condițiile art. 6 alin. (2).
Art. 11. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziție contrarã se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU
București, 15 iulie 1998.
Nr. 150.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea de sprijin
comunitãților românești de pretutindeni
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea de sprijin comunitãților românești de pretutindeni și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 iulie 1998.
Nr. 273.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind dezvoltarea regionalã în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
dezvoltãrii economico-sociale durabile și al dezvoltãrii culturale a acestora;
Dispoziții generale
d) stimularea cooperãrii interregionale, interne și internaArt. 1. Ñ Prin prezenta lege se stabilesc cadrul institu- ționale, a celei transfrontaliere, inclusiv în cadrul euroregiuțional, obiectivele, competențele și instrumentele specifice nilor, precum și participarea regiunilor de dezvoltare la
politicii de dezvoltare regionalã în România.
structurile și organizațiile europene care promoveazã dezArt. 2. Ñ Obiectivele de bazã ale politicii de dezvoltare voltarea economicã și instituționalã a acestora, în scopul
regionalã în România sunt urmãtoarele:
realizãrii unor proiecte de interes comun, în conformitate cu
a) diminuarea dezechilibrelor regionale existente, prin sti- acordurile internaționale la care România este parte.
mularea dezvoltãrii echilibrate, prin recuperarea acceleratã a
Art. 3. Ñ Finanțarea programelor pentru realizarea
întârzierilor în dezvoltarea zonelor defavorizate ca urmare a obiectivelor prevãzute la art. 2 se asigurã prin Fondul
unor condiții istorice, geografice, economice, sociale, politice, național pentru dezvoltare regionalã, care se constituie
și preîntâmpinarea producerii de noi dezechilibre;
b) pregãtirea cadrului instituțional pentru a rãspunde cri- potrivit prevederilor prezentei legi.
teriilor de integrare în structurile Uniunii Europene și de
CAPITOLUL II
acces la fondurile structurale și la Fondul de coeziune ale
Regiunile de dezvoltare
Uniunii Europene;
Art. 4. Ñ (1) Consiliile județene și Consiliul General al
c) corelarea politicilor și activitãților sectoriale guvernamentale la nivelul regiunilor, prin stimularea inițiativelor și Municipiului București pot hotãrî, cu acordul consiliilor
Compression by CVISION și regionale, în scopul locale interesate, ca zona care cuprindePurposes Only
prin valorificarea resurselor locale Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation teritoriile județelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/16.VII.1998

în cauzã, respectiv al municipiului București, sã constituie
regiune de dezvoltare.
(2) Regiunile de dezvoltare nu sunt unitãți administrativteritoriale și nu au personalitate juridicã.
Art. 5. Ñ (1) Constituirea regiunii de dezvoltare se face
printr-o convenție semnatã de reprezentanții consiliilor județene și, respectiv, ai Consiliului General al Municipiului
București.
(2) Regiunile de dezvoltare astfel constituite vor deveni,
cu avizul Guvernului, cadrul de implementare și de evaluare a politicii de dezvoltare regionalã.

(5) Consiliul pentru dezvoltare regionalã aprobã organigrama, astfel încât fiecare județ sã fie reprezentat în mod
egal.
Art. 8. Ñ Agenția pentru dezvoltare regionalã are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și propune Consiliului pentru dezvoltare
regionalã, spre aprobare, strategia de dezvoltare regionalã,
programele de dezvoltare regionalã și planurile de gestionare a fondurilor;
b) pune în aplicare programele de dezvoltare regionalã
și planurile de gestionare a fondurilor, în conformitate cu
hotãrârile adoptate de Consiliul pentru dezvoltare regionalã,
cu respectarea legislației în vigoare, și rãspunde fațã de
acesta pentru realizarea lor;
c) identificã zonele defavorizate din cadrul regiunii de
dezvoltare, împreunã cu consiliile locale sau județene, dupã
caz, și înainteazã documentațiile necesare, aprobate, în
prealabil, de Consiliul pentru dezvoltare regionalã, Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã și Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regionalã;
d) asigurã asistențã tehnicã de specialitate, împreunã cu
consiliile locale sau județene, dupã caz, persoanelor fizice
sau juridice, cu capital de stat sau privat, care investesc în
zonele defavorizate;
e) înainteazã Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã propuneri de finanțare, din Fondul național pentru
dezvoltare regionalã, a proiectelor de dezvoltare aprobate;
f) acționeazã pentru atragerea de surse financiare la
Fondul pentru dezvoltare regionalã;
g) gestioneazã Fondul pentru dezvoltare regionalã, în
scopul realizãrii obiectivelor prevãzute în programele de
dezvoltare regionalã;
h) rãspunde fațã de Consiliul pentru dezvoltare regionalã
și fațã de organele abilitate prin lege pentru corecta gestionare a fondurilor alocate.
Art. 9. Ñ (1) Programele de dezvoltare regionalã se
finanțeazã din Fondul pentru dezvoltare regionalã, administrat de Agenția pentru dezvoltare regionalã.
(2) Fondul pentru dezvoltare regionalã se constituie,
anual, din:
a) alocații de la Fondul național pentru dezvoltare regionalã;
b) contribuții de la bugetele locale și județene, în limitele
aprobate de consiliile locale sau județene, dupã caz;
c) surse financiare atrase din sectorul privat, de la
bãnci, investitori strãini, Uniunea Europeanã și de la alte
organizații internaționale.
(3) Operațiunile financiare privind executarea proiectelor
de investiții sunt derulate de agențiile pentru dezvoltare
regionalã, prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului.
(4) Fondurile pentru dezvoltare regionalã nu pot avea
altã destinație decât cea prevãzutã de prezenta lege.
(5) Fondurile neutilizate în execuția bugetarã curentã se
reporteazã în anul urmãtor.

CAPITOLUL III
Structuri teritoriale pentru dezvoltarea regionalã
Art. 6. Ñ (1) Pentru coordonarea activitãților de promovare a obiectivelor care decurg din politicile de dezvoltare
regionalã, la nivelul fiecãrei regiuni de dezvoltare, în termen
de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi se
înființeazã Consiliul pentru dezvoltare regionalã ca organ
deliberativ.
(2) Consiliul pentru dezvoltare regionalã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) analizeazã și hotãrãște strategia și programele de
dezvoltare regionalã;
b) aprobã proiectele de dezvoltare regionalã;
c) prezintã Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã propuneri privind constituirea Fondului pentru
dezvoltare regionalã;
d) aprobã criteriile, prioritãțile, alocarea și destinațiile
resurselor Fondului pentru dezvoltare regionalã;
e) urmãrește utilizarea fondurilor alocate agențiilor pentru
dezvoltare regionalã din Fondul național pentru dezvoltare
regionalã;
f) urmãrește respectarea obiectivelor regionale.
(3) Consiliul pentru dezvoltare regionalã este alcãtuit din
președinții consiliilor județene și câte un reprezentant al
consiliilor locale municipale, orãșenești și comunale, desemnați din fiecare județ, pe durata mandatului. În cazul municipiului București, în Consiliul pentru dezvoltare regionalã
va fi desemnat un reprezentant al Consiliului General al
Municipiului București și câte un reprezentant al consiliilor
locale de sector.
(4) Consiliul pentru dezvoltare regionalã va avea un președinte și un vicepreședinte. Aceste funcții vor fi îndeplinite,
prin rotație, pentru câte un mandat de un an, de cãtre
reprezentanții județelor, desemnați de acestea.
(5) La lucrãrile Consiliului pentru dezvoltare regionalã
participã, fãrã drept de vot, prefecții județelor. De asemenea, pot fi invitați și reprezentanți ai consiliilor locale, municipale, orãșenești și comunale, precum și ai instituțiilor și
organizațiilor cu atribuții în domeniul dezvoltãrii regionale, în
funcție de problematica supusã dezbaterii.
(6) Consiliul pentru dezvoltare regionalã adoptã propriul
regulament de funcționare, pe baza regulamentului-cadru
CAPITOLUL IV
elaborat de Guvern.
Structuri naționale pentru dezvoltarea regionalã
Art. 7. Ñ (1) În cadrul fiecãrei regiuni de dezvoltare, în
termen de 30 de zile de la înființarea Consiliului pentru
Art. 10. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în
dezvoltare regionalã, se va constitui o agenție pentru dez- vigoare a prezentei legi se înființeazã Consiliul Național
voltare regionalã, coordonatã de acesta.
pentru Dezvoltare Regionalã, în vederea promovãrii obiecti(2) Agențiile pentru dezvoltare regionalã sunt organisme velor politicii de dezvoltare regionalã prevãzute la art. 2.
neguvernamentale, nonprofit, de utilitate publicã, cu perso(2) Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã are în
nalitate juridicã, care acționeazã în domeniul specific dez- componența sa președinții și vicepreședinții consiliilor pentru
voltãrii regionale. Acestea se organizeazã și funcționeazã în dezvoltare regionalã și, la paritate cu numãrul acestora,
condițiile prezentei legi și ale statutului de organizare și reprezentanți ai Guvernului, desemnați prin hotãrâre a
funcționare, aprobat de Consiliul pentru dezvoltare regio- Guvernului.
nalã.
(3) Președintele Consiliului Național pentru Dezvoltare
(3) Directorul Agenției pentru dezvoltare regionalã este Regionalã este primul-ministru.
numit pe bazã de concurs și este eliberat din funcție de
Art. 11. Ñ Consiliul Național pentru Dezvoltare
cãtre Consiliul pentru dezvoltare regionalã.
Regionalã are urmãtoarele atribuții:
(4) Finanțarea cheltuielilor de organizare și funcționare a
a) aprobã strategia naționalã pentru dezvoltare regionalã
Agenției pentru dezvoltare regionalã se asigurã din Fondul și Programul național pentru dezvoltare regionalã;
pentru dezvoltare regionalã, nivelul acestora fiind aprobat
b) prezintã Guvernului propuneri privind constituirea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pentru Evaluation Purposes Only
de Consiliul pentru dezvoltare regionalã.
Fondului național For dezvoltare regionalã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/16.VII.1998
c) aprobã criteriile, prioritãțile și modul de alocare a
resurselor Fondului național pentru dezvoltare regionalã;
d) urmãrește utilizarea fondurilor alocate agențiilor pentru
dezvoltare regionalã din Fondul național pentru dezvoltare
regionalã;
e) aprobã utilizarea fondurilor de tip structural, alocate
României de cãtre Comisia Europeanã în perioada de
preaderare, precum și a fondurilor structurale dupã aderarea la Uniunea Europeanã;
f) urmãrește realizarea obiectivelor dezvoltãrii regionale,
inclusiv în cadrul activitãților de cooperare externã a regiunilor de dezvoltare, de tip transfrontalier, interregional, la
nivelul euroregiunilor.
Art. 12. Ñ Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã funcționeazã pe baza unui regulament propriu de
organizare și funcționare, elaborat în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 13. Ñ (1) În scopul promovãrii și coordonãrii politicii
de dezvoltare regionalã, se înființeazã Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã, organ executiv al Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regionalã, cu personalitate juridicã, condusã de un președinte, cu rang de secretar de stat.
(2) Statutul, sediul, modul de organizare și funcționare
ale Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 30 de zile
de la înființarea Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã, la propunerea acestuia.
(3) Finanțarea cheltuielilor de organizare și funcționare a
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã se asigurã,
anual, din Fondul național de dezvoltare regionalã, nivelul
acestora fiind aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã.
Art. 14. Ñ Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã strategia naționalã pentru dezvoltare regionalã și Programul național pentru dezvoltare regionalã;
b) elaboreazã principiile, criteriile, prioritãțile și modul de
alocare a resurselor Fondului național pentru dezvoltare
regionalã;
c) propune Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã constituirea Fondului național pentru dezvoltare
regionalã;
d) asigurã managementul financiar și tehnic al Fondului
național pentru dezvoltare regionalã;
e) promoveazã diferite forme de cooperare între județe,
municipii, orașe, comune;
f) asigurã asistențã de specialitate consiliilor pentru dezvoltare regionalã în procesul de construcție instituționalã;
g) propune Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã nominalizarea unor zone drept zone defavorizate,
pentru a fi susținute economic și financiar prin instrumentele specifice politicii de dezvoltare regionalã;
h) îndeplinește funcția de negociator național în relațiile
cu Direcția de Politicã Regionalã și Coeziune din cadrul
Comisiei Europene pentru Fondul European de Dezvoltare
Regionalã și Fondul de coeziune;
i) gestioneazã fondurile alocate României din Fondul
European de Dezvoltare Regionalã;
j) gestioneazã fondurile alocate României din Fondul de
coeziune;
k) coordoneazã aplicarea Planului național de dezvoltare
regionalã, care stã la baza negocierilor cu Comisia

5

Europeanã și a finanțãrilor pentru diferite programe comunitare.
Art. 15. Ñ (1) Pentru finanțarea programelor de dezvoltare regionalã în România, se constituie Fondul național
pentru dezvoltare regionalã din suma care se alocã anual
prin bugetul de stat ca poziție distinctã pentru politica de
dezvoltare regionalã.
(2) La Fondul național pentru dezvoltare regionalã pot fi
atrase și alte surse de finanțare interne și internaționale:
a) asistențã financiarã permanentã din partea Uniunii
Europene, în cadrul Programului PHARE;
b) sumele provenite din fondurile de tip structural, care
vor fi asigurate României de cãtre Uniunea Europeanã în
perioada în care va avea statutul de stat asociat;
c) sumele provenite din fondurile structurale, care vor fi
asigurate României din momentul aderãrii sale la Uniunea
Europeanã;
d) asistențã financiarã nerambursabilã din partea unor
guverne, organizații internaționale, bãnci;
e) alte resurse financiare din fondurile aflate la dispoziția
Guvernului.
Art. 16. Ñ (1) La solicitarea consiliilor locale sau județene, dupã caz, și în baza documentațiilor prezentate de
agențiile pentru dezvoltare regionalã, consiliile pentru dezvoltare regionalã pot solicita Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã sã propunã Guvernului declararea
unor zone drept zone defavorizate, pentru a fi susținute
economic prin instrumente specifice politicii de dezvoltare
regionalã.
(2) Facilitãțile de care beneficiazã zonele defavorizate,
criteriile și condițiile în baza cãrora acestea pot fi acordate
se stabilesc prin lege specialã.
(3) Pe baza criteriilor prevãzute la alin. (2), Guvernul, la
propunerea Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã, stabilește facilitãțile fiscale concrete de care va
beneficia fiecare zonã în parte.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 17. Ñ Comisia Naționalã pentru Statisticã colecteazã din regiunile de dezvoltare, constituite potrivit prezentei legi, datele statistice specifice, necesare fundamentãrii și
monitorizãrii politicilor de dezvoltare regionalã.
Art. 18. Ñ Utilizarea sumelor primite din Fondul pentru
dezvoltare regionalã pentru proiectele de dezvoltare regionalã, cu nerespectarea destinației și a termenelor pentru
care au fost acordate beneficiarilor, se constatã și se sancționeazã, potrivit legii, de cãtre organele de control abilitate.
Art. 19. Ñ Pentru anul 1998, finanțarea cheltuielilor de
organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã se asigurã din bugetul de stat, pe
seama Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, nivelul sumelor urmând a fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 20. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi Guvernul, va aproba prin hotãrâre,
la propunerea Consiliului pentru Reformã și a
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
normele metodologice de aplicare a acesteia, precum și
regulamentul-cadru prevãzut la art. 6 alin. (6).

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 15 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 151.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/16.VII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind dezvoltarea regionalã
în România
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind dezvoltarea regionalã în
România și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 iulie 1998.
Nr. 274.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
toatã durata de existențã a construcției, în condiții preferențiale, stabilite de Agenția Naționalã pentru Locuințe
Dispoziții generale
împreunã cu autoritãțile administrației publice locale sau
Art. 1. Ñ (1) Pentru dezvoltarea construcției de locuințe centrale, dupã caz;
la nivel național, se înființeazã Agenția Naționalã pentru
c) scutiri de la plata taxelor pentru teren și de la plata
Locuințe, denumitã prescurtat A.N.L.
impozitului pe clãdire, pe durata de rambursare a creditului.
(2) Agenția Naționalã pentru Locuințe este instituție de
(2) Agenția Naționalã pentru Locuințe va asigura un
interes public cu personalitate juridicã, de coordonare a cuantum anual din fondurile sale, destinat creditelor, în
unor surse de finanțare în domeniul construcției de locu- condiții avantajoase, pentru tineri și familiile de tineri.
ințe, având autonomie financiarã.
Art. 5. Ñ (1) Plafoanele maxime ale creditelor care se
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției acordã pentru finanțarea construirii sau cumpãrãrii de locuNaționale pentru Locuințe se aprobã prin hotãrâre a ințe, în condițiile prezentei legi, se vor încadra în plafoane
Guvernului.
maximale de cost, de realizare a unor construcții noi, staArt. 2. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Locuințe are ca bilite de Agenția Naționalã pentru Locuințe.
obiectiv realizarea unor montaje financiare, precum și atra(2) Pentru cumpãrarea de locuințe și realizarea de
gerea și administrarea resurselor, în condițiile prezentei lucrãri de construcții aferente fondului de locuințe existent
legi, pentru construirea, cumpãrarea, reabilitarea, consolida- Ñ reabilitare, consolidare, extindere Ñ, Agenția Naționalã
rea și extinderea unor locuințe, inclusiv pentru cele exploa- pentru Locuințe va stabili reglementãri specifice, în condițiile
tate în regim de închiriere.
legii.
(2) Din resursele Agenției Naționale pentru Locuințe se
Art. 6. Ñ (1) Resursele Agenției Naționale pentru
acordã credite, care se garanteazã prin constituirea de ipo- Locuințe se pãstreazã în conturi pe numele agenției, la
teci asupra imobilului Ñ teren și construcție Ñ, liber de instituții bancare agreate, și se pot constitui din:
orice sarcinã.
a) alocații de la bugetul de stat și/sau din bugetele
(3) Înscrierea ipotecii se face pe baza contractului de locale;
creditare. Operațiunea de înscriere a ipotecii este scutitã
b) dobânzi la creditele acordate;
de taxã de timbru.
c) venituri din plasamente în titluri de stat și depozite
(4) Pentru derularea activitãților specifice operațiunii de bancare;
creditare, Agenția Naționalã pentru Locuințe încheie cond) donații ale persoanelor fizice și juridice, române sau
venții speciale cu instituțiile bancare, depozitare ale resur- strãine;
selor sale, care vor acționa ca bãnci de credit ipotecar.
e) sume acumulate drept garanție de bunã execuție în
Art. 3. Ñ Pot beneficia de credite, în baza criteriilor cadrul decontãrii lucrãrilor de investiții;
stabilite de Agenția Naționalã pentru Locuințe:
f) alte resurse legal constituite.
a) persoane fizice cu cetãțenie românã, domiciliate în
(2) Resursele Agenției Naționale pentru Locuințe se
România;
reîntregesc cu ratele rambursate, aferente creditelor acorb) persoane juridice române.
date.
Art. 4. Ñ (1) Beneficiarilor de credite li se pot acorda
Art. 7. Ñ Pentru atragerea de resurse suplimentare,
urmãtoarele facilitãți:
Agenția Naționalã pentru Locuințe poate emite periodic
a) o ratã a dobânzii inferioarã unei rate medii a dobân- titluri de valoare, sub formã de obligațiuni ale Agenției
zilor practicate pe piața financiar-bancarã, calculatã și Naționale pentru Locuințe, pe termen mediu și lung.
acceptatã de Agenția Naționalã pentru Locuințe;
Obligațiunile Agenției Naționale pentru Locuințe sunt valori
b) accesul la terenuri pentru construcții de locuințe, prin mobiliare, emise la valoare nominalã, cu dobândã indexaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vânzare-cumpãrare, concesionare sau dare în folosințã pe bilã, plãtibilã lunar, dematerializate, garantate de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/16.VII.1998

7

Art. 18. Ñ (1) Consiliul național de coordonare este format din 13 membri, desemnați dupã cum urmeazã:
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și
Ñ 2 membri
Amenajãrii Teritoriului
Ñ 1 membru
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului
Ñ Ministerul Finanțelor
Ñ 1 membru
Ñ Asociația Românã a Bãncilor
Ñ 1 membru
Ñ Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã
Ñ 1 membru
Ñ Ministerul Privatizãrii
Ñ 1 membru
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ 1 membru
Ñ Ministerul Educației Naționale
Ñ 1 membru
Ñ 1 membru
Ñ Federația Municipiilor din România
Ñ Federația Orașelor din România
Ñ 1 membru
Ñ Asociația Președinților Consiliilor
Județene
Ñ 1 membru
Ñ Consiliul General al Municipiului
București
Ñ 1 membru.
(2) Consiliul național de coordonare își aprobã, la prima
ședințã, regulamentul de organizare și funcționare.
(3) Consiliul național de coordonare se reunește cel
puțin o datã pe trimestru și ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui.
(4) Pregãtirea și desfãșurarea lucrãrilor Consiliului național de coordonare, precum și punerea în aplicare a directivelor și deciziilor adoptate se asigurã de cãtre Consiliul de
administrație al Agenției Naționale pentru Locuințe.
Art. 19. Ñ Consiliul național de coordonare are urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã și supune spre aprobare Guvernului
Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției
Naționale pentru Locuințe, în termen de 30 de zile de la
numire;
b) fundamenteazã, pe baza unor studii de specialitate,
prin Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului în
calitatea sa de ordonator de credite, cererile anuale de alocații de la bugetul de stat pentru construirea de locuințe,
conform prezentei legi;
c) aprobã plafonul anual de credite;
d) stabilește condițiile de folosire a sumelor acumulate
de Agenția Naționalã pentru Locuințe;
e) decide asupra plasamentelor financiare în titluri de
stat;
f) analizeazã și se pronunțã asupra angajamentelor
patrimoniale ale Agenției Naționale pentru Locuințe;
g) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul
Agenției Naționale pentru Locuințe;
h) aprobã criteriile și condițiile pentru acordarea creditelor;
i) aprobã plafoanele maximale de cost pentru locuințele
finanțate potrivit prevederilor prezentei legi;
j) aprobã rata dobânzii, aferentã creditelor pe care le
acordã;
k) aprobã prospectul de emisiune a obligațiunilor
Agenției Naționale pentru Locuințe.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație al Agenției
Naționale pentru Locuințe are urmãtoarele atribuții:
a) administreazã resursele Agenției Naționale pentru
CAPITOLUL II
Locuințe și efectueazã plasamente în titluri de stat și în
Organizare
depozite bancare;
Art. 17. Ñ (1) Conducerea Agenției Naționale pentru
b) aprobã încheierea de convenții pentru derularea fonLocuințe se realizeazã prin Consiliul național de coordo- durilor, cu instituțiile bancare agreate, care acordã credite
nare, ca organ deliberativ, și prin Consiliul de administrație, ipotecare;
ca organ executiv.
c) stabilește criteriile și condițiile pentru acordarea credi(2) Consiliul național de coordonare este organ de deci- telor;
zie, numit prin hotãrâre a Guvernului. Prin aceeași hotãrâre
d) aprobã plafonul maxim al creditului care poate fi
va fi nominalizatã, din rândul membrilor acestuia, persoana acordat unei persoane fizice sau juridice și propune nivelul
desemnatã sã îndeplineascã funcția de președinte al consi- ratei dobânzii aferente acestuia;
liului.
e) analizeazã modul de utilizare a creditelor și stabilește
(3) Consiliul de administrație este compus din 5Ñ7 mãsuri în conformitate cu dispozițiile legale;
membri, desemnați și numiți de Consiliul național de
f) reprezintã, prin președintele sãu, interesele Agenției
coordonare.
Naționale pentru Locuințe în justiție și în relațiile cu terții;
(4) Președintele Consiliului național de coordonare este
g) elaboreazã Regulamentul de organizare și funcționare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și președintele Consiliului de administrație.
a Agenției Naționale pentru Locuințe;
Art. 8. Ñ Punerea în circulație a obligațiunilor Agenției
Naționale pentru Locuințe se face prin intermediul instituțiilor bancare, depozitare ale resurselor Agenției Naționale
pentru Locuințe.
Art. 9. Ñ Consiliul național de coordonare al Agenției
Naționale pentru Locuințe va stabili data, volumul și celelalte caracteristici financiare ale fiecãrei emisiuni, cuprinse
în prospectul de emisiune.
Art. 10. Ñ (1) Obligațiunile Agenției Naționale pentru
Locuințe pot fi cumpãrate de persoane fizice sau juridice,
rezidente sau nerezidente în România.
(2) Instituțiile bancare, care, în calitate de agent al
Agenției Naționale pentru Locuințe, asigurã emisiunea primarã a obligațiunilor acesteia, asigurã și evidența deținãtorilor de obligațiuni, precum și operațiunile de platã a
veniturilor lunare cuvenite acestora.
(3) Deținãtorii de obligațiuni ale Agenției Naționale pentru Locuințe beneficiazã de toate drepturile conferite de
lege deținãtorilor de valori mobiliare.
Art. 11. Ñ (1) Piața secundarã a obligațiunilor Agenției
Naționale pentru Locuințe se constituie în condițiile legii,
prin admiterea obligațiunilor Agenției Naționale pentru
Locuințe la cota bursei de valori sau pe o altã piațã supravegheatã.
(2) Cererea de cotare la bursa de valori sau pe o altã
piațã supravegheatã este înaintatã de cãtre Agenția
Naționalã pentru Locuințe.
Art. 12. Ñ (1) Pe piața secundarã a obligațiunilor
Agenției Naționale pentru Locuințe vor acționa, în calitate
de intermediari, societãțile de valori mobiliare.
(2) Deținãtorii de obligațiuni ale Agenției Naționale pentru Locuințe au dreptul sã transmitã intermediarilor ordine
de vânzare a obligațiunilor deținute, indiferent de termenul
de scadențã a acestora.
Art. 13. Ñ La data admiterii obligațiunilor Agenției
Naționale pentru Locuințe la cota bursei de valori sau pe o
altã piațã supravegheatã, va fi constituit, în condițiile legii,
Registrul deținãtorilor de obligațiuni ale Agenției Naționale
pentru Locuințe, care asigurã evidența tranzacțiilor cu obligațiuni ale Agenției Naționale pentru Locuințe și evidența
investitorilor în aceste valori mobiliare.
Art. 14. Ñ În vederea asigurãrii unei garanții eficiente,
se va constitui, în cadrul Agenției Naționale pentru Locuințe,
un fond de garantare a obligațiunilor emise de aceasta.
Art. 15. Ñ (1) Fondul de garantare a obligațiunilor va
avea ca sursã de constituire alocația inițialã de la bugetul
de stat și comisionul de distribuire încasat la emisiunea primarã a obligațiunilor Agenției Naționale pentru Locuințe.
(2) Fondul de garantare a obligațiunilor Agenției
Naționale pentru Locuințe va fi administrat de Agenția
Naționalã pentru Locuințe.
Art. 16. Ñ Fondul de garantare a obligațiunilor Agenției
Naționale pentru Locuințe va fi utilizat numai în situația în
care volumul plãților cuvenite deținãtorilor de obligațiuni va
fi superior volumului de încasãri din ratele scadente la creditele ipotecare acordate și dobânzile aferente.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/16.VII.1998

h) propune plafoane maximale de cost pentru locuințele
finanțate potrivit prevederilor prezentei legi;
i) propune volumul și caracteristicile fiecãrei emisiuni de
obligațiuni cuprinse în prospectul de emisiune.
Art. 21. Ñ (1) Consiliul național de coordonare și
Consiliul de administrație ale Agenției Naționale pentru
Locuințe rãspund de gestionarea fondurilor, potrivit legii.
(2) Anual, Guvernul va prezenta Parlamentului o informare asupra activitãții Agenției Naționale pentru Locuințe.
Art. 22. Ñ (1) Cheltuielile de organizare și funcționare a
Agenției Naționale pentru Locuințe se asigurã din veniturile
anuale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli.
(2) Excedentul bugetului propriu se constituie ca resursã
pentru Agenția Naționalã pentru Locuințe în anul urmãtor.
Art. 23. Ñ Fondurile necesare începerii activitãții
Agenției Naționale pentru Locuințe se constituie prin emiterea de obligațiuni garantate de stat, din bugetul de stat și
din alte surse legal constituite.

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Agenția Naționalã pentru Locuințe poate
modifica, periodic, condițiile generale de acordare a noi
credite ipotecare, în funcție de situația pieței monetare și a
pieței de capital.
Art. 25. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în colaborare cu Ministerul
Finanțelor, Banca Naționalã a României și Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare vor elabora norme metodologice de aplicare, care vor fi adoptate de cãtre Guvern.
Art. 26. Ñ În termen de 15 zile de la aprobarea normelor metodologice de aplicare a prezentei legi va fi numit
Consiliul național de coordonare al Agenției Naționale pentru Locuințe.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 15 iulie 1998.
Nr. 152.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 iulie 1998.
Nr. 275.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265/16.VII.1998 conține 8
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

