PARTEA

Anul X Ñ Nr. 267

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

153.
276.

Nr.

Pagina

279.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993 ...................

278.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993 ................................................................

3

Ñ Lege privind organizarea sesiunii extraordinare
a examenului de bacalaureat în anul 1998............

4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea sesiunii extraordinare a examenului de bacalaureat în anul 1998 .................................................

378.

4

396.

402.

«
269.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Ministerul de Interne și
trecerea acestora în rezervã ....................................

LEGI

5

1Ð3

«
155.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................

5

ȘI

Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei de evaluare în vederea înființãrii Universitãții de stat cu limba
de predare maghiarã ................................................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființare
distribuție gaze naturale în orașul Mizil, județul
Prahova,,.....................................................................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,,, regie autonomã de interes național de sub autoritatea Camerei Deputaților............

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993,

1. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159

”Art. 7. Ñ Curtea Supremã de Justiție se compune din:

din 13 iulie 1993, cu modificãrile ulterioare, se modificã și

1 președinte, 1 vicepreședinte, 4 președinți de secții și cel

se completeazã by cum urmeazã:
mult 80 de judecãtori.
Compressiondupã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/17.VII.1998

Curtea este organizatã în 4 secții Ñ civilã, penalã,
Secția comercialã judecã recursurile contra hotãrârilor
comercialã și de contencios administrativ Ñ, completul de pronunțate în materie comercialã, în cazurile determinate
9 judecãtori și Secțiile Unite, fiecare având competențã pro- de lege.
prie.,,
Secția de contencios administrativ judecã recursurile:
2. Alineatul 2 al articolului 8 se abrogã.
a) în materie de contencios administrativ, în cazurile
3. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
determinate de lege;
”Art. 13. Ñ Președintele, vicepreședintele, președinții de
b) în materie de expropriere;
secții și ceilalți judecãtori ai Curții Supreme de Justiție sunt
c) în materie fiscalã, cu excepția litigiilor care sunt date
numiți prin decret al Președintelui României, la propunerea prin legi speciale în competența altor instanțe.,,
Consiliului Superior al Magistraturii, fãcutã la recomandarea
7. Alineatul 2 al articolului 24 va avea urmãtorul
ministrului justiției, pe o perioadã de 6 ani.
cuprins:
În cazul în care mandatul președintelui, al vicepreședin”Cauzele în primã instanțã se judecã de cãtre Secția
telui, al președintelui de secție sau al unui judecãtor al penalã.,,
Curții Supreme de Justiție a încetat înainte de expirarea
8. Articolul 26 se abrogã.
duratei pentru care acesta a fost numit, în funcția respec9. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
tivã va fi numitã, cu respectarea condițiilor prevãzute de
”Art. 31. Ñ Dacã o secție a Curții considerã cã este
lege, o altã persoanã. Mandatul președintelui, al vicepre- cazul a se reveni asupra propriei jurisprudențe, judecata va
ședintelui, al președintelui de secție sau al judecãtorului fi întreruptã și vor fi sesizate Secțiile Unite ale Curții
astfel numit înceteazã la expirarea duratei mandatului pe Supreme de Justiție, care judecã cu citarea pãrților din
care l-a avut predecesorul pe care l-a înlocuit.,,
dosarul a cãrui judecatã a fost întreruptã. Dupã ce Secțiile
4. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
Unite s-au pronunțat asupra sesizãrii privind schimbarea
”Art. 14. Ñ Pentru a fi numiți la Curtea Supremã de jurisprudenței, judecata va continua.,,
Justiție, judecãtorii trebuie sã îndeplineascã condițiile prevã10. Alineatul 2 al articolului 37 va avea urmãtorul
zute de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãto- cuprins:
reascã, republicatã, și sã aibã o vechime de cel puțin
”Magistrații asistenți șefi au grad de președinte de tribu15 ani în magistraturã pentru președinte, vicepreședinte și nal și sunt numiți dintre magistrații asistenți cu o vechime
președinții de secții și de cel puțin 12 ani pentru judecãtori. de cel puțin 3 ani în aceastã funcție. Dupã un stagiu de
Se considerã vechime în magistraturã, în sensul alin. 1, 2 ani ca magistrat asistent șef, ei pot fi înaintați pe loc la
și perioada în care o persoanã a îndeplinit funcțiile de gradul de judecãtor de curte de apel și, dupã alți 5 ani, la
cadru didactic la Facultatea de drept, cercetãtor științific la gradul de președinte de curte de apel.,,
Institutul de Cercetãri Juridice al Academiei, judecãtor la
11. Alineatul 4 al articolului 37 va avea urmãtorul
Curtea Constituționalã, consilier în Ministerul Justiției ori de cuprins:
avocat.,,
”Președintele Curții poate reduce cu o pãtrime vechimea
5. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
în specialitate pentru magistrații asistenți care au avut
”Art. 16. Ñ Înainte de a începe sã-și exercite funcția, rezultate deosebite în activitatea desfãșuratã.,,
judecãtorii vor depune urmãtorul jurãmânt în fața
12. Alineatul 1 al articolului 48 va avea urmãtorul
Președintelui României: ÇJur sã respect Constituția și legile cuprins:
”Pentru numirea în funcția de director este necesarã o
țãrii, drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor,
sã-mi îndeplinesc cu onoare, conștiințã și fãrã pãrtinire atri- vechime de cel puțin 10 ani în magistraturã, iar pentru ceilalți magistrați asistenți, o vechime de cel puțin 7 ani.
buțiile ce-mi revin. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!È,,
6. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
Dispozițiile art. 36Ñ38 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
”Art. 21. Ñ Secțiile Curții Supreme de Justiție au urmã13. Alineatul 3 al articolului 58 va avea urmãtorul
toarele competențe:
cuprins:
Secția civilã judecã recursurile:
”Împotriva deciziilor pronunțate de comisia disciplinarã se
a) în cauzele civile, determinate de Codul de procedurã poate declara contestație la completul de 9 judecãtori ai
civilã, în afarã de cele date în competența altor secții prin Curții Supreme de Justiție, prevãzut de Legea nr. 92/1992
prezenta lege sau prin legi speciale;
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã.,,
b) contra hotãrârilor pronunțate în litigii de muncã, în
14. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
cazurile determinate de lege;
”Art. 61. Ñ Președintele Curții Supreme de Justiție
c) în orice cauze privind alte materii care nu au fost aprobã statul de funcții al Curții Supreme de Justiție,
date în competența celorlalte secții.
numește, promoveazã, suspendã și dispune încetarea din
Secția penalã judecã recursurile:
funcție a personalului Curții, cu excepția corpului judecãtoa) în materie penalã, în cazurile determinate de Codul resc prevãzut la art. 13, îndrumã și supravegheazã activitade procedurã penalã sau de legi speciale;
tea de propuneri privind legislația, de studii și documentare
b) contra hotãrârilor pronunțate în materie penalã de și de publicare a practicii judiciare a Curții Supreme de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Justiție.,,
instanțele militare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/17.VII.1998

3

formulatã, la celelalte secții ale Curții, cu condiția trecerii lui
în rezervã.
Art. IV. Ñ Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159
din 13 iulie 1993, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se articolelor o nouã numerotare.

15. Articolul 66 se abrogã.
Art. II. Ñ Procesele aflate pe rolul Secției militare
a Curții Supreme de Justiție la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi vor fi judecate de Secția penalã a
Curții.
Art. III. Ñ Personalul Secției militare a Curții Supreme
de Justiție va fi repartizat, ținându-se seama de opțiunea

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU

București, 15 iulie 1998.
Nr. 153.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993 și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 13 iulie 1998.
Nr. 276.

«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/17.VII.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea sesiunii extraordinare a examenului de bacalaureat în anul 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 27

precum și absolvenții fãrã examen de bacalaureat din seriile anterioare, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 3. Ñ Cheltuielile prilejuite de organizarea sesiunii
extraordinare a examenului de bacalaureat, dispusã prin
prezenta lege, se acoperã din resurse bugetare și din taxe
de administrație, stabilite de Ministerul Educației Naționale,
conform legii.
Art. 4. Ñ Metodologia aprobatã pentru sesiunea
iunieÐiulie 1998 se aplicã și în sesiunea extraordinarã a
examenului de bacalaureat din luna august 1998.

alin. (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Ministerul Educației Naționale este autorizat sã organizeze,
în perioada 18Ð25 august 1998, o sesiune extraordinarã a
examenului de bacalaureat.
Art. 2. Ñ La sesiunea extraordinarã prevãzutã la art. 1
pot participa absolvenții claselor a XII-a și a XIII-a, promoția 1998, care nu au participat sau nu au reușit la examenul de bacalaureat din sesiunea iunie Ñ iulie 1998,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN SORIN DUMITRESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 15 iulie 1998.
Nr. 155.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea sesiunii
extraordinare a examenului de bacalaureat în anul 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea sesiunii extraordinare a examenului de bacalaureat în anul 1998 și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 iulie 1998.
Nr. 278.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/17.VII.1998

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul de Interne și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 66 alin. 1 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 15 iulie 1998 se acordã gradul de general de
brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Branzea Ion Corneliu;
Ñ colonelului Dima Mircea Traian;
Ñ colonelului Preda Gheorghe Gheorghe;
Ñ colonelului Vieriu Mihai Gheorghe;
Ñ colonelului Voicu Gheorghe Ilie.
Art. 2. Ñ Pe data de 15 iulie 1998 se trec în rezervã, prin aplicarea
prevederilor art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Branzea Ion Corneliu;
Ñ generalul de brigadã Dima Mircea Traian;
Ñ generalul de brigadã Preda Gheorghe Gheorghe;
Ñ generalul de brigadã Vieriu Mihai Gheorghe;
Ñ generalul de brigadã Voicu Gheorghe Ilie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 iulie 1998.
Nr. 269.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 31 iulie 1998 generalul de flotilã aerianã
Patevschi Vasile Victor se trece în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit.a)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 15 iulie 1998.
Nr. 279.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/17.VII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei de evaluare în vederea înființãrii
Universitãții de stat cu limba de predare maghiarã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) În vederea aplicãrii pct. 37 al art. I din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru
modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995,
se constituie Comisia de evaluare în vederea înființãrii
Universitãții de stat cu limba de predare maghiarã, denumitã în continuare comisia de evaluare.
(2) Comisia de evaluare este împuternicitã sã elaboreze
proiectul de evaluare a modalitãților de înființare a
Universitãții de stat cu limba de predare maghiarã și sã
întocmeascã documentația necesarã pentru reglementarea
organizãrii și funcționãrii acesteia.
Art. 2. Ñ (1) Comisia de evaluare va avea urmãtoarea
componențã:
a) Tokay Gyšrgy, ministru delegat pe lângã primulministru pentru minoritãți naționale, președintele comisiei de
evaluare;
b) dr. Kšto J—zsef, secretar de stat în Ministerul
ý
Educației Naționale;
c) dr. Mihai Korka, secretar de stat în Ministerul
Educației Naționale;
d) Constantin Brãtianu, director general pentru probleme
de învãțãmânt superior în Ministerul Educației Naționale;
e) dr. Szil‡gyi P‡l, prorector al Universitãții ”BabeșBolyai,, din Cluj-Napoca;
f) dr. Nicolae Bocșan, prorector al Universitãții ”BabeșBolyai,, din Cluj-Napoca;
g) dr. Horv‡th Andor, profesor la Universitatea ”BabeșBolyai,, din Cluj-Napoca;
h) Pusztai K‡lm‡n, profesor la Institutul Politehnic din
Cluj-Napoca;

i) Jung J‡nos, profesor la Universitatea de Medicinã și
Farmacie din Târgu Mureș;
j) Dan Horia Mazilu, profesor la Facultatea de Litere a
Universitãții din București;
k) Marius Sabãu, decan al Universitãții de Medicinã și
Farmacie din Târgu Mureș;
l) Adrian Costescu, profesor la Facultatea de Fizicã a
Universitãții din București.
(2) Activitatea comisiei de evaluare va fi sprijinitã de
cãtre un secretariat tehnic, al cãrui secretar este remunerat.
Art. 3. Ñ Atribuțiile comisiei de evaluare sunt urmãtoarele:
a) elaborarea studiului de fezabilitate privind identificarea fondurilor necesare pentru asigurarea infrastructurii universitãții;
b) întocmirea documentației necesare pentru procesul de
acreditare, conform prevederilor art. 3 din Legea
nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt
superior și recunoașterea diplomelor, pentru autorizarea și
funcționarea provizorie și pentru acordarea dreptului de
organizare a admiterii.
Art. 4. Ñ Studiul de fezabilitate și documentația de
acreditare vor fi depuse pânã la data de 15 octombrie
1998.
Art. 5. Ñ Secretariatul General al Guvernului va asigura
spațiul necesar pentru funcționarea comisiei de evaluare.
Art. 6. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãții comisiei
de evaluare se va suplimenta bugetul Ministerului Educației
Naționale pe anul 1998 cu 500 milioane lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru minoritãți naționale,
Klaus Fabrițius,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 14 iulie 1998.
Nr. 378.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/17.VII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Înființare distribuție gaze naturale în orașul Mizil, județul Prahova,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființare distribuție gaze naturale
în orașul Mizil, județul Prahova,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 14 iulie 1998.
Nr. 396.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1998
al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, regie autonomã de interes național
de sub autoritatea Camerei Deputaților
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprope anul 1998 al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, regie barea Guvernului, la propunerea Camerei Deputaților, cu
autonomã de interes național de sub autoritatea Camerei avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Deputaților, prevãzut în anexã.
Ministerului Finanțelor.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,, se aprobã de Camera Deputaților.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale, aferente veniturilor ”Monitorul Oficial,, poate efectua cheltuieli în funcție de reaînscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei lizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã
Autonome ”Monitorul CVISION Technologies’ nu aprobați.
Compression byOficial,,, reprezintã limite maxime și PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/17.VII.1998

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.

Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Camerei Deputaților.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Camerei Deputaților,
Horațiu Dumitru
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Radu Pãun Jura,
secretar de stat
București, 16 iulie 1998.
Nr. 402.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267/17.VII.1998 conține 8
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

