Anul X Ñ Nr. 269

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
395.

Pagina

390.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Mândra, județul Brașov,, ...........

2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Stație de epurare și rețea de canalizare Ñ orașul Teiuș, județul
Alba,, ...........................................................................

391.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã în comuna Cernișoara, județul Vâlcea,, ...........

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

392.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Drum de centurã în municipiul Giurgiu, județul Giurgiu,, .............

393.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
prelungire Str. Compozitorilor între str. Sibiu și Drumul
Sãrii, municipiul București,, .......................................

3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Sângeorgiu de Pãdure, județul
Mureș,, ........................................................................

4

394.

3

4

3.250. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
criteriile de normare a personalului didactic auxiliar
din învãțãmântul preuniversitar de stat ...................

5Ð6

3.251. Ñ Ordin al ministrului educației naționale pentru
aprobarea Normelor metodologice privind efectuarea concediului de odihnã al personalului didactic
din învãțãmânt, emise în aplicarea art. 103 din
Legea nr. 128/1997 și a Hotãrârii Guvernului
nr. 250/1992, republicatã ..........................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/20.VII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Alimentarea cu apã a comunei Mândra, județul Brașov,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a comunei
Mândra, județul Brașov,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 iulie 1998.
Nr. 390.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Alimentare cu apã în comuna Cernișoara, județul Vâlcea,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã în comuna
Cernișoara, județul Vâlcea,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 iulie 1998.
Nr. 391.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/20.VII.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Drum de centurã în municipiul Giurgiu, județul Giurgiu,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Drum de centurã în municipiul
Giurgiu, județul Giurgiu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 iulie 1998.
Nr. 392.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizare prelungire Str. Compozitorilor între str. Sibiu și Drumul Sãrii, municipiul București,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizare prelungire
Str. Compozitorilor între str. Sibiu și Drumul Sãrii, municipiul București,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 14 iulie 1998.
Nr. 393.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/20.VII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Alimentarea cu apã a comunei Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a comunei
Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș,,, cuprinși în anexa*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 iulie 1998.
Nr. 394.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Stație de epurare și rețea de canalizare Ñ orașul Teiuș, județul Alba,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Stație de epurare și rețea de
canalizare Ñ orașul Teiuș, județul Alba,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 iulie 1998.
Nr. 395.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/20.VII.1998

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind criteriile de normare a personalului didactic auxiliar din învãțãmântul preuniversitar de stat
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor art. 19 alin. (4) din Legea nr. 128/1997, referitoare la structura și numãrul posturilor pentru
personalul didactic auxiliar din învãțãmântul preuniversitar de stat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã criteriile de normare a personalului
didactic auxiliar din învãțãmântul preuniversitar de stat,
conform anexei care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile generale și direcțiile din Ministerul
Educației Naționale, inspectoratele școlare, celelalte unitãți
de învãțãmânt și unitãțile conexe și extrașcolare vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 12 februarie 1998.
Nr. 3.250.

ANEXÃ
CRITERII DE NORMARE

a personalului didactic auxiliar din învãțãmântul preuniversitar de stat [art. 19 alin. (4) din Legea nr. 128/1997]
A. Școalã cu clasele IÑVIII, liceu, școalã profesionalã,
de ucenici, de maiștri sau postlicealã
Bibliotecar Ñ un post pentru fiecare bibliotecã având
peste 10.000 de volume înregistrate și cel puțin 900 de
elevi și cadre didactice cu fișã de cititor.
NOTÃ:
Normarea posturilor de bibliotecar se poate face
luându-se în calcul media indicatorilor pe inspectorat. Ca
urmare, se pot norma posturi de bibliotecar, renunțându-se
la fracțiunile de normã de bibliotecar, plãtite cu ora la alte
instituții de învãțãmânt.
Laborant (tehnician):
Ñ un post pentru fiecare instituție de învãțãmânt, dacã
existã laborator utilizat numai pentru lucrãri de laborator;
Ñ al doilea post se acordã de cãtre inspectoratul școlar
la licee, școli profesionale etc. pentru asigurarea lucrãrilor
de laborator.
Informatician Ñ la liceele sau școlile care au în dotare
rețea de calculatoare, pe lângã postul de tehnician sau de
laborant se poate acorda și un post de analist (programator) sau altele asemãnãtoare.
NOTÃ:
Posturile se normeazã numai la instituțiile de învãțãmânt
care au laboratoare dotate corespunzãtor și numai pentru
elevii de la cursurile de zi.
La școlile cu clasele IÑVIII, postul de laborant se poate
norma numai dacã existã douã catedre de chimie sau trei
catedre de biologie ori patru catedre de fizicã sau de discipline tehnologice prevãzute cu ore de laborator în planul
de învãțãmânt.

B. Atelier-școalã Ñ pentru instruirea practicã a elevilor
Personal de coordonare a activitãții de instruire
practicã
Tehnician Ñ un post la atelierele școlilor profesionale și
ale liceelor, care au mai mult de 50 de utilaje sau de alte
instalații tehnologice ori 1.000 de elevi. La celelalte ateliere,
activitatea de coordonare se face de unul dintre maiștriiinstructori.
C. Internat școlar
Pedagog școlar:
Ñ un post la 60 de elevi interni și semiinterni,
medie, din învãțãmântul primar;
Ñ un post la 80 de elevi interni și semiinterni,
medie, din învãțãmântul gimnazial, profesional și liceal.
NOTÃ:
La fiecare internat care funcționeazã cu mai puțin de
de elevi interni, respectiv 80 de elevi, se poate norma
post de pedagog, cu aprobarea inspectoratului școlar.

în
în
60
un

D. Club sportiv școlar
Corepetitor, maestru de balet:
Ñ o jumãtate de post de corepetitor și o jumãtate de
post de maestru de balet pentru fiecare club sportiv școlar
care funcționeazã cu secția de gimnasticã sportivã, având
cel puțin douã norme didactice;
Ñ un post de corepetitor și un post de maestru de
balet pentru fiecare club sportiv școlar care funcționeazã
cu secție de gimnasticã sportivã fete, având peste trei
norme didactice.
NOTÃ:
La secția de gimnasticã ritmicã se normeazã o jumãtate
de post de corepetitor pentru fiecare normã didacticã și o
jumãtate de post de maestru de balet.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/20.VII.1998

E. Club al elevilor și preșcolarilor
Corepetitor, coregraf sau altele asemãnãtoare:
Ñ un post pentru câte nouã grupe cu caracter specific;
Ñ o jumãtate de post pentru fiecare club cu cel puțin
patru grupe.
F. Administrația permanentã a taberelor școlare
Instructor de educație extrașcolarã Ñ 1Ð3 posturi stabilite de inspectoratele școlare, în funcție de volumul și de
complexitatea activitãții, cu avizul Ministerului Educației
Naționale.
G. Casa corpului didactic
Bibliotecar Ñ un post pentru fiecare bibliotecã având
peste 10.000 de volume și 300 de cititori.
H. Învãțãmânt special
¥ Casã de copii școlari și școalã specialã pentru copii
cu deficiențe
Bibliotecar, tehnician sau altele asemãnãtoare Ñ un
post pentru 400 de copii, o jumãtate de post pentru 200 de
copii, în medie.
Asistent social Ñ un post pentru 200 de copii, în
medie.
¥ Cãmine-școalã
Asistent social Ñ un post pentru 150 de elevi, în
medie.
Laborant sau bibliotecar Ñ un post pe unitate; al doilea
post se poate acorda la unitãțile cu peste 200 de elevi.

¥ Școli profesionale speciale, licee și școli postliceale
speciale
Pedagog școlar Ñ un post pentru 25 de elevi interni și
câte un post pentru 50 de elevi semiinterni.
Asistent social Ñ un post pentru 200 de elevi, în
medie.
Laborant sau bibliotecar Ñ un post pentru 250 de elevi,
în medie.
¥ Școli speciale de reeducare
Asistent social Ñ un post pentru 150 de minori, în
medie.
Laborant sau bibliotecar Ñ un post pentru 200 de elevi,
în medie.
¥ Centre școlare speciale
Pedagog școlar Ñ un post pentru 25 de elevi interni și
câte un post pentru 50 de elevi semiinterni, pentru elevii
cuprinși în școli profesionale, licee speciale, școli postliceale.
Asistent social Ñ un post pentru 200 de elevi la școlile
pentru deficienți și pentru 150 de elevi la școlile speciale
de reeducare, în medie.
Laborant sau bibliotecar Ñ un post pentru 200 de elevi,
în medie.
NOTÃ:
Celelalte funcții didactice auxiliare cuprinse în nomenclatorul elaborat în baza art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997 se normeazã, în funcție de necesitãțile și de
specificul activitãții unitãților de învãțãmânt, dupã caz, de
cãtre inspectoratele școlare, cu avizul Ministerului Educației
Naționale, în limita numãrului de personal aprobat la nivelul
județului și cu încadrarea în creditele bugetare alocate.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind efectuarea concediului de odihnã
al personalului didactic din învãțãmânt, emise în aplicarea art. 103 din Legea nr. 128/1997
și a Hotãrârii Guvernului nr. 250/1992, republicatã
Ministrul educației naționale,
în temeiul dispozițiilor art. 103 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
având în vedere dispozițiile art. 8 din Legea nr. 6/1992 privind concediul de odihnã și alte concedii ale
salariaților,
având în vedere prevederile art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 250/1992 privind concediul de odihnã și alte
concedii ale salariaților din administrația publicã, din regiile autonome cu specific deosebit și din unitãțile bugetare,
republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
efectuarea concediului de odihnã al personalului didactic
din învãțãmânt, elaborate de Ministerul Educației
Naționale împreunã cu Federația Sindicatelor Libere din
Învãțãmânt, cu Federația Sindicatelor Independente din
Învãțãmânt ”Spiru Haret,, și cu Federația Educației
Naționale, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Regulamentul privind concediul de odihnã al
personalului didactic din învãțãmântul de toate gradele,
aprobat
prin
Ordinul
ministrului
învãțãmântului
nr. 5.384/1992 își înceteazã aplicarea.
Art. 3. Ñ Direcțiile generale și direcțiile din Ministerul
Educației Naționale, inspectoratele școlare, instituțiile de
învãțãmânt superior, celelalte unitãți de învãțãmânt și unitãțile conexe vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 12 februarie 1998.
Nr. 3.251.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/20.VII.1998

7
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

privind efectuarea concediului de odihnã al personalului didactic din învãțãmânt,
emise în aplicarea art. 103 din Legea nr. 128/1997 și a Hotãrârii Guvernului nr. 250/1992, republicatã
1. Potrivit art. 103 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cadrele didactice*) beneficiazã de dreptul
la concediul anual de odihnã cu platã în perioada vacanțelor
școlare, respectiv universitare, cu o duratã de cel puțin 62 de
zile, exclusiv duminicile și sãrbãtorile legale.
Þinându-se seama de repartizarea pe tot cursul anului
școlar (universitar) a obligațiilor didactice, metodice și
instructiv-educative ale personalului didactic din învãțãmântul
preuniversitar și superior, durata concediului anual de odihnã
este de 78 de zile calendaristice, corespunzãtoare normei
didactice de bazã.
În cazuri justificate, conducerea instituției de învãțãmânt
poate întrerupe concediul legal, persoanele în cauzã urmând a
fi remunerate pentru munca depusã.
Neefectuarea concediului anual de odihnã dã dreptul la
efectuarea concediului restant în vacanțele anului școlar sau
universitar urmãtor.
2. Personalul didactic beneficiazã de concediu de odihnã
cu duratã integralã, dacã a funcționat în baza unui contract
individual de muncã în tot cursul anului școlar sau universitar.
În cazul în care angajarea s-a fãcut dupã începerea anului
școlar sau universitar, durata concediului de odihnã este proporționalã cu perioada cuprinsã între data angajãrii și sfârșitul
anului școlar sau universitar (câte 6,5 zile calendaristice pentru fiecare lunã integral lucratã).
Personalul didactic auxiliar din învãțãmânt beneficiazã de
concediul de odihnã stabilit prin lege, la care se adaugã,
potrivit art. 103 lit. f) din Legea nr. 128/1997, un supliment de
pânã la 10 zile lucrãtoare, în funcție de calitatea activitãții
desfãșurate. Pentru personalul didactic auxiliar, acesta se
efectueazã în afara perioadelor de activitate didacticã.
Numãrul zilelor de concediu de odihnã, acordate suplimentar, se stabilește și se aprobã anual de cãtre consiliile de
administrație ale instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar și de
cãtre senatele instituțiilor de învãțãmânt superior.
3. Cadrele didactice care au funcționat ca suplinitori (angajați cu contract individual de muncã pe duratã determinatã)
beneficiazã de concediu de odihnã, dupã cum urmeazã:
Ñ cadrele didactice care au desfãșurat o activitate
neîntreruptã întregul an școlar (universitar) primesc concediul
de odihnã cu duratã integralã;
Ñ cadrele didactice, numite dupã data începerii cursurilor,
primesc concediul de odihnã calculat câte 6,5 zile calendaristice pentru fiecare lunã integral lucratã în învãțãmânt.
Personalului didactic titular sau suplinitor, care a lucrat în
diferite perioade ale anului școlar sau universitar un anumit
numãr de zile, i se considerã lunã integral lucratã în învãțãmânt, dacã din însumarea zilelor respective rezultã 30 de zile
calendaristice.
4. Personalul didactic titular care a funcționat în alte sectoare de activitate cu contract individual de muncã și a revenit în învãțãmânt beneficiazã de concediul legal de odihnã cu
duratã integralã, dacã a funcționat în tot cursul anului școlar
sau universitar.
În cazul în care personalul didactic a revenit la catedrã în
cursul anului școlar sau universitar, durata concediului de
odihnã va fi proporționalã cu perioada cuprinsã între data
angajãrii și sfârșitul anului școlar sau universitar.
5. Concediul de odihnã neacordat cadrelor didactice transferate de cãtre unitatea de învãțãmânt se va acorda acestora
de unitatea de învãțãmânt la care au fost transferate.
Indemnizația de concediu va fi suportatã de cãtre cele douã
unitãți, proporțional cu perioada lucratã la fiecare dintre acestea în cursul anului școlar (universitar) respectiv; în același
mod se va proceda și în cazul în care concediul de odihnã a
fost efectuat înainte de transferare.

6. Specialiștii din alte sectoare de activitate, care au fost
angajați prin transfer în învãțãmânt ca personal didactic cu
contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã sau
determinatã (suplinitori), beneficiazã de concediul de odihnã
prevãzut pentru cadrele didactice, proporțional cu perioada
lucratã în intervalul cuprins între data angajãrii în învãțãmânt
și sfârșitul anului școlar sau universitar.
7. Personalul didactic care a fost angajat în învãțãmânt,
altfel decât prin transfer Ñ prin demisie Ñ, nu poate beneficia de la instituția de învãțãmânt de concediul de odihnã
corespunzãtor perioadei lucrate la unitatea de la care a provenit.
8. Cadrele didactice în activitate, care îndeplinesc prin
cumul o normã sau o fracțiune de normã în învãțãmânt, au
dreptul la concediul de odihnã plãtit numai pentru funcția de
bazã.
9. Cadrele didactice pensionate, încadrate cu jumãtate de
normã sau cu normã întreagã, în baza unui contract individual
de muncã pe duratã determinatã și care cumuleazã pensia cu
salariul, în condițiile legii, beneficiazã de dreptul la concediu
de odihnã în aceleași condiții ca și salariații încadrați cu
contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã din
acea unitate, proporțional cu perioada lucratã în anul școlar,
respectiv universitar.
10. Programarea concediilor de odihnã se va face la începutul anului școlar sau universitar de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre senatul universitãții și de sindicatele de
la nivelul unitãților școlare sau universitare ori, dupã caz, de
reprezentanții salariaților.
Perioadele de efectuare a concediului de odihnã pentru fiecare cadru didactic se stabilesc de consiliul de administrație
sau de senatul universitãții și de sindicatele de la nivelul
unitãților școlare sau universitare, în funcție de interesul
învãțãmântului și al celui în cauzã.
La programarea concediilor de odihnã ale cadrelor didactice, conducerea unitãții va ține seama, în mãsura în care
este posibil, și de specificul activitãții celuilalt soț.
11. În situația imposibilitãții efectuãrii integrale a concediului
de odihnã în timpul vacanței de varã, concediul de odihnã se
poate efectua și în alte perioade ale anului școlar sau universitar, în funcție de interesul procesului de învãțãmânt sau al
celui în cauzã.
12. Programarea concediului de odihnã se va face prin
decizie a conducerii instituției de învãțãmânt, pentru întregul
personal din unitate.
13. Pentru fiecare cadru didactic, încadrat dupã aprobarea
programãrii concediilor de odihnã pe întreaga instituție de
învãțãmânt, se va stabili, în scris, o datã cu semnarea
contractului individual de muncã, perioada de concediu.
14. Personalul didactic primește compensarea în bani a
concediului de odihnã neefectuat, în condițiile stabilite de
Legea nr. 6/1992 și de Ordonanța Guvernului nr. 29/1995,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 133/1995, exceptând
situațiile prevãzute la art. 103 lit. e) din Legea nr. 128/1997.
15. Personalul didactic care a fost în incapacitate temporarã de muncã sau în concediu fãrã platã întregul an școlar
(universitar) sau mai mult nu are dreptul la concediu de
odihnã pentru acel an școlar (universitar).
16. În cazul în care perioadele de concedii medicale și de
concedii fãrã platã, însumate, au fost de 12 luni sau mai mari
și s-au extins pe 2 sau mai mulți ani școlari (universitari) consecutivi, personalul didactic are dreptul la un singur concediu
de odihnã, acordat pentru anul școlar (universitar) în care a
reînceput activitatea, proporțional cu lunile lucrate, în mãsura
în care acesta nu a fost efectuat în anul în care a absentat
de la serviciu pentru motivele mai sus menționate.

*) Prin cadre didactice sau personal didactic se înțelege personalul didactic de predare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/20.VII.1998

17. Personalul didactic care a desfãșurat activitate la catedrã o parte din anul școlar sau universitar, beneficiind de concediile plãtite prevãzute la art. 103 lit. c) și d) din Legea
nr. 128/1997, are dreptul la un concediu de odihnã cu o
duratã calculatã proporțional cu numãrul lunilor lucrate în anul
școlar (universitar) respectiv.
18. Concediul de odihnã se acordã, în condițiile stabilite
prin prezentele norme metodologice, și personalului didactic cu
contract de muncã cu normã incompletã, dar nu mai puțin de
o jumãtate de normã.
19. Personalul de îndrumare și control de la inspectoratele
școlare și din Ministerul Educației Naționale, prevãzut la
art. 25 din Legea nr. 128/1997, este personal didactic în conformitate cu prevederile art. 1 din Statutul personalului didactic
și beneficiazã de concediu de odihnã conform art. 111
alin. (6) din Legea nr. 128/1997.
20. Programarea concediilor de odihnã va fi modificatã, la
cererea cadrului didactic, în urmãtoarele cazuri:
a) cadrul didactic se aflã în concediu medical;
b) cadrul didactic cere concediu de odihnã înainte sau în
continuarea concediului de maternitate;
c) cadrul didactic este chemat sã îndeplineascã îndatoriri
publice;
d) cadrul didactic este chemat sã satisfacã obligații militare,
altele decât serviciul militar în termen;
e) cadrul didactic urmeazã sau trebuie sã urmeze un curs
de calificare, recalificare, perfecționare sau de specializare, în
țarã ori în strãinãtate;
f) cadrul didactic are recomandare medicalã pentru a urma
un tratament într-o stațiune balneoclimatericã, caz în care data
începerii concediului de odihnã va fi cea indicatã în recomandarea medicalã;
g) salariata Ñ cadru didactic Ñ se aflã în concediu plãtit
pentru îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani.
21. Pe durata concediului de odihnã, cadrele didactice au
dreptul la o indemnizație, calculatã în raport cu numãrul zilelor
de concediu înmulțite cu media zilnicã a salariului de bazã, a
sporului de vechime și, dupã caz, a indemnizației pentru funcția de conducere, luate împreunã, corespunzãtoare fiecãrei luni
calendaristice în care se efectueazã zilele de concediu; în
cazul în care concediul de odihnã se efectueazã în cursul a
douã luni consecutive, media veniturilor se calculeazã distinct
pentru fiecare lunã în parte.
22. Media zilnicã a veniturilor se stabilește în raport cu
numãrul zilelor lucrãtoare din fiecare lunã în care se efectueazã zilele de concediu de odihnã.
23. În calculul indemnizației concediului de odihnã acordat
personalului didactic se iau în considerare și sporurile care fac
parte din salariul de bazã, conform Legii nr. 128/1997.
24. Orice convenție prin care se renunțã, în totalitate sau
în parte, la dreptul la concediul de odihnã este interzisã.
25. Pentru cei încadrați cu fracțiuni de normã, indemnizația
de concediu se calculeazã avându-se în vedere veniturile prevãzute la pct. 21Ð23, cuvenite pentru fracțiunea de normã sau
fracțiunile de normã care se iau în calcul.
26. Indemnizația de concediu de odihnã se plãtește cu cel
puțin 5 zile înaintea plecãrii în concediu.
27. Dacã în timpul concediului de odihnã intervine una dintre situațiile menționate la pct. 20 lit. a, c), d) și e), efectuarea
acestuia va fi întreruptã.
Efectuarea concediului de odihnã va fi întreruptã în cazul
în care salariata Ñ cadru didactic Ñ intrã în concediu pentru
maternitate, precum și în cazul în care personalul didactic este

rechemat, prin dispoziție scrisã a conducerii unitãții, numai
pentru interese de serviciu neprevãzute, care fac necesarã
prezența cadrului didactic în unitate. În situația rechemãrii, cei
în cauzã au dreptul la rambursarea cheltuielilor de transport și
a cheltuielilor legate de efectuarea concediului de odihnã în
altã localitate, echivalentã cu sumele cheltuite pentru prestația
de care nu au mai putut beneficia din cauza rechemãrii.
Conducerea instituției de învãțãmânt, în cazuri bine justificate, poate întrerupe concediul legal de odihnã, persoanele în
cauzã urmând a fi remunerate pentru munca depusã.
Pentru cazurile de întrerupere a concediului de odihnã,
menționate la alin. 1 și 2, cadrele didactice au dreptul sã
efectueze restul zilelor de concediu dupã ce au încetat situațiile respective sau, când aceasta nu este posibil, la o datã stabilitã printr-o nouã programare.
28. În cazul în care concediul început la o anumitã datã
este întrerupt, indemnizația de concediu nu se restituie. În
aceastã situație se va proceda la regularizarea plãților în
raport cu indemnizația de concediu aferentã zilelor de concediu neefectuat și cu salariul cuvenit cadrului didactic pentru
perioada lucratã dupã întreruperea concediului sau cu
drepturile cuvenite pentru aceastã perioadã, dupã caz, potrivit
legii.
La data programatã pentru efectuarea pãrții restante a concediului de odihnã, cadrului didactic i se va acorda indemnizația de concediu cuvenitã pentru aceastã perioadã.
29. În cazul în care, dupã ce personalul didactic a efectuat concediul de odihnã, contractul sãu de muncã a încetat
din motivele prevãzute la art. 130 alin. (1) lit. j), k) și l) și la
art. 135 din Codul muncii sau a fost eliberat din funcția deținutã în învãțãmânt ca urmare a desfacerii disciplinare a contractului individual de muncã în temeiul art. 116 lit. f) din
Legea nr. 128/1997, acesta este obligat sã restituie unitãții
partea din indemnizația de concediu corespunzãtoare perioadei
nelucrate din anul pentru care i s-a acordat acel concediu.
Prevederile alin. 1 nu se aplicã:
a) cadrelor didactice cãrora li s-au desfãcut contractele
individuale de muncã în baza art. 135 din Codul muncii, din
cauza stãrii sãnãtãții, constatatã prin certificatul medical, iar
unitatea nu le-a putut oferi o altã muncã corespunzãtoare
stãrii sãnãtãții și calificãrii profesionale;
b) salariatelor care au contractele individuale de muncã
desfãcute în baza art. 135 din Codul muncii, pentru creșterea
și îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 7 ani;
c) cadrelor didactice pentru care, dupã desfacerea contractului individual de muncã în temeiul art. 130 alin. (1) lit. j) din
Codul muncii, a intervenit achitarea, anularea urmãririi penale
sau încetarea procesului penal ori a urmãririi penale.
30. Prezentele norme metodologice se aplicã funcțiilor
didactice de predare din învãțãmântul preuniversitar, prevãzute
la art. 5 și la art. 16 alin. (6) din Legea nr. 128/1997.
În învãțãmântul superior, normele metodologice se aplicã
preparatorilor universitari, asistenților universitari, lectorilor universitari/șefilor de lucrãri, conferențiarilor universitari și profesorilor universitari.
De prezentele norme metodologice beneficiazã personalul
didactic de conducere, precum și personalul de îndrumare și
control din inspectoratele școlare și din Ministerul Educației
Naționale, conform art. 111 alin. (6) din Legea nr. 128/1997.
31. Cadrele didactice asociate beneficiazã de concediu de
odihnã la unitãțile unde au funcția de bazã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269/20.VII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 720 lei

ISSN 1453Ñ4495

