PARTEA

Anul X Ñ Nr. 271

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
383.

384.
399.

României de cãtre Guvernul Republicii Populare
Chineze în baza acordului semnat la 8 iulie 1991

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea parcului normat
de autovehicule și stabilirea consumului de carburanți pentru unele activitãți specifice Ministerului
Muncii și Protecției Sociale ......................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea etaloanelor naționale.............................................................................

2Ð4

ALE

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
158.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea decontãrii la intern
a operațiunilor aferente creditului comercial acordat

HOTÃRÂRI

Pagina

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind aprobarea Programului activitãților cu caracter reglementar pentru perioada 1998Ð2000 în sectorul de
poștã și telecomunicații.............................................

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea parcului normat de autovehicule și stabilirea consumului de carburanți
pentru unele activitãți specifice Ministerului Muncii și Protecției Sociale
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 35/1995 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã,
semnat la Washington la data de 23 august 1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995, și al prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, pentru desfãșurarea
activitãților specifice legate de realizarea mãsurilor active
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru
persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi

desfãcute ca urmare a concedierilor colective pentru aplicarea programelor de restructurare, privatizare, lichidare, a
unui numãr de 27 de autoturisme, suplimentar fațã de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 503/1995, precum și a
unui numãr de 128 de autoturisme pentru activitãți specifice, finanțate exclusiv din venituri extrabugetare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/21.VII.1998

Art. 2. Ñ Repartizarea mijloacelor de transport auto se
aprobã prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 3. Ñ Consumul normat de carburanți este cel prevãzut în Hotãrârea Guvernului nr. 503/1995 privind stabili-

rea parcului normat de autovehicule și a consumului de
carburanți pentru activitãțile specifice unitãților subordonate
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 14 iulie 1998.
Nr. 383.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea etaloanelor naționale
În temeiul art. 12 și 14 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se recunosc drept etaloane naționale etaloanele prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Etaloanele naționale constituie baza unicã legalã pentru
reproducerea, conservarea și transmiterea unitãților de
mãsurã tuturor celorlalte etaloane din România.
Art. 2. Ñ Etaloanele naționale, împreunã cu celelalte
etaloane atestate din România, constituie baza științificã,
tehnicã și legalã, de referințã, a tuturor mãsurãrilor efectuate pe întreg teritoriul țãrii, precum și în relațiile economice
și tehnico-științifice cu alte țãri.
Art. 3. Ñ Etaloanele naționale prevãzute în anexã sunt
deținute, întreținute, perfecționate, comparate, conservate și
utilizate de cãtre Institutul Național de Metrologie.
Art. 4. Ñ Cheltuielile necesare lucrãrilor de întreținere a
etaloanelor naționale ale unitãților de mãsurã, prevãzute în

anexã, se asigurã prin bugetul Biroului Român de
Metrologie Legalã, precum și din venituri proprii ale
Institutului Național de Metrologie.
Perfecționarea, cercetarea în vederea dezvoltãrii bazei
de etaloane naționale și compararea lor cu etaloanele
internaționale se vor asigura de cãtre Institutul Național de
Metrologie și vor fi finanțate, pe bazã de contracte de cercetare-dezvoltare, din bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.
Art. 5. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã este autorizat sã completeze periodic lista etaloanelor naționale, în
funcție de dezvoltarea Sistemului național de etaloane, prin
ordin al directorului general, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Directorul general
al Biroului Român de Metrologie Legalã,
Dan Grigore Stoichițoiu

București, 14 iulie 1998.
Nr. 384.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/21.VII.1998

3
ANEXÃ

ETALOANELE NAÞIONALE ALE ROMÂNIEI
Nr.
crt.
0

Mãrimea fizicã
(unitatea de mãsurã)

Denumirea
etalonului

Numãrul de
inventar

Valorile nominale,
intervale

Proprietarul

Deținãtorul

1

2

3

4

5

6

1.

Lungime (metru)

Laser He-Ne
stabilizat pe 127I2

2.

Unghi plan (radian)

3.

24.908

Lungime de undã:
633 x 10Ð9 m

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

Instalație etalon
24.386
primar de unghi plan

0... 2¹ rad

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

Masã (kilogram)

Kilogram prototip
din platinã iridiatã

1 kg

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

4.

Presiune (pascal)

Manometru cu piston 16.274
și greutãți

(25...175) 105 Pa

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

5.

Timp (secundã)
Frecvențã (hertz)

Etalon de timp și
frecvențã cu 133Cs

24.983

1 Hz; 105 Hz;
106 Hz; 5 x 106 Hz

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

6.

Forțã (newton)

Ansamblu de trei
mașini cu încãrcare
directã

17.964

105 N

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

7.

Tensiune electricã
în curent continuu
(volt)

Grup de elemente
normale

31.502

1,018 V

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

8.

Tensiune electricã
în curent alternativ
(volt)

Convertoare termo24.849
electrice de tensiune

1 V; 2 V
(15 ...105) Hz

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

15.334

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/21.VII.1998
1

2

3

4

5

6

9.

Rezistențã electricã
(ohm)

Grup de rezistoare
etalon

17.363
17.364
17.385
17.399
17.444
17.445
17.446
17.471
17.531
17.532

1 ½

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

10.

Capacitate electricã
(farad)

Grup de condensatoare etalon

23.286
23.288
23.289

10 x 10Ð12 F

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

11.

Inductanțã (henry)

Grup de inductoare
etalon

17.207
22.163

10 x 10Ð3 H

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

12.

Inducție magneticã
(tesla)

Generator de inducție 16.164
magneticã
16.165

(0...20) 10Ð6 T

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

13.

Temperaturã (kelvin)

Instalații pentru
reproducerea Scãrii
Internaționale de
Temperaturã

16.682
16.684
16.685

(273,15...1273,15) K

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

14.

Activitate (bequerel)

Instalații și surse
de activitate alfa,
beta și gama

16.022
16.055
16.065
16.070
16.071
16.074
16.096
16.097
16.098
16.099
16.105
21.078
21.079
21.353
22.312
23.240
23.242
24.320

(2...106) Bq

Statul român,
reprezentat de
Biroul Român
de Metrologie
Legalã

Institutul Național
de Metrologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/21.VII.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea decontãrii la intern a operațiunilor aferente creditului comercial
acordat României de cãtre Guvernul Republicii Populare Chineze
în baza acordului semnat la 8 iulie 1991
În temeiul prevederilor art. 9 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de
import-export care se deruleazã prin cliring, barter și cooperare economicã internaționalã în baza acordurilor comerciale și
de plãți guvernamentale, aprobatã prin Legea nr. 127/1994, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã ca decontarea la intern a operațiunilor aferente plãții dobânzii pentru creditul comercial
acordat României de cãtre Guvernul Republicii Populare
Chineze în baza acordului ratificat prin Legea nr. 4/1992 și
a listelor de mãrfuri, anexate la acord, aflate în vigoare la
data efectuãrii exportului, sã se realizeze din alocațiile
bugetului de stat pe anul 1998, capitolul ”Acțiuni de cooperare economicã internaționalã,,, și din disponibilitãțile în lei
rezultate din derularea operațiunilor de cliring, barter și

cooperare economicã internaționalã în cadrul acordurilor
comerciale și de plãți guvernamentale.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 138/1997 privind aprobarea decontãrii la intern a operațiunilor aferente creditului
comercial acordat României de cãtre Guvernul Republicii
Populare Chineze în baza acordului semnat la 8 iulie
1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 74 din 24 aprilie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 14 iulie 1998.
Nr. 399.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind aprobarea Programului activitãților cu caracter reglementar pentru perioada 1998Ð2000
în sectorul de poștã și telecomunicații
Ministrul comunicațiilor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
în baza Programului de guvernare și a Strategiei de privatizare a societãților comerciale în anul 1998,
în baza angajamentelor asumate în cadrul Subcomitetului nr. 6 privind Acordul european,
în temeiul Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul activitãților cu caracter
reglementar pentru perioada 1998Ð2000 în sectorul de
poștã și telecomunicații, cuprins în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, prin grija Direcției generale

reglementãri și a Direcției economice.
Art. 3. Ñ Direcția generalã reglementãri și Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, vor elabora direcțiile de acțiune, pe compartimente și colective, în
vederea îndeplinirii acestui program.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 29 iunie 1998.
Nr. 158.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/21.VII.1998
ANEXÃ

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
PROGRAMUL

activitãților cu caracter reglementar pentru perioada 1998Ð2000
în sectorul de poștã și telecomunicații
1. Consolidarea cadrului legislativ
1.1. Continuarea implementãrii prevederilor Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996 și ale Legii serviciilor poștale
nr. 83/1996 prin dezvoltarea cadrului reglementar și a activitãților din domeniul poștei și telecomunicațiilor
<1998>
¥ Delegarea de competențe Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, în domeniul eliberãrii autorizațiilor și al elaborãrii de reglementãri pentru
accesul pe piața rețelelor și serviciilor
<1998Ð2000>
¥ Elaborarea de reglementãri
¥ Asigurarea transparenței activitãții desfãșurate de cãtre
autoritãțile publice din domeniul telecomunicațiilor
<1999>
¥ Precizarea rolului și a funcțiilor autoritãților publice
centrale și locale implicate, precum și a instituțiilor specializate pentru îndeplinirea obiectivelor programelor guvernamentale
1.2. Elaborarea și promovarea legii utilizãrii spectrului
radioelectric, în vederea asigurãrii cadrului reglementar pentru gestionarea și utilizarea resurselor din domeniul spectrului radioelectric
<1998>
¥ Finalizarea proiectului legii utilizãrii spectrului radioelectric și supunerea spre adoptare Parlamentului
României
1.3. Elaborarea și promovarea proiectului legii utilizãrii
numerotației
1.4. Pregãtirea licențelor de operare pentru societãțile
naționale care vor fi supuse privatizãrii în conformitate cu
Programul de privatizare al Guvernului
<1998>
¥ Licența pentru dezvoltarea și operarea rețelelor de
telecomunicații de bazã, în scopul furnizãrii serviciilor de
telecomunicații de bazã publicului de cãtre Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
¥ Licența pentru instalarea și operarea unei rețele publice
de comunicații mobile D.C.S. în România pentru Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
<1999>
¥ Licența pentru dezvoltarea și operarea rețelelor de
radiocomunicații, în scopul furnizãrii serviciilor de radiocomunicații de bazã publicului de cãtre Societatea Naționalã
de Radiocomunicații Ñ S.A.
2. Perfecționarea cadrului instituțional
2.1. Restructurarea Ministerului Comunicațiilor, în vederea adaptãrii treptate a autoritãții naționale de reglementare
la practica internaționalã și la cerințele și evoluția pieței
serviciilor de poștã și telecomunicații
<1998>
¥ Elaborarea proiectului de hotãrâre a Guvernului privind
reorganizarea Ministerului Comunicațiilor, în scopul cuprin-

derii integrale a atribuțiilor prevãzute de legislația din
domeniu
¥ Redistribuirea, pe ansamblul sectoarelor Ministerului
Comunicațiilor, a funcțiilor de elaborare a politicii generale
și de reglementare: rețele și servicii, tehnic și dezvoltare,
economic și concurențã
¥ Elaborarea și promovarea proiectului de lege privind
înființarea unei autoritãți de reglementare independente, cu
autofinanțare, prin restructurarea Ministerului Comunicațiilor
și a Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,,
<1999Ð2000>
¥ Implementarea prevederilor legii privind înființarea și
funcționarea autoritãții de reglementare independente și
adaptarea legislației existente la noile condiții instituționale
2.2. Perfecționarea activitãții Consiliului Consultativ al
Telecomunicațiilor prin dezvoltarea dialogului structurat cu
reprezentanții sectorului privat, pentru perfecționarea reglementãrilor și creșterea investițiilor în domeniu
<1998Ð2000>
¥ Dezvoltarea dialogului structurat cu reprezentanții sectorului privat, pentru perfecționarea reglementãrilor și creșterea investițiilor în domeniu
¥ Asigurarea mecanismului de consultare a participanților
de pe piața telecomunicațiilor la formularea politicii generale a reglementãrilor în domeniu
2.3. Perfecționarea activitãții Comitetului Consultativ pentru Comunicații în folosul Sistemului național de apãrare
<1998Ð2000>
¥ Asigurarea cadrului pentru elaborarea unei politici unitare privind funcționarea sistemului național de telecomunicații, în scopul satisfacerii cerințelor structurilor din Sistemul
național de apãrare.
3. Liberalizarea pieței interne și alinierea la mãsurile
comunitare
3.1. Liberalizarea pieței telecomunicațiilor
Direcții:
× liberalizarea completã a transmisiilor de date și a
comunicațiilor prin satelit;
× eliminarea restricțiilor de realizare a infrastructurilor
proprii, precum și de utilizare a infrastructurilor alternative,
pentru serviciile de telecomunicații liberalizate;
× elaborarea principiilor liberalizãrii complete a serviciilor
telefonice publice și a infrastructurilor aferente
Etape:
<1998Ð2000>
¥ Transpunerea, cu prioritate, în reglementãri, prin
ordine ale ministrului comunicațiilor, a mãsurilor de liberalizare a pieței telecomunicațiilor, similare cu cele aplicate în
țãrile membre ale Uniunii Europene
¥ Elaborarea unui studiu privind evoluția pieței telecomunicațiilor, în scopul evaluãrii perioadei și a specificului menținerii unor drepturi exclusive sau a unei concurențe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/21.VII.1998
limitate, în contextul restructurãrii regiilor autonome de profil și al pregãtirii aderãrii la Uniunea Europeanã
3.2. Accelerarea aplicãrii mãsurilor comunitare
3.2.1. Echipamente terminale
Direcții:
× eliminarea barierelor tehnice din calea comerțului cu
echipamente terminale de telecomunicații;
× admiterea liberei circulații și utilizãri a echipamentelor
terminale pentru sistemele de comunicații mobile paneuropene, terestre și prin satelit
Etape:
<1998>
¥ Alinierea procedurilor privind aprobarea de tip a echipamentelor terminale la reglementãrile tehnice comune din
Uniunea Europeanã
<1998Ð2000>
¥ Sprijinirea dotãrii tehnice a laboratoarelor de testare a
conformitãții echipamentelor de telecomunicații și implementarea procedurii de acreditare și notificare
¥ Tratarea cu țãrile membre ale Uniunii Europene a
recunoașterii reciproce a certificatelor de conformitate, atestate de organele competente naționale, și a listei echipamentelor terminale implicate
¥ Promovarea, prin ordin al ministrului comunicațiilor, a
liberei circulații și utilizãri în România de cãtre nerezidenți a
echipamentelor terminale autorizate în alte țãri pentru serviciile mobile paneuropene, terestre și prin satelit, din aceste
țãri
3.2.2. Rețele și servicii de telecomunicații
Direcții:
× redefinirea regimului de licențe și de autorizații pentru
rețelele și serviciile liberalizate;
× precizarea condițiilor de interconectare a rețelelor de
telecomunicații;
× dezvoltarea sistemelor de evidențã a costurilor infrastructurii și serviciilor, precum și a unor formule de ajustare
tarifarã adecvate;
× protecția utilizatorilor privind prelucrarea și libera circulație a datelor cu caracter personal
Etape:
<1998>
¥ Uniformizarea procedurilor de autorizare a rețelelor și
serviciilor de telecomunicații
¥ Precizarea și publicarea principiilor care guverneazã
drepturile și obligațiile titularilor de licențe și de autorizații
privind interconectarea rețelelor de telecomunicații
¥ Precizarea obligațiilor contractuale care trebuie respectate de operatorii publici în raporturile cu utilizatorii
¥ Dezvoltarea formelor de ajustare tarifarã, pentru acoperirea treptatã și echilibratã a costurilor, precum și a procedurilor de aprobare la nivelul Ministerului Comunicațiilor
<1999>
¥ Stabilirea regulilor și principiilor de tarifare, precum și
a obligațiilor titularilor de licențe, în particular pentru telecomunicațiile de bazã, privind înregistrarea costurilor pe fiecare activitate
¥ Definirea obligațiilor titularilor de licențe privind protecția utilizatorilor de telecomunicații la tratarea datelor personale, facturarea detaliatã și editarea anuarelor
¥ Elaborarea unui studiu privind regimul semnãturii electronice

7

3.2.3. Alocarea resurselor limitate
Direcții:
× armonizarea Tabelului național de atribuire a benzilor
de frecvențe radioelectrice cu cerințele dezvoltãrii paneuropene, precum și creșterea ponderii resurselor din
domeniu, destinate aplicațiilor civile;
× ajustarea Planului național de numerotare la cerințele
numerotației uniforme pe plan european, precum și asigurarea resurselor din domeniu pentru servicii noi, în particular mobile;
× modernizarea tehnicã și asigurarea transparenței gestionãrii resurselor spectrului radioelectric și numerotãrii;
× drepturi de amplasament
Etape:
<1998Ñ1999>
¥ Realizarea unui studiu, cu consultarea instituțiilor interesate, privind oportunitatea restructurãrii activitãții de planificare și gestionare a resurselor limitate, sub forma unui
oficiu național, cu competențã globalã în domeniu, subordonat autoritãții naționale de reglementare
¥ Alinierea la rezervarea benzilor de frecvențe pentru
serviciile de radiocomunicații paneuropene, destinate publicului
<1999>
¥ Procurarea, prin Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,,, a unui sistem național computerizat de prelucrare a datelor de gestionare a spectrului
radioelectric, inclusiv a programelor cu harta de teren a
României, digitalizatã
<1998Ñ2000>
¥ Perfecționarea activitãții de planificare și de gestionare
a resurselor spectrului radioelectric în direcția intensificãrii
utilizãrii acestor resurse și a optimizãrii partajului între aplicațiile civile și cele guvernamentale
¥ Organizarea activitãții de planificare și de gestionare a
resurselor de numerotare în concordanțã cu cerințele operatorilor și furnizorilor de servicii deschise concurenței și alinierea la numerotarea coordonatã pe plan european
¥ Disponibilizarea resurselor spectrului radioelectric și
stabilirea segmentelor de piațã cu concurențã limitatã, susceptibile a fi alocate prin procesul de licitație
¥ Publicarea anualã a Tabelului național de atribuire a
benzilor de frecvențe și a Planului național de numerotare.
4. Dezvoltarea cooperãrii internaționale
4.1. Valorificarea Acordului de asociere cu Uniunea
Europeanã
¥ Intensificarea dialogului politic, structurat la nivel sectorial, cu toate țãrile membre ale Uniunii Europene, precum
și cu Comisia Uniunii Europene. Pregãtirea și desfãșurarea
periodicã de întâlniri bilaterale, la nivelul conducerii ministerelor de resort din țãrile Uniunii Europene, pentru susținerea procesului de integrare. Extinderea dialogului la nivelul
comisarilor Uniunii Europene, responsabili cu politica generalã în domeniul poștei și telecomunicațiilor, precum și cu
asistența pentru țãrile asociate
¥ Utilizarea eficientã a instrumentelor de asistențã tehnicã și financiarã ale Uniunii Europene, destinate adaptãrii
instituționale și introducerii mãsurilor comunitare pe piața
internã. Revizuirea destinației fondurilor de asistențã
PHARE, în scopul alinierii surselor de finanțare la cerințele
reale ale procesului de restructurare, inclusiv susținerea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/21.VII.1998

participãrii specialiștilor români la acțiunile de cooperare pe
plan european
¥ Participarea, pe plan european, la mecanismele de
coordonare interministeriale, în cadrul structurilor Conferinței
Europene de Poștã și Telecomunicații (CEPT). Desemnarea
de specialiști, la nivelul întregului aparat al Ministerului
Comunicațiilor, și asigurarea continuitãții participãrii acestora
la grupurile de lucru ale comitetelor pentru poștã, telecomunicații și radiocomunicații, precum și la grupul de asistențã pentru țãrile Europei Centrale și de Est (ACECO) din
cadrul CEPT
4.2. Elaborarea de mãsuri reglementare pentru atragerea creditelor externe și încurajarea investițiilor strãine
¥ Continuarea dialogului cu instituțiile financiare internaționale, în particular cu B.E.R.D., B.I.R.D., B.E.I., pentru
reorientarea programelor PHARE, în scopul pregãtirii aderãrii, conform noii politici PHARE, la Uniunea Europeanã

¥ Încurajarea participãrii capitalului strãin la programele
de privatizare și liberalizare
4.3. Participarea la activitãțile organismelor internaționale
specializate de poștã și telecomunicații
4.4. Colaborarea bilateralã cu țãrile din Europa Centralã
și de Est
¥ Pregãtirea și desfãșurarea periodicã de întâlniri bilaterale pentru activitãțile de interes comun atât la nivelul conducerii ministerelor de resort, cât și la nivel de experți
¥ Realizarea unui studiu, care sã includã și analiza
implicațiilor cu caracter reglementar, referitor la exploatarea,
prin cooperare regionalã, a unuia sau mai multor sateliți de
telecomunicații
4.5. Aplicarea calendarului de liberalizare a pieței telecomunicațiilor, adoptat prin angajamentele României la
Organizația Mondialã de Comerț.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/21.VII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 720 lei

ISSN 1453Ñ4495

