PARTEA

Anul X Ñ Nr. 272

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

257.

Nr.
405.

Ñ Decret privind numirea unui membru al Consiliului
Național al Audiovizualului........................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
404.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea volumului maxim de
masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1999.....

4.
2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind scoaterea definitivã din circuitul
agricol a terenului agricol în suprafațã de 15.000 m2,
pentru realizarea obiectivului de investiții ”Halã de
producție și grup administrativ S+P+1+ Ð2E,, în
municipiul Timișoara, județul Timiș ..........................

2

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Regulament privind regimul rezervelor minime
obligatorii ....................................................................

3Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui membru
al Consiliului Național al Audiovizualului
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 25 alin. (1) lit. a) și alin. (3) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 iulie 1998, doamna Antoaneta
Tãnãsescu se numește în calitatea de membru al Consiliului Național al
Audiovizualului.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã se abrogã Decretul nr. 108/1994 privind
numirea unui membru al Consiliului Național al Audiovizualului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 1 iulie 1998.
Nr. 257.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/22.VII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1999
În temeiul art. 40 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Pentru anul 1999 se aprobã recoltarea unui
volum maxim de lemn pe picior de 15,5 milioane metri
cubi, din urmãtoarele resurse:
a) 14,6 milioane metri cubi din pãdurile proprietate
publicã a statului, administrate de Regia Naționalã a
Pãdurilor;
b) 0,5 milioane metri cubi din pãdurile proprietate privatã aparținând persoanelor fizice;
c) 0,4 milioane metri cubi din pãșunile împãdurite, aliniamentele de arbori și din pãdurile sau terenurile cu vegetație forestierã administrate de persoane juridice, altele
decât Regia Naționalã a Pãdurilor.
Art. 2. Ñ Volumul de masã lemnoasã de 14,6 milioane
metri cubi, aprobat pentru recoltare în anul 1999 din
pãdurile administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor, va
avea urmãtoarea destinație:
a) 10,0 milioane metri cubi pentru agenții economici
atestați pentru exploatarea și prelucrarea lemnului, inclusiv
pentru aprovizionarea cu lemn de foc a populației din
mediul urban;
b) 0,7 milioane metri cubi, din care 0,4 milioane metri
cubi produse principale pentru Regia Naționalã a Pãdurilor,
ce urmeazã a fi exploatatã în regie proprie sau prin pre-

stare de servicii, pe bazã de licitație, de cãtre agenți economici atestați, care se va valorifica la populație și la societãți comerciale cu profil de industrializare a lemnului;
c) 0,8 milioane metri cubi din produse secundare, accidentale și de igienã, care se atribuie prin licitație asociațiilor
familiale și societãților comerciale mici din mediul rural, cu
activitate de prelucrare a lemnului, volum exploatabil anual
sub 1.200 metri cubi;
d) 2,1 milioane metri cubi pentru aprovizionarea cu
lemn pentru încãlzirea locuințelor populației din mediul
rural, din produse secundare, accidentale și de igienã;
e) 1,0 milioane metri cubi din bazinele inaccesibile, pentru agenții economici care obțin prin licitație dreptul de a
proiecta și de a executa drumuri sau cãi ferate forestiere,
în contrapartidã cu masa lemnoasã din bazinele respective,
adjudecatã prin licitații, conform legii.
Art. 3. Ñ Recoltarea masei lemnoase prevãzute la
art. 2 se va face în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice și în limita posibilitãții stabilite pentru fiecare unitate de producție.
Art. 4. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului va lua mãsurile necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 20 iulie 1998.
Nr. 404.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenului agricol în suprafațã de 15.000 m2,
pentru realizarea obiectivului de investiții ”Halã de producție și grup administrativ S+P+1+ Ð2E,,
în municipiul Timișoara, județul Timiș
În temeiul art. 92 alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se scoate definitv din circuitul agricol
terenul agricol situat pe parcela cadastralã A 1.336/1/1, în
suprafațã de 15.000 m2, clasa a II-a de calitate, situat în
municipiul Timișoara, județul Timiș, prin extinderea

intravilanului, înscris în C.F. nr. 3.231 Ñ Freidorf cu numerele topografice 542/1 și 543/1, în vederea realizãrii obiectivului de investiții ”Halã de producție și grup administrativ
S+P+1+ Ð2E,,.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 20 iulie 1998.

Nr. 405.
Compression by CVISION Technologies’

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/22.VII.1998

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

3

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind regimul rezervelor minime obligatorii
În baza art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și în conformitate cu art. 38
din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
I. Dispoziții generale

II. Regimul rezervelor minime obligatorii

Secțiunea 1
Domeniul de aplicare

Secțiunea 1
Baza de calcul al rezervelor minime obligatorii

Art. 1. Ñ Obiectul prezentului regulament îl constituie
aplicarea prevederilor art. 5 și 8 din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României.
Bãncile, astfel cum sunt definite la art. 2 din Legea
bancarã nr. 58/1998, trebuie sã menținã rezerve minime
obligatorii, în lei și în valutã, în condițiile prezentului regulament, în conturi deschise la Banca Naționalã a României.

Art. 3. Ñ Baza de calcul al rezervelor minime obligatorii
se constituie din mijloacele bãnești în monedã naționalã și
în valutã, reprezentând obligații ale bãncii fațã de persoane
fizice și juridice, sub formã de surse atrase, împrumutate,
datorii și alte obligații.
Se excepteazã mijloacele bãnești:
a) atrase de la instituții, care, la rândul lor, constituie
rezerve minime obligatorii la Banca Naționalã a României;
b) atrase de la instituții financiare externe, dacã au o
scadențã mai mare de 12 luni de la finele perioadei de
aplicare. Sumele a cãror rambursare se efectueazã eșalonat sunt exceptate atâta timp cât scadența acestora este
mai mare de 12 luni de la finele perioadei de aplicare;
c) care intrã în contul curent general al trezoreriei statului;
d) sumele în valutã în tranzit intra- și interbancar.
Art. 4. Ñ Nivelul bazei de calcul se determinã ca medie
a soldurilor zilnice ale elementelor de pasiv, prevãzute la
art. 3, în perioada de observare.
Perioada de observare o constituie a doua chenzinã din
luna anterioarã și prima chenzinã din luna de aplicare.
Art. 5. Ñ Pentru mijloacele bãnești în valutã, mediile
soldurilor zilnice se determinã pe fiecare tip de valutã în
parte, dupã care se transformã în dolari S.U.A.
Cursurile de schimb folosite pentru transformarea celorlalte valute în dolari S.U.A. sunt cursurile pieței valutare,
comunicate de Banca Naționalã a României, în vigoare în
ultima zi lucrãtoare anterioarã perioadei de aplicare.

Secțiunea a 2Ða
Definiții

Art. 2. Ñ Termenii specifici, utilizați în prezentul regulament, au urmãtoarele accepții:
a) rezervele sunt disponibilitãți bãnești ale bãncii, în lei
și în valutã, pãstrate în conturi deschise la Banca
Naționalã a României;
b) baza de calcul o constituie nivelul mediu, pe perioada
de observare, al elementelor de pasiv din bilanțul bãncilor,
asupra cãrora se aplicã rata rezervelor minime obligatorii;
c) perioada de observare este intervalul de timp pentru
care se determinã baza de calcul;
d) perioada de aplicare este intervalul de timp în care
trebuie menținut în conturile deschise la Banca Naționalã a
României nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii;
e) nivelul calculat al rezervelor minime obligatorii reprezintã
produsul dintre baza de calcul și rata rezervelor minime
obligatorii;
f) nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii este soldul mediu zilnic pe care banca trebuie sã-l înregistreze în
Secțiunea a 2Ða
contul în care se mențin rezervele;
Constituirea rezervelor minime obligatorii
g) nivelul efectiv al rezervelor îl constituie soldul mediu
zilnic înregistrat de bancã în contul în care se mențin
Art. 6. Ñ Bãncile sunt obligate sã menținã în conturile
rezervele minime obligatorii în perioada de aplicare; deter- deschise la Banca Naționalã a României nivelul prevãzut al
minarea soldului mediu zilnic se face luând în calcul numã- rezervelor minime obligatorii, ca medie zilnicã pe durata
rul de zile calendaristice din perioada de aplicare;
perioadei de aplicare.
h) nivelul minim prevãzut al rezervelor reprezintã soldul
Perioada de aplicare este luna calendaristicã.
minim zilnic al contului în care se mențin rezervele minime
Nu sunt incluse în calculul mediei zilnice sumele care
obligatorii și se calculeazã prin aplicarea unei cote procen- depãșesc nivelul maxim prevãzut al rezervelor, definit la
tuale asupra nivelului prevãzut al rezervelor minime obliga- art. 2 lit. i).
torii aferente perioadei de aplicare;
Art. 7. Ñ Rezervele minime obligatorii se calculeazã și
i) nivelul maxim prevãzut al rezervelor reprezintã soldul se mențin astfel:
maxim zilnic al contului în care se mențin rezervele minime
a) în lei, în contul curent al bãncii, deschis la centrala
obligatorii și se calculeazã prin aplicarea unei cote pro- Bãncii Naționale a României, pentru mijloacele bãnești în
centuale asupra nivelului prevãzut al rezervelor minime obli- lei;
gatorii aferente perioadei de aplicare;
b) în dolari S.U.A., în contul ”LORO,, al bãncii, deschis
j) excedentul de rezerve reprezintã diferența pozitivã din- la centrala Bãncii Naționale a României, pentru mijloacele
tre nivelul efectiv și nivelul prevãzut al rezervelor minime bãnești în valutã.
obligatorii;
Art. 8. Costul eventualelor operațiuni de schimb valutar,
k) deficitul de rezerve reprezintã diferența negativã din- necesare bãncilor pentru constituirea rezervelor în dolari
tre nivelul efectiv și cel prevãzut al rezervelor minime obli- S.U.A., precum și riscul valutar generat de aceste operagatorii.
țiuni sunt suportate în întregime de banca în cauzã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/22.VII.1998
Secțiunea a 3Ða
Îndeplinirea rezervelor minime obligatorii

Art. 9. Ñ Încadrarea în cerințele privind rezervele
minime obligatorii se realizeazã atunci când nivelul efectiv
al rezervelor, definit la art. 2 lit. g), este egal cu nivelul
prevãzut al acestora.
Art. 10. Ñ Nu se fac compensãri între depãșirea și
neîndeplinirea rezervelor minime obligatorii în lei sau în
valutã.
Art. 11. Ñ Cotele procentuale necesare calculãrii nivelului minim prevãzut al rezervelor și a nivelului maxim prevãzut al rezervelor, astfel cum sunt definite la art. 2, se
stabilesc, prin circularã, de cãtre Banca Naționalã a
României și se comunicã bãncilor cu cel puțin 7 zile
înainte de începerea perioadei de aplicare.
Art. 12. Ñ Dacã o bancã înregistreazã deficit de
rezerve, așa cum este definit la art. 2 lit. k), acesta se va
adãuga la nivelul calculat al rezervelor minime obligatorii
ale perioadei de aplicare urmãtoare. În acest caz, nivelul
prevãzut al rezervelor minime obligatorii, definit la art. 2
lit. f), este obținut prin însumarea deficitului de rezerve al
perioadei de aplicare precedente și a nivelului calculat al
perioadei de aplicare curente.
Sumele zilnice cu care bãncile se situeazã sub nivelul
minim prevãzut al rezervelor sunt asimilate deficitului de
rezerve. Media zilnicã a acestor sume în perioada de aplicare se adaugã la nivelul calculat al rezervelor minime
obligatorii ale perioadei de aplicare urmãtoare.
Art. 13. Ñ În cazul în care o bancã înregistreazã deficit
de rezerve timp de douã luni consecutive, aceasta poate fi
supusã unei supravegheri prudențiale, prin inspecție la
sediul bãncii, din partea Bãncii Naționale a României.
Secțiunea a 4Ða
Ratele rezervelor minime obligatorii

Art. 14. Ñ Banca Naționalã a României stabilește, prin
circularã, ratele rezervelor minime obligatorii, în funcție de
obiectivele sale de politicã monetarã, și le comunicã bãncilor cu cel puțin 7 zile înainte de începerea perioadei de
aplicare.
Art. 15. Ñ Ratele rezervelor minime obligatorii rãmân în
vigoare pânã la comunicarea expresã a modificãrii lor.
Art. 16. Ñ În funcție de obiectivele politicii sale monetare, Banca Naționalã a României poate stabili ca, pentru
anumite elemente ale bazei de calcul, expres menționate,
sã diferențieze ratele rezervelor minime obligatorii, aplicabile.
Art. 17. Ñ În cazul în care Banca Naționalã a
României decide aplicarea prevederilor art. 16, nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii se determinã prin
însumarea nivelurilor aferente fiecãrui element al bazei de
calcul.
Secțiunea a 5Ða
Remunerarea rezervelor minime obligatorii

Art. 21. Ñ Pentru excedentul de rezerve, astfel cum
este definit la art. 2 lit. j), Banca Naționalã a României nu
plãtește dobândã.
Art. 22. Ñ La calcularea dobânzilor, anul se considerã
de 360 de zile, iar luna, de 30 de zile.
Art. 23. Ñ Plata dobânzilor la rezervele minime obligatorii se face în prima zi lucrãtoare dupã terminarea perioadei de aplicare pentru care s-a fãcut calculul.
Secțiunea a 6Ða
Raportarea și verificarea raportãrii rezervelor minime obligatorii

Art. 24. Ñ În termen de 5 zile lucrãtoare de la expirarea perioadei de observare, bãncile vor raporta, în scris,
Bãncii Naționale a României Ñ Direcția generalã operațiuni
monetare, valutare și de credit baza de calcul pentru
determinarea rezervelor minime obligatorii, conform anexelor nr. 1Ð3.
Art. 25. Ñ Datele necesare calculãrii ratei medii a
dobânzilor la vedere practicate de bãnci (conform anexei
nr. 4) se transmit la Direcția generalã politicã monetarã și
valutarã, concomitent cu raportarea bazei de calcul pentru
determinarea rezervelor minime obligatorii.
Art. 26. Ñ Banca Naționalã a României va verifica la
sediul bãncilor exactitatea datelor raportate pentru calculul
rezervelor minime obligatorii și al ratei medii a dobânzilor
practicate la depunerile la vedere. Bãncile au obligația de
a pãstra documentele primare care au stat la baza raportãrilor pe o perioadã de 3 ani.
Verificarea se poate realiza la sediul principal, la
sucursale și la alte sedii secundare ale bãncilor.
III. Sancțiuni
Art. 27. Ñ Neraportarea în termenul stabilit a bazei de
calcul atrage dupã sine luarea în calcul, în mod automat,
de cãtre Banca Naționalã a României, a nivelului prevãzut
al rezervelor minime obligatorii, aferent perioadei de aplicare precedente, majorat cu 10%.
Neraportarea în termenul stabilit a datelor necesare calculãrii ratei medii a dobânzilor la vedere practicate de
bãnci atrage dupã sine luarea în calcul, în mod automat,
de cãtre Banca Naționalã a României, a datelor raportate
pentru perioada de aplicare precedentã.
Neraportarea repetatã sau raportarea eronatã a bazei
de calcul și a datelor necesare calculãrii ratei medii a
dobânzilor la vedere practicate de bãnci se sancționeazã
cu amendã aplicabilã bãncii, cuprinsã între 0,1% și 1% din
capitalul social al acesteia, sau administratorilor, directorilor
executivi sau cenzorilor, între 1Ñ6 salarii medii/bancã din
luna precedentã, conform prevederilor art. 69 din Legea
nr. 58/1998.
Art. 28. Ñ În cazul în care o bancã înregistreazã deficit
de rezerve, Banca Naționalã a României va aplica, în conformitate cu prevederile art. 69 din Legea nr. 58/1998, una
dintre urmãtoarele sancțiuni:
Ñ avertisment scris dat bãncii;
Ñ amendã aplicabilã bãncii, egalã cu 1% din capitalul
social al acesteia;
Ñ limitarea operațiunilor bãncii.
Art. 29. Ñ Modificarea unor operațiuni contabile și/sau
a unor raportãri statistice, în scopul vãdit de a diminua
nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii, dacã faptele nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie, potrivit legii penale, infracțiuni, sunt încãlcãri ale
disciplinei bancare, care se sancționeazã în conformitate cu
prevederile art. 69 din Legea nr. 58/1998.

Art. 18. Ñ Pentru nivelul efectiv al rezervelor, determinat conform art. 2 lit. g), Banca Naționalã a României plãtește dobândã pânã la nivelul prevãzut al rezervelor
minime obligatorii.
Art. 19. Ñ Stabilirea și modificarea ratei dobânzii plãtite
la rezervele minime obligatorii se fac de cãtre Banca
Naționalã a României prin circularã și se vor situa cel
puțin la nivelul ratei dobânzii medii la depunerile la vedere
practicate de bãnci.
Art. 20. Ñ Rata dobânzii medii practicate de bãnci la
depunerile la vedere se calculeazã, lunar, de cãtre Banca
IV. Dispoziții finale
Naționalã a României, distinct pentru lei și pentru valutã,
ca medie ponderatã, pe baza datelor transmise de bãnci.
Art. 30. Ñ Prima perioadã de aplicare este luna august
Soldurile depunerilor la vedere, inclusiv cele neremunerate, 1998.
precum și ratele dobânzilor aferente sunt cele din ultima zi
Pentru luna iulie 1998 rãmân în vigoare prevederile
a perioadei de observare.
Regulamentului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Bãncii Naționale a României nr. 4/1993
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/22.VII.1998
privind rezervele obligatorii ale societãților bancare la Banca
Naționalã a României, republicat în luna iunie 1996, precum și normele și circularele emise în aplicarea acestuia,
cu urmãtoarele excepții:
Ñ rata dobânzii plãtite de Banca Naționalã a României
pentru rezervele minime obligatorii se stabilește conform
prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/1998 și se calculeazã
conform prevederilor prezentului regulament;
Ñ pentru mijloacele bãnești în valutã, rezervele minime
se stabilesc numai în valutã, conform prevederilor art. 8 din
Legea nr. 101/1998.
Art. 31. Ñ De la data de 1 ianuarie 1999 bãncile pot
opta pentru constituirea în moneda euro a rezervelor

5

minime obligatorii aferente mijloacelor bãnești în valutã. O
datã formulatã opțiunea de modificare a valutei în care se
mențin rezervele minime obligatorii, ea nu poate fi modificatã pe o perioadã de minimum 12 luni.
Art. 32. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 4/1993, republicat în luna iunie 1996, Normele Bãncii
Naționale a României nr. 10/1996 privind lichiditatea valutarã, precum și orice dispoziții contrare prevederilor acestui
regulament se abrogã.
Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul regulament.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 16 iulie 1998.
Nr. 4.
ANEXA Nr. 1
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în lei*)
Ñ mii lei Ñ
Data**)

Depozitele clienților
Ñ total Ñ

Sumele în tranzit***)

Baza de calcul
Ñ total Ñ

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
TOTAL:
Media
zilnicã
***) Astfel cum au fost definite la art. 3 din prezentul regulament.
***) Zilele din perioada de observare.
***) Sumele în tranzit incluse în baza de calcul al rezervelor minime obligatorii se referã la operațiunile inter- și
intrabancare, în care plãtitorul sau beneficiarul sumei este un client nebancar. Suma este consideratã în tranzit din
momentul debitãrii contului clientului nebancar plãtitor pânã în momentul creditãrii contului clientului nebancar beneficiar al
sumei sau al contului clientului bancar, în cazul în care beneficiarul final al sumei are contul la o altã bancã. În baza de
calcul intrã soldul net creditor al conturilor în care sunt evidențiate sumele în tranzit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/22.VII.1998
ANEXA Nr. 2

BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în valutã*)
Ñ echivalent în mii dolari S.U.A. Ñ
Data**)

Depozitele clienților
Ñ total Ñ

Baza de calcul
Ñ total Ñ

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
TOTAL:
Media
zilnicã
Cursul de
schimb
**) Astfel cum au fost definite la art. 3 din prezentul regulament.

Compression**) Zilele din perioada de observare.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/22.VII.1998

7
ANEXA Nr. 3

Antetul bãncii
Data

CALCULUL

rezervelor minime obligatorii în luna ..............................

A. Constituite în lei
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Datele de fundamentare

1.

Nivelul bazei de calcul în lei, în perioada de observare

2.

Suma

Nivelul calculat al rezervelor minime obligatorii în lei
(rd. 1 x rata rezervelor minime obligatorii)

B. Constituite în valutã
Ñ echivalent în mii dolari S.U.A. Ñ
Nr.
crt.

Datele de fundamentare

1.

Nivelul bazei de calcul în valutã, în perioada de observare

2.

Suma

Nivelul calculat al rezervelor minime obligatorii în valutã
(rd. 1 x rata rezervelor minime obligatorii)

Numele și prenumele persoanei care a întocmit lucrarea ..........................................................
Telefon ..............................
Fax ....................................

.....................................................
(semnãtura autorizatã și ștampila)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/22.VII.1998
ANEXA Nr. 4

Antetul bãncii
Data
DATELE

necesare calculãrii ratei medii a dobânzilor la vedere practicate de bãnci*)
Nr.
crt.

Datele de
fundamentare

Soldul la data de**)
...........................

Rata dobânzii
(%/an)

A. Resurse în lei***)
1.

Resurse la vedere remunerate****)

2.

Resurse la vedere neremunerate

3.

Total resurse la vedere

...........................
...........................

...........................
...........................

0 %

B. Resurse în valutã*****)
1.

Resurse la vedere remunerate****)

...........................
...........................

2.

Resurse la vedere neremunerate

3.

Resurse la vedere remunerate
(în alte valute) Ñ echivalentul
în dolari S.U.A.

...........................

...........................
...........................

Resurse la vedere neremunerate
(în alte valute) Ñ echivalentul
în dolari S.U.A.

............................

...........................
...........................

4.

5.

0 %

Total resurse la vedere

*****) În relațiile cu clienții nebancari.
*****) Ultima zi a perioadei de observare.
*****) Soldurile vor fi exprimate în mii lei.
*****) Dacã banca practicã la conturile sau la instrumentele plãtibile la vedere mai multe rate ale dobânzii, soldurile
vor fi raportate pe fiecare nivel de dobândã în parte.
*****) Soldurile vor fi exprimate în mii dolari.

Numele și prenumele persoanei care a întocmit lucrarea ..........................................................
Telefon ..............................
Fax ....................................
.....................................................
(semnãtura autorizatã și ștampila)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272/22.VII.1998 conține 8
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

