PARTEA

Anul X Ñ Nr. 273

I

Miercuri, 22 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale.......

1Ð8

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 27/1994*)
privind impozitele și taxele locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Impozitele și taxele locale constituie venituri
proprii ale bugetelor unitãților administrativ-teritoriale și sunt
reglementate prin prezenta lege.
Art. 2. Ñ Fondurile bãnești constituite din impozitele și
taxele locale se utilizeazã pentru acoperirea cheltuielilor
care se finanțeazã de la bugetele proprii ale unitãților
administrativ-teritoriale, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice, persoanele juridice, asociațiile familiale, asociațiile agricole, unitãțile economice ale
unor persoane juridice, precum și cele ale organizațiilor
politice și obștești, instituțiilor publice, fundațiilor și altora

asemenea, unitãțile de cult, filialele, sucursalele și reprezentanțele autorizate sã funcționeze pe teritoriul României,
aparținând persoanelor fizice și juridice strãine, și altele
similare, denumite în continuare contribuabili, au obligația
de a plãti impozitele și taxele locale reglementate prin prezenta lege.
CAPITOLUL II
Impozitul pe clãdiri
Art. 4. Ñ Impozitul pe clãdiri este anual și se datoreazã
de cãtre contribuabili pentru clãdirile aflate în proprietatea
acestora, indiferent de locul unde acestea sunt situate și
de destinația acestora.

*) Republicatã în temeiul art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84 din 23 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 375 din 24 decembrie 1997, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 27 din 17 mai 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127 din 24 mai 1994 și a mai fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 24 din 11 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 25 august 1995
(aprobatã prin Legea nr. 114 din 29 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 5 decembrie 1995);
Ñ Legea nr. 105 din 24 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 30 iunie 1997;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 61 din 28 august 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 30 august 1997
(aprobatã prin Legea nr. 194 din 17 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din 24 noiembrie 1997);
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 68 din 28 august 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 30 august 1997
(aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73 din 7 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 8 aprilie 1998);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84 din 23 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din
24 decembrie 1997 (aprobatã și modificatã prin Legea nr. 105 din 26 mai 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
28 mai 1998).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/22.VII.1998

În cazul clãdirilor proprietate de stat, aflate în administrarea sau folosința, dupã caz, a contribuabililor, impozitul
pe clãdiri se datoreazã de cãtre cei care le au în administrare sau în folosințã.
Pentru clãdirile care constituie fondul locativ de stat,
impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre unitãțile care le
administreazã.
Art. 5. Ñ Impozitul pe clãdirile proprietatea persoanelor
fizice se calculeazã prin aplicarea unei cote stabilite de
cãtre consiliile locale, potrivit legii, care poate fi cuprinsã
între 1,0Ñ1,5% asupra valorii stabilite potrivit criteriilor și
normelor de evaluare prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta
lege.
Art. 6. Ñ Pentru clãdirile altor contribuabili decât cei
prevãzuți la art. 5, impozitul se calculeazã prin aplicarea
cotei stabilite de cãtre consiliile locale, potrivit legii, ce
poate fi cuprinsã între 1,0Ñ1,5% asupra valorii la care
sunt înscrise clãdirile în evidența contabilã a acestora.
Art. 7. Ñ La determinarea impozitului pe clãdiri, în cazul
contribuabililor, cu excepția celor prevãzuți la art. 5, se au
în vedere atât clãdirile aflate în funcțiune, cât și cele în
rezervã sau conservare.
Art. 8. Ñ Clãdirile aflate în funcțiune și a cãror valoare
a fost recuperatã integral pe calea amortizãrii sunt supuse
în continuare impozitului pe clãdiri, calculat pe baza valorii
la care au fost înscrise în evidența contabilã.
Lista clãdirilor și construcțiilor care nu sunt supuse
impozitului pe clãdiri este redatã în anexa nr. 2 la prezenta
lege.
Art. 9. Ñ Clãdirile noi, dobândite în cursul anului, indiferent sub ce formã, se impun cu începere de la data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care acestea au fost dobândite. Impozitul se calculeazã pe numele noului contribuabil,
proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului.
Art. 10. Ñ Clãdirile demolate în condițiile legii, clãdirile
distruse și cele transmise în administrarea sau, dupã caz,
în proprietatea altor contribuabili, în cursul anului, se scad
de la impunere cu începere de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care s-a produs una dintre aceste
situații.
Scãderea de la impunere se acordã numai pentru partea de clãdire demolatã, distrusã sau transmisã în administrarea sau în proprietatea altor contribuabili.
Art. 11. Ñ Impozitul pe clãdiri, în cazul contribuabililor
persoane fizice, se stabilește pe baza declarației de impunere, depusã în condițiile prezentei legi de cãtre proprietarul clãdirii la organul fiscal teritorial pe raza cãruia se aflã
clãdirea. Pentru ceilalți contribuabili, impozitul se calculeazã
de cãtre aceștia prin declarația de impunere, care se
depune la organele fiscale teritoriale și se verificã de cãtre
acestea.
Art. 12. Ñ Impozitul anual pe clãdiri se plãtește trimestrial, în rate egale, pânã la data de 15 inclusiv a ultimei
luni din fiecare trimestru.

de localitãți, iar în cadrul localitãților, pe zone, dupã cum
urmeazã:
Ñ lei/m2 Ñ
Zona în cadrul
localitãții

municipii

Categoria localitãții
orașe

comune

A
B
C
D

120
70
45
30

90
50
30
20

20
15
Ñ
Ñ

Contribuabilii, persoane fizice, care dețin în proprietate
suprafețe de teren aferente curților, neocupate de clãdiri,
de pânã la 1.000 m2 inclusiv, situate în municipii, orașe și
comune, sunt scutiți de impozitul pe teren. Pentru suprafețele care depãșesc 1.000 m2 se datoreazã impozit pe venitul agricol, conform prevederilor legale.
Art. 15. Ñ Încadrarea terenurilor pe zone, în cadrul
localitãților, se face de cãtre consiliile locale, în funcție de
poziția terenurilor fațã de centrul localitãților, de caracterul
zonei respective (zonã de locuit sau industrialã), apropierea
sau depãrtarea fațã de cãile de comunicație, precum și de
alte elemente specifice fiecãrei localitãți în parte.
Art. 16. Ñ Contribuabilii care dobândesc dreptul de proprietate pentru unele terenuri proprietate de stat, avute
anterior în administrare sau în folosințã, datoreazã impozitul
pe terenuri începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care a survenit aceastã modificare.
Art. 17. Ñ Impozitul pe terenurile situate în orașele care
trec în categoria municipiilor sau în comunele care trec în
categoria orașelor, dupã caz, se modificã corespunzãtor
noii încadrãri a localitãții în care sunt situate terenurile,
începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor celui în
care a survenit aceastã modificare.
Art. 18. Ñ Impozitul pe teren, prevãzut la acest capitol,
nu se aplicã terenurilor pentru care se plãtește taxa pentru
folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât
pentru agriculturã sau silviculturã, datoratã potrivit legii.
Impozitul pe teren nu se aplicã terenurilor ocupate de
clãdirile și construcțiile prevãzute în anexa nr. 2, precum și
terenurilor din perimetrul cimitirelor.
Art. 19. Ñ Impozitul pe teren se stabilește, se modificã
și se încaseazã potrivit prevederilor art. 9Ñ12.
CAPITOLUL IV
Taxa asupra mijloacelor de transport

Art. 20. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã, aparținând contribuabililor, se stabilește în
funcție de capacitatea cilindricã a motorului, pentru fiecare
500 cm3 sau fracțiune de capacitate sub 500 cm3, dupã
cum urmeazã:
Ñ lei/an Ñ
Ñ autoturisme
4.000
Ñ autobuze, autocare, microbuze,
autocamioane de orice fel
12.000
Ñ autotrenuri de orice fel
14.000
Ñ tractoare înmatriculate în
evidențele organelor de poliție
8.000
Ñ motociclete, motorete și scutere
2.000
CAPITOLUL III
Ñ biciclete și tricicluri cu motor
1.500.
Pentru remorci de orice fel, semiremorci și rulote, aparImpozitul pe teren
ținând contribuabililor, taxele anuale se stabilesc, în funcție
Art. 13. Ñ Contribuabilii, definiți potrivit legii, care dețin de capacitatea acestora, astfel:
în proprietate suprafețe de teren, situate în municipii, orașe
Capacitatea
Ñ lei/an Ñ
și comune, datoreazã impozitul pe teren conform dispoziția) pânã la o tonã inclusiv
6.000
ilor legii.
b) între 1Ñ3 tone inclusiv
20.000
Art. 14. Ñ Impozitul pe teren se stabilește anual, în
c) între 3Ñ5 tone inclusiv
30.000
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sumã fixã pe metru pãtrat de teren, diferențiat pe categorii
d) peste 5 tone
38.000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/22.VII.1998
Pentru atașe, taxa anualã se stabilește la nivelul a 50%
din taxa datoratã pentru motociclete, motorete și scutere.
Sunt scutite de taxã autoturismele, motocicletele cu ataș
și triciclurile cu motor care aparțin invalizilor și care sunt
adaptate invaliditãții acestora.
Art. 21. Ñ Capacitatea cilindricã a motorului și capacitatea remorcilor se dovedesc cu cartea de identitate a autovehiculului, respectiv a remorcii, cu factura de cumpãrare
sau cu alte documente legale din care sã rezulte acestea.
Art. 22. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport pe apã,
care aparțin contribuabililor, se stabilește anual, pentru fiecare mijloc de transport în parte, dupã cum urmeazã:
Ñ lei/an Ñ
Ñ luntre, bãrci fãrã motor, folosite
pentru uz și agrement personal
1.000
Ñ bãrci fãrã motor, folosite în alte scopuri
7.000
Ñ bãrci cu motor
20.000
Ñ bacuri, poduri plutitoare
15.000
Ñ șalupe
40.000
Ñ iahturi
500.000
Ñ remorchere și șlepuri
200.000
Ñ vapoare Ñ pentru fiecare 1.000 tdw
sau fracțiune de 1.000 tdw
50.000.
Bãrcile și luntrele, folosite de localnicii din Delta Dunãrii
și din Insula Mare a Brãilei pentru transport de uz personal, nu sunt supuse taxei asupra mijloacelor de transport.
Art. 23. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport se
datoreazã începând cu data de întâi a lunii în care au fost
dobândite, iar în cazul înstrãinãrii sau radierii în timpul anului
din evidențele organelor de poliție sau ale cãpitãniilor porturilor, dupã caz, taxa se dã la scãdere începând cu data de
întâi a lunii în care a apãrut una dintre aceste situații.
Art. 24. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport se stabilește de cãtre organele fiscale teritoriale în raza cãrora
contribuabilii își au domiciliul sau sediul, dupã caz, pe baza
declarației de impunere, depusã în condițiile prezentei legi.
Art. 25. Ñ Instituțiile publice, precum și persoanele juridice care au ca profil de activitate transportul de cãlãtori în
comun, din interiorul localitãților, sunt scutite de plata taxei
asupra mijloacelor de transport.
Transportul de cãlãtori în comun, din interiorul localitãților, se referã și la cel care parcurge o distanțã în afara
localitãții, dacã se practicã tarife stabilite în condițiile transportului în comun.
Art. 26. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport se plãtește trimestrial, în rate egale, pânã la data de 15 inclusiv
a ultimei luni din fiecare trimestru.
Pentru mijloacele de transport dobândite în cursul anului, taxa datoratã se repartizeazã în sume egale, la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului.
Persoanele fizice sau juridice strãine, care solicitã înmatricularea temporarã a mijloacelor de transport, au obligația
de a achita integral taxa datoratã, la data luãrii în evidențã
de cãtre organele fiscale.
CAPITOLUL V
Taxe pentru eliberarea certificatelor, avizelor și
autorizațiilor în domeniul construcțiilor

3

1. Certificatul de urbanism:
Suprafața terenurilor pentru
care se solicitã certificatul
Ñ m2 Ñ

Taxa
Ñ lei Ñ

Pentru mediul urban:
a) pânã la 150
b) pânã la 250
c) pânã la 500
d) pânã la 750
e) pânã la 1.000
f) peste 1.000

1.000 Ñ 1.450
1.500 Ñ 1.950
2.000 Ñ 2.450
2.500 Ñ 2.950
3.000 Ñ 3.500
3.500 + 5 lei/m2
pentru suprafețele
mai mari de 1.000 m2
Ñ pentru mediul rural se percepe 50% din taxa prevãzutã
pentru mediul urban.
2. Autorizația de construire pentru lucrãrile care se autorizeazã potrivit legii:

Ñ 1% din valoarea autorizatã a lucrãrii sau a construcției, inclusiv instalațiile aferente acesteia, pentru lucrãri cu
valoare pânã la 1 miliard lei inclusiv;
Ñ 0,5% pentru lucrãri peste 1 miliard lei, dar nu mai
puțin de 10 milioane lei și nu mai mult de 300 milioane
lei.
Pentru construcțiile de locuințe, taxele se reduc cu 50%.
Taxele prevãzute la acest punct nu se datoreazã în
cazul eliberãrii de autorizații pentru lãcașuri de cult, inclusiv
construcțiile-anexe ale acestora, precum și pentru construcțiile ai cãror beneficiari sunt instituții publice.
3. Autorizarea de foraje și excavãri, necesare studiilor geotehnice, ridicãrilor topografice, exploatãrilor de carierã, balastierelor, sondelor de gaze și petrol, precum și altor exploatãri:

Ñ pentru fiecare m2 ......................... 1.500 Ñ 2.000 lei.
4. Autorizarea construcțiilor provizorii de șantier, necesare
execuției lucrãrilor de bazã, dacã nu au fost autorizate o datã cu
acestea:

Ñ 3% din valoarea autorizatã a construcțiilor provizorii.
5. Autorizații de construire pentru organizarea de tabere de
corturi, cãsuțe sau rulote, campinguri:

Ñ 2% din valoarea autorizatã a lucrãrii sau a construcției.
6. Autorizarea construcțiilor pentru lucrãri cu caracter provizoriu: chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere situate pe
cãile și în spațiile publice, precum și pentru amplasarea corpurilor și panourilor de afișaj, a firmelor și reclamelor:

Ñ pentru fiecare m2 600 lei, dar nu mai puțin de 3.500 lei.
7. Autorizația de desființare, parțialã sau totalã, a construcțiilor și a amenajãrilor se taxeazã cu 0,1% din valoarea impozabilã a acestora. În cazul desființãrii parțiale, cuantumul taxei se
calculeazã proporțional cu suprafața construitã dezafectatã.

Art. 27. Ñ Certificatele, avizele și autorizațiile în domeniul construcțiilor, eliberate contribuabililor, sunt supuse unor
8. Pentru prelungirea certificatului de urbanism, precum și a
taxe diferențiate, în funcție de valoarea construcțiilor sau a
instalațiilor, de suprafața terenurilor și de natura serviciilor autorizațiilor, conform prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prestate, astfel:
rizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/22.VII.1998

locuințelor, taxa care se percepe este de 50% din valoarea taxei
inițiale.

a) taxe pentru publicitate, afișaj și reclamã, datorate în
funcție de dimensiuni:
Ñ lei/an Ñ
Ñ sub 0,5 m2 inclusiv
5.000 Ñ 12.000
9. Autorizațiile pentru lucrãrile de racorduri și branșamente la
Ñ între 0,5 și 1 m2 inclusiv
9.000 Ñ 23.000
rețele publice de apã, canalizare, gaze, termice, energie electricã
18.000 Ñ 35.000
Ñ între 1 și 2 m2 inclusiv
și telefonie:
Ñ între 2 și 3 m2 inclusiv
34.000 Ñ 75.000
Ñ pentru fiecare instalație
2.000 Ñ 3.000 lei.
Ñ între 3 și 5 m2 inclusiv
94.000 Ñ 190.000
26.000 Ñ 70.000
Ñ peste 5 m2
pentru fiecare m2
10. Avizul comisiei de urbanism
sau fracțiune;
și amenajare a teritoriului
10.000 Ñ 15.000 lei.
b) taxele prevãzute pentru firmele instalate la locul exercitãrii activitãții de cãtre contribuabili:
11. Certificat nomenclaturã stradalã
Ñ lei/an Ñ
2.000 Ñ 2.500 lei.
și adresã
Ñ pânã la 0,5 m2 inclusiv
3.000 Ñ 4.000
5.000 Ñ 8.000
Ñ între 0,5 și 1 m2 inclusiv
12. Taxe pentru eliberarea autorizațiilor de orice fel, cu excep7.000 Ñ 12.000
Ñ între 1 și 2 m2 inclusiv
ția celor din domeniul construcțiilor, precum și viza anualã a
Ñ peste 2 m2
5.000 Ñ 8.000
acestora
pentru fiecare m2
sau fracțiune.
A. Autorizații de funcționare pentru activitãți lucrative și viza
Pentru afișele de publicitate și reclamã tipãrite, taxele
anualã a acestora:
prevãzute la lit. a) și b) din cuprinsul acestui articol se
a) pentru meseriași și cãrãuși
1.700 Ñ 2.500 lei datoreazã pentru fiecare exemplar și se reduc cu 50%.
b) pentru cazane de fabricat
Cuantumul taxelor prevãzute la lit. a) și b) se stabilește
rachiu
2.500 Ñ 5.000 lei de cãtre consiliile locale pe teritoriul cãrora se realizeazã
c) pentru liber-profesioniști
5.000 Ñ 8.000 lei publicitatea, afișajul sau reclama, în limitele prevãzute
d) pentru mori, prese de ulei
mai sus.
și darace
8.300 Ñ 15.000 lei
Art. 31. Ñ Pentru firmele, reclamele, afișajele și publicie) pentru alte activitãți
tatea realizate exclusiv într-o limbã strãinã, taxele prevãzute
neprevãzute mai sus
16.600 Ñ 25.000 lei la art. 30 lit. a) și b) se majoreazã de 5 ori.
Art. 32. Ñ Contribuabilii, definiți potrivit art. 3, care soliB. Autorizații sanitare de funcționare
citã efectuarea serviciului de reclamã și publicitate pe
eliberate contribuabililor ..................... 3.400 Ñ 5.000 lei.
panouri exterioare, mijloace de transport și afișaj public,
pentru țigãri, produse din tutun și bãuturi alcoolice, excep13. Alte lucrãri:
tând berea sub 12% alcool, pe bazã de contract scris, sunt
a) copii heliografice de pe planuri cadastrale sau de pe obligați sã plãteascã la bugetele locale o taxã de 20% din
alte asemenea planuri, deținute de consiliile locale, de fie- valoarea contractului.
care m2 de plan:
Taxa devine exigibilã la data intrãrii în vigoare a conÑ la scara 1:500
10.000 lei
tractului.
Ñ la scara 1:1.000
15.000 lei
Taxa nu se datoreazã pentru activitãțile sponsorizate în
Ñ la scara 1:2.000
20.000 lei; condițiile prevãzute de lege.
b) eliberarea sau viza anualã
Art. 33. Ñ Taxa pentru afișele și biletele de publicitate
a autorizațiilor ce dau dreptul
netipãrite este de 1.000 lei pentru fiecare exemplar. Plata
de a executa proiecte
15.000 lei. taxei se face prin aplicarea de timbre fiscale Ñ vârf și
Art. 28. Ñ Valoarea autorizatã a lucrãrilor pentru care se matcã Ñ, astfel încât sã nu poatã fi dezlipite și refolosite.
percep taxe se stabilește pe baza celor declarate de soliciArt. 34. Ñ Contribuabilii care efectueazã reclamã și
tant în cererea pentru eliberarea autorizației de construire. publicitate în contul altora, prin expunerea de afișe și
Consiliile județene și consiliile locale, prin organele teh- panouri în scop de reclamã și publicitate, în alte condiții
nice de specialitate, vor regulariza taxa pentru autorizația decât cele prevãzute la art. 32 și 33, sunt obligați sã plãde construire, prin declararea de cãtre solicitant a valorii teascã o taxã fixã, egalã cu taxa prevãzutã la art. 30
reale a lucrãrii, în termen de 15 zile de la data expirãrii ter- lit. a).
menului de executare stabilit prin autorizația de construire.
Pentru obiectele expuse în scop de reclamã și publiciArt. 29. Ñ Cuantumul taxelor menționate la art. 27 tate în contul altora și care nu sunt destinate vânzãrii și
pct. 1, 3, 6, 9, 10, 11 și 12 se stabilește, în limitele pre- desfãșurãrii propriei activitãți se plãtește o taxã lunarã de
vãzute de lege, de cãtre consiliile județene și consiliile 5.000 lei/obiect.
locale.
Art. 35. Ñ Taxa de publicitate, afișaj și reclamã, datoTaxele prevãzute la acest capitol se plãtesc înainte de ratã potrivit art. 30, 31 și 34, se plãtește anticipat la bugeeliberarea certificatelor, a avizelor și a autorizațiilor.
tul consiliului local în raza cãruia se realizeazã publicitatea,
Dovada plãții taxei se pãstreazã de cãtre organul care a afișajul sau reclama.
eliberat documentele respective.
În situațiile în care mijloacele de publicitate sau de
reclamã au o duratã mai mare de un an, taxa se plãtește
CAPITOLUL VI
în cursul lunii ianuarie a fiecãrui an.
Taxe pentru folosirea mijloacelor de publicitate,
Art. 36. Ñ Taxa pentru reclamã și publicitate, datoratã
afișaj și reclamã
potrivit art. 32 și 33, se varsã la bugetul consiliului local în
Art. 30. Ñ Contribuabilii, definiți potrivit art. 3, care folo- raza cãruia se realizeazã aceste activitãți, pânã la data de
sesc mijloace de publicitate prin afișaj și reclamã, dato- 10 a lunii urmãtoare celei în care taxa a devenit exigibilã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
reazã urmãtoarele taxe:
și, respectiv, încasatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/22.VII.1998
Art. 37. Ñ Confecționarea afișelor și a biletelor de publicitate sau de reclamã de cãtre persoanele fizice sau persoanele juridice se poate efectua numai dupã ce se face
dovada achitãrii taxei pentru întregul tiraj.
În cuprinsul tipãriturii efectuate se face mențiunea cu
privire la tirajul tipãrit, cuantumul taxei de afișaj și documentul de platã a acesteia.
CAPITOLUL VII
Taxa pentru șederea în stațiunile turistice
Art. 38. Ñ Pentru șederea, pe o duratã mai mare de
48 de ore, în stațiunile turistice, declarate conform legii,
consiliile locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, dupã
caz, stabilesc taxa pentru șederea în respectivele stațiuni
turistice.
Taxa pentru șederea în stațiunile turistice se plãtește de
cãtre persoanele fizice în vârstã de peste 18 ani.
Art. 39. Ñ Persoanele care au domiciliul în aceste localitãți, cele aflate în deplasare în interesul serviciului, turiștii
cazați la cabanele turistice aflate în afara stațiunilor turistice, persoanele cu handicap, pensionarii de orice fel, elevii
și studenții sunt scutiți de plata taxei pentru șederea în stațiunile turistice.
Art. 40. Ñ Taxa pentru șederea în stațiunile turistice se
încaseazã de cãtre persoanele juridice prin intermediul
cãrora se realizeazã cazarea sau se face tratamentul balnear, o datã cu luarea în evidențã a turiștilor, și se varsã
la bugetul consiliului local în termen de 10 zile de la
aceastã datã.
Art. 41. Ñ În cazul în care taxa pentru ședere în stațiunile turistice este inclusã în chitanțã sau în costul biletului de odihnã și tratament, persoanele juridice prevãzute la
art. 40 vor vãrsa la bugetul consiliului local suma aferentã
acesteia, recuperatã de la agențiile de turism prin intermediul cãrora a fost valorificatã chitanța sau biletul de odihnã
și tratament, în termen de 10 zile de la luarea în evidențã
a turiștilor.

5

Art. 44. Ñ Instituirea de noi taxe se publicã în presã și
se afișeazã la sediile consiliilor locale, precum și în alte
locuri publice, cu cel puțin 30 de zile înainte de aplicare.
Art. 45. Ñ Pentru evidența, urmãrirea și încasarea taxelor prevãzute la art. 38 și 43, consiliile locale pot folosi,
pentru localitãțile unde volumul taxelor o justificã, personal
angajat prin convenții civile, plãtit pe bazã de tarife din
încasãri stabilite ca atare de cãtre consiliile locale respective.
Sumele plãtite drept remizã se supun impozitului pe
salarii, în condițiile legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții comune și tranzitorii

Art. 46. Ñ Contribuabilii sunt obligați sã depunã declarații de impunere la organele fiscale teritoriale în raza
cãrora își au domiciliul, sediul sau se aflã bunurile impozabile sau taxabile, dupã caz, în termen de 30 de zile de la
data dobândirii clãdirilor, construcțiilor, terenurilor, mijloacelor de transport și a altor bunuri supuse obligațiilor fiscale,
potrivit prezentei legi, sau de la data la care au intervenit
schimbãri care conduc la modificarea impozitului sau a
taxei datorate.
Art. 47. Ñ Pentru neplata la termen a impozitelor și
taxelor locale se datoreazã majorãri de întârziere, conform
dispozițiilor legale în materie.
În cazul în care ultima zi a termenului de platã este zi
nelucrãtoare, plata impozitului sau a taxei, dupã caz, se
face fãrã majorãri de întârziere, în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare.
În situațiile în care impozitele și taxele locale datorate
nu au fost stabilite ca urmare a nedepunerii declarației ori
datele declarate nu corespund realitãții, stabilirea sau modificarea impozitului sau a taxei, dupã caz, se poate face pe
5 ani anteriori celui în care s-a efectuat constatarea.
Termenul de prescripție pentru dreptul de a cere executarea silitã este de 5 ani.
Impozitul sau taxa, respectiv diferența de impozit sau de
taxã, stabilite în condițiile menționate în cuprinsul acestui
CAPITOLUL VIII
articol, se plãtesc în termen de 30 de zile de la data
comunicãrii.
Alte taxe locale
La diferențele de impozit sau de taxe stabilite se calcuArt. 42. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin în admileazã majorãri de întârziere de la data când impozitul sau
nistrarea domeniului public și privat al unitãților administrataxa era datoratã.
tiv-teritoriale, consiliile locale sau județene, dupã caz, pot
Funcționarul vinovat de nestabilirea la timp a impozitelor
institui taxe pentru: utilizarea temporarã a locurilor publice;
și taxelor datorate rãspunde pecuniar, în limita majorãrilor
deținerea în proprietate sau în folosințã, dupã caz, de utide întârziere calculate.
laje autorizate sã funcționeze în scopul obținerii de venit;
Art. 48. Ñ Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formuvizitarea muzeelor, caselor memoriale, monumentelor isto- late la actele de control sau de impunere se soluționeazã
rice, de arhitecturã și arheologice, precum și alte taxe.
conform dispozițiilor legale în materie.
Sumele provenite din taxele menționate la alineatul preArt. 49. Ñ Consiliile locale ale comunelor, orașelor,
cedent constituie venituri proprii ale bugetelor locale.
municipiilor, sectoarelor municipiului București, precum și
Art. 43. Ñ Consiliile locale pot institui și alte taxe, altele consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
decât cele reglementate de lege, pentru serviciile publice București pot acorda, de la caz la caz, pentru motive
create la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor sau jude- temeinic justificate, în cazul impozitelor și taxelor care sunt
țelor, în scopul satisfacerii unor necesitãți ale locuitorilor, cu venituri ale bugetelor acestora și nu au fost plãtite în tercondiția ca taxele percepute sã asigure cel puțin acoperirea men, eșalonãri la platã în cel mult 12 rate lunare, amânãri
cheltuielilor cu înființarea, întreținerea și, dupã caz, funcțio- la platã pânã la sfârșitul anului calendaristic, precum și
narea acestor servicii.
reduceri sau scutiri de majorãri de întârziere aferente impoTaxele speciale, instituite potrivit alineatului precedent, zitelor și taxelor locale neachitate.
constituie venituri cu afectație specialã ale bugetelor locale,
Impozitul pe clãdirile și construcțiile utilizate în mod
fiind destinate satisfacerii scopurilor pentru care au fost înfi- exclusiv în agriculturã, ca: grajduri, saivane, padocuri,
magazii și pãtule pentru depozitarea furajelor și a produseințate.
Sumele rãmase neutilizate, stabilite la sfârșitul exercițiu- lor agricole și alte asemenea clãdiri și construcții, se
lui bugetar ca diferențã între veniturile încasate și cheltuie- reduce cu 50% pânã la data de 31 decembrie 1998.
Impozitele și taxele locale, stabilite în sume fixe, vor
lile efectuate, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau diminuate, anual, Purposes Only
destinație.
putea fi majorate For Evaluation de cãtre consiliile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/22.VII.1998

locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București, cu pânã la 30%. Hotãrârea de modificare trebuie adoptatã pânã la data de 31 octombrie a fiecãrui an și se aplicã în anul urmãtor.
Art. 50. Ñ Persoanele fizice, veterani de rãzboi, și cele
prevãzute la art. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, sunt scutite de plata impozitelor și taxelor locale reglementate prin prezenta lege.
Persoanele fizice, vãduve de rãzboi, sunt scutite de
impozitele și taxele prevãzute la cap. II, III și VII. Pentru
impozitele prevãzute la cap. II și III, scutirile se aplicã și
vãduvelor nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi.
Prevederile art. 10 alin. 1 lit. k) din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, referitoare la scutirea de la plata taxelor și impozitelor pentru
clãdiri și terenul aferent, pentru autoturisme hycomat și
mototricicluri, se mențin și în condițiile prezentei legi.
Facilitãțile prevãzute în prezentul articol se acordã persoanelor fizice menționate mai sus, în proporție de 100%
pentru bunurile proprii și de 50% pentru bunurile comune
soților, stabilite conform prevederilor legale, în cazurile în
care unul dintre soți beneficiazã de facilitãțile menționate.
Scutirea de impozite și taxe locale se acordã proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului, începând
cu luna urmãtoare celei în care persoanele în cauzã prezintã actele doveditoare prin care se atestã situația respectivã.
Sunt scutite de la plata impozitelor și taxelor locale,
reglementate prin prezenta lege, fundațiile testamentare
constituite potrivit legii, cu scopul de a întemeia, întreține,
dezvolta și ajuta instituții de culturã naționalã, precum și de
a susține acțiuni cu caracter umanitar, social și cultural.
Art. 51. Ñ Contribuabilii din strãinãtate, cu activitate în
România, plãtesc impozitele și taxele locale, majorãrile aferente și amenzile contravenționale stabilite potrivit prezentei
legi, în lei, prin transformarea valutei necesare la cursul de
schimb valutar în vigoare la data când se face plata.
Art. 52. Ñ Constituie contravenții la prezenta lege urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu constituie infracțiuni:
a) depunerea peste termen a declarațiilor de impunere
prevãzute la art. 46;
b) nedepunerea declarațiilor de impunere prevãzute la
art. 46.
Contravenția menționatã la lit. a) se sancționeazã cu
amendã de la 100.000 lei la 250.000 lei, iar cea de la
lit. b), cu amendã de la 250.000 lei la 1.000.000 lei.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre organele fiscale teritoriale.
Contravențiilor prevãzute mai sus li se aplicã dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Dispozițiile prezentului articol nu sunt aplicabile contribuabililor, persoane juridice, pentru care se aplicã dispozițiile
legale specifice.

Art. 53. Ñ Stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și
încasarea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de
întârziere, precum și a amenzilor se efectueazã de cãtre
organele de specialitate ale consiliilor locale.
În cursul anului 1998, consiliile locale au obligația organizãrii de compartimente de specialitate, în vederea preluãrii atribuțiilor prevãzute la alin. 1, stabilite conform legislației
referitoare la administrația publicã localã, începând cu data
de 1 ianuarie 1999, datã pânã la care acestea se vor realiza prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Începând cu anul 1999 se va adopta o nouã procedurã
de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor formulate la actele de control sau de impunere.
Art. 54. Ñ În cazul neachitãrii la termen a impozitelor și
a taxelor locale reglementate de prezenta lege, organele
fiscale teritoriale și organele consiliilor locale, pentru cele
stabilite de acestea, pot dispune achitarea sumelor restante
din conturile agenților economici, pe cale de decontare
bancarã, care constituie titlu executoriu, sau prin aplicarea
gradelor de urmãrire silitã, prevãzute de lege, asupra elementelor patrimoniale ale debitorilor.
Art. 55. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Guvernul va aproba, la propunerea
Ministerului Finanțelor, norme privind metodologia de calcul,
formularistica corespunzãtoare referitoare la așezarea și
urmãrirea impozitelor și a taxelor locale*).
Art. 56. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz, precum și materialã sau civilã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 57. Ñ Impozitele și taxele locale, reglementate prin
prezenta lege, constituie venituri ale bugetelor locale ale
unitãților administrativ-teritoriale în care contribuabilii își au
domiciliul, sediul sau în care se aflã bunurile impozabile
sau taxabile, cu excepția taxelor care, potrivit dispozițiilor
legale, se gestioneazã, se administreazã și se utilizeazã ca
venituri extrabugetare.
Art. 58. Ñ Impozitele și taxele locale, stabilite în sume
fixe, valorile impozabile prevãzute în anexa nr. 1, precum
și amenzile se indexeazã, anual, prin hotãrâre a consiliilor
locale, pânã la data de 30 noiembrie a fiecãrui an fiscal,
pe baza indicelui de inflație aferent unei perioade de
12 luni, care se sfârșește la 1 noiembrie a aceluiași an și
atunci când creșterea acestuia depãșește 20%**).
Art. 59. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã și persoanelor fizice și persoanelor juridice strãine, în mãsura în
care, prin convenții sau prin alte acorduri internaționale la
care România este parte ori, pe bazã de reciprocitate, nu
se stabilește altfel.
Art. 60. Ñ În cazul impozitelor și taxelor locale datorate
pânã la data de 31 decembrie 1997 inclusiv, pentru contestațiile aflate pe rol și pentru plângerile la instanțele judecãtorești se aplicã legislația în vigoare pânã la aceastã
datã.

*) Prin Hotãrârea Guvernului nr. 506/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 9 septembrie 1994, au fost
aprobate Normele privind metodologia de calcul și formularistica corespunzãtoare referitoare la așezarea și urmãrirea impozitelor și taxelor locale,
rectificate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 19 octombrie 1994.
**) A se vedea și art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84/1997, astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 105/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 28 mai 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/22.VII.1998
Art. 61. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã începând
cu data de întâi a lunii urmãtoare publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, cu excepția cap. II, III și IV, care se
vor aplica de la data de 1 ianuarie 1995*).
Art. 62. Ñ Pe data aplicãrii dispozițiilor prezentei legi se
abrogã: Legea nr. 25/1981 privind impozitele și taxele
locale; Decretul nr. 425/1981 privind stabilirea și încasarea
impozitelor și taxelor locale; Decretul nr. 504/1957 privind
producția, vânzarea, circulația și desfacerea bãuturilor alcoolice; art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1992 cu privire la impozitele și taxele locale, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, și pct. 3 din cap. I, pct. 5, 6, 7 și 9 din
cap. II din anexa la aceastã ordonanțã; pct. 8 lit. a), b) și
c) paragraful 31 din Legea nr. 114/1992; art. 2, 3, 5, 6 și

7

anexele nr. 2, 3 și 4 din Legea nr. 45/1992 privind stabilirea nivelului unor taxe în sume fixe datorate statului, în lei,
de persoanele fizice și juridice și introducerea plãții taxei
asupra mijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã și a
mijloacelor de transport pe apã, deținute de regiile autonome, societãțile comerciale și de ceilalți agenți economici
organizați ca persoane juridice; Ordonanța Guvernului
nr. 26/1992 privind taxele pentru eliberarea certificatelor,
avizelor și autorizațiilor în domeniul construcțiilor; cap. VIII,
XII, XIII, XIV, XV, XVI și XVII din anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 10/1993 privind actualizarea, în
funcție de rata inflației, a unor taxe stabilite în sume fixe
pentru serviciile prestate în favoarea unor persoane fizice
și juridice, precum și orice alte dispoziții contrare**).

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.
**) A se vedea și abrogãrile introduse prin actele normative modificatoare.

ANEXA Nr. 1
VALORILE IMPOZABILE PE METRU PÃTRAT

la clãdiri și la alte construcții aparținând persoanelor fizice
Nr.
crt.

Felul și destinația clãdirilor și a
altor construcții

Valoarea impozabilã pe m 2
Ñ lei Ñ

I. Clãdiri și alte construcții situate în comune,
precum și în satele aparținãtoare municipiilor și orașelor
1.

2.

3.

Clãdiri de locuit, cu excepția celor de la pct. 3:
a) cu pereți din cãrãmidã arsã, piatrã, beton și alte materiale
asemãnãtoare
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã nearsã, vãlãtuci, chirpici,
pãmânt bãtut și alte materiale asemãnãtoare

6.700
4.600

Alte clãdiri, cu excepția celor de la pct. 3:
a) cu pereți din cãrãmidã arsã, piatrã, beton și alte materiale
asemãnãtoare
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã nearsã, vãlãtuci, chirpici,
pãmânt bãtut și alte materiale asemãnãtoare

2.000

Clãdiri și alte construcții pentru orice destinație, cu pereți de
orice fel, acoperite cu stuf, paie, trestie sau coceni

2.000

4.800

II. Clãdiri și alte construcții situate în municipii și orașe,
precum și în localitãțile componente ale acestora
1.

Construcții, cu excepția celor de la pct. 2Ð6:
a) cu pereți din beton sau din cadre de beton armat:
Ñ cu încãlzire centralã
Ñ fãrã încãlzire centralã
b) cu pereți din cãrãmidã arsã sau piatrã Ñ fãrã cadre de
beton armat Ñ și alte materiale asemãnãtoare:
Ñ cu instalații (de apã, luminã etc.)
Ñ fãrã instalații
c) cu pereți din lemn, cãrãmidã nearsã, vãlãtuci, chirpici,
pãmânt bãtut și alte materiale asemãnãtoare:
Ñ cu instalații (de apã, luminã etc.)
Ñ fãrã instalații

Construcții-anexe din afara corpului principal al clãdirilor:
a) cu pereți din cãrãmidã arsã, piatrã, beton și alte materiale
asemãnãtoare
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã nearsã, vãlãtuci, chirpici,
Compression by CVISION alte materiale asemãnãtoare
pãmânt bãtut și Technologies’ PdfCompressor.

16.800
15.700
14.500
11.600
6.700
5.800

2.

2.900

For Evaluation Purposes Only
1.500

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/22.VII.1998
Nr.
crt.

Felul și destinația clãdirilor și a
altor construcții

Valoarea impozabilã pe m 2
Ñ lei Ñ

3.

Clãdiri servind pentru ocupații profesionale (ateliere etc.):
a) cu pereți din cãrãmidã arsã, piatrã, beton și alte materiale
asemãnãtoare
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã nearsã, vãlãtuci, chirpici,
pãmânt bãtut și alte materiale asemãnãtoare

7.300

4.
5.
6.

Subsoluri locuibile
Mansarde locuibile
Pivnițe din corpul clãdirilor:
a) tencuite sau pavate
b) netencuite și nepavate

60%
50%
50%
30%

{

4.400
din norma pe m2
a clãdirii din care
fac parte

ANEXA Nr. 2
LISTA

clãdirilor și a construcțiilor care nu sunt supuse impozitului
1. Clãdirile instituțiilor publice, cu excepția celor folosite în alte scopuri.
2. Clãdirile care, potrivit legii, sunt considerate monumente istorice, de arhitecturã și arheologie, precum și muzeele și casele memoriale, cu excepția spațiilor acestora folosite pentru activitãți
economice sau comerciale.
3. Clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri de cult, aparținând cultelor recunoscute de
lege.
4. Construcții și amenajãri funerare din cimitire.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273/22.VII.1998 conține 8
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

