PARTEA

Anul X Ñ Nr. 275

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
406.

407.

408.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ
I.N.C.D.P.M. Ñ București .........................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 581/1997 privind stabilirea
regimului unor formulare tipizate din domeniul financiar și al timbrelor fiscale.........................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea unor coeficienți de
ierarhizare și majorarea salariilor de bazã pentru

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
personalul Regiei Autonome ”Zirom,, Giurgiu, regie
autonomã cu specific deosebit.................................

7

409.

Ñ Hotãrâre privind condițiile de acordare, în mod
gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și
protezelor pentru magistrați, personalul auxiliar de
specialitate și membrii de familie ai acestora ........

7Ð8

410.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste
Vietnam privind reglementarea datoriei Republicii
Socialiste Vietnam cãtre România, semnat la Hanoi
la 15 noiembrie 1997 ...............................................

8

1Ð6

6Ð7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ
I.N.C.D.P.M. Ñ București
În temeiul art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de mentale și aplicative, dezvoltarea tehnologicã, reglementãri
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ de interes național privind asigurarea cerințelor de securiI.N.C.D.P.M. Ñ București prin reorganizarea Institutului de tate și sãnãtate în muncã ale salariaților.
Cercetãri Științifice pentru Protecția Muncii, care își înceArt. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
teazã activitatea.
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru I.N.C.D.P.M. Ñ București este prevãzutã în anexa nr. 1.
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. Ñ București este perArt. 4. Ñ Personalul Institutului Național de Cercetaresoanã juridicã cu sediul în municipiul București, str.
Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. Ñ
General Budișteanu nr. 15, sectorul 1, și funcționeazã dupã
București se preia prin transfer de la Institutul de Cercetãri
modelul regiilor autonome, conform Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii Științifice pentru Protecția Muncii și își pãstreazã salariile
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã avute la data transferului, pânã la negocierea noului conprin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, în coor- tract colectiv de muncã.
Art. 5. Ñ Imobilul, anexele și terenul aferent, situate în
donarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare municipiul București, str. General Budișteanu nr. 15, sectopentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. Ñ București are ca rul 1, în care a funcționat Institutul de Cercetãri Științifice
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Muncii, Evaluation Purposes Only
obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri funda- pentru Protecția For trec în administrarea Institutului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/23.VII.1998

Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ
I.N.C.D.P.M. Ñ București.
Art. 6. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. Ñ
București, stabilit pe baza bilanțului contabil la data de
31 decembrie 1997, este de 6.921.895 mii lei, din care:
imobilizãri corporale și necorporale 2.643.470 mii lei și
active circulante 4.278.425 mii lei, și se preia pe bazã de
protocol de predare-preluare de la Institutul de Cercetãri
Științifice pentru Protecția Muncii.

Art. 7. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. Ñ București își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare, precum și cu regulamentul de organizare
și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în calitate de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Mircea Pușcã,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 20 iulie 1998.
Nr. 406.
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU PROTECÞIA MUNCII Ñ I.N.C.D.P.M. Ñ BUCUREȘTI

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
CONSILIUL
DE ADMINISTRAÞIE
COMITETUL DE DIRECÞIE
CONSILIUL
ȘTIINÞIFIC

COMPARTIMENT
RESURSE UMANE
OFICIUL JURIDIC

COLECTIV
INFORMATICÃ

OFICIUL DE
INFORMARE,
DOCUMENTARE ȘI
EDITARE

DIRECTOR GENERAL

SECRETAR
ȘTIINÞIFIC

UNITATE
CERTIFICARE

CENTRUL
DE FORMARE
ȘI PERFECÞIONARE

DIRECTOR

COMPARTIMENT
FINANCIARCONTABILITATE

DIRECTOR ECONOMIC

COMPARTIMENT
APROVIZIONARE,
DESFACERE,
TRANSPORT

COMPARTIMENT
PROGRAMAREURMÃRIREA
ACTIVITÃÞII

LABORATOR
LABORATOR
LABORATOR
STUDII DE
COMBALABORATOR
LABORATOR
LABORATOR
MIJLOACE LABORATOR
LABORATOR
LABORATOR
SINTEZÃ,
TEREA
APARATE
UNGUENTE
LABORATOR VENTILAÞIE
INDIVIDUALE
RISCURI
RISCURI
RISCURI
INSTRUIRE,
ZGOMOINDUSELECTRODE
ERGONOMIE
DE
MECANICE
CHIMICE
ELECTRICE
PROPATULUI ȘI
TRIALÃ
NICE
PROTECÞIE
PROTECÞIE
GANDÃ
VIBRAÞIILOR

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/23.VII.1998

3
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. Ñ București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. Ñ București, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã aflatã în
coordonarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, care
funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și își
desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în
vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
cuprinsã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și
relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul protecției muncii, prin participarea la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea, cu
prioritate, a obiectivelor științifice și tehnologice ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã.
Obiectul de activitate al institutului constã în:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare

d) studii și cercetãri privind fundamentarea și elaborarea
noului sistem național de instruire, perfecționare și formare
a personalului în domeniul protecției muncii;
e) studii și cercetãri privind elaborarea de noi metode
de evaluare a nivelului de securitate la locurile de muncã.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare

Conform Legii protecției muncii nr. 90/1996 și normelor
metodologice de aplicare, institutul certificã calitatea, din
punct de vedere al securitãții muncii, a echipamentelor tehnice (mașini, instalații și dispozitive) și calitatea de protecție
a echipamentelor individuale de protecție și de lucru.
Institutul efectueazã, de asemenea:
a) asistențã tehnicã pentru proiectarea și execuția de
instalații sau dispozitive pentru combaterea riscurilor profesionale;
b) expertizarea locurilor de muncã din punct de vedere
al nivelului de securitate;
c) consultanțã de specialitate acordatã agenților economici în vederea elaborãrii instrucțiunilor de protecție a
muncii.
C. Activitãți de instruire, perfecționare și formare profesionalã în domeniul protecției muncii, prin:

a) cursuri de perfecționare și formare de nivel mediu;
b) cursuri de perfecționare postuniversitarã și doctoranturã, potrivit legii.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate, cum sunt:

a) Normele generale de protecție a muncii;
b) Normele specifice de securitate a muncii (conform
anexei nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996, în
numãr de 152);
c) revista ”Risc și securitate în muncã,,;
d) Buletin bibliografic în domeniul protecției muncii;
e) fișele de securitate (în total 553, conform anexei
nr. 14 la Normele generale de protecție a muncii);
f) colecția ”Standarde comentate din domeniul protecției
muncii,, [în colaborare cu Asociația de Standardizare din
România (ASRO)];
g) studii, rapoarte, sinteze și alte publicații din domeniul
protecției muncii.

În cadrul Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã, institutul efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative, de interes public și de interes național, privind asigurarea cerințelor de securitate și sãnãtate
la locul de muncã, conform prevederilor Legii protecției
muncii nr. 90/1996, Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Directivelor Uniunii Europene care derivã din
art. 100 A și 118 A din Convenția de la Roma din anul
E. Activitãți de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii
1957, și anume:
din domeniul protecției muncii
a) prevenirea și combaterea riscurilor profesionale;
b) armonizarea sistemului național de reglementãri în
F. Valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul protecdomeniu cu cel existent în Uniunea Europeanã;
ției muncii
c) armonizarea sistemului de certificare a calitãții produG. Activitãți de execuție în vederea susținerii cercetãrii și
selor din punct de vedere al securitãții muncii cu cel exis- dezvoltãrii tehnologice în domeniu prin unicate și serii mici de
tent în Uniunea Europeanã;
produse, microproducție (pentru valorificarea cercetãrilor exped) evaluarea nivelului de securitate la locul de muncã și rimentale elaborate), precum și expoziții de profil
la nivelul agenților economici.
Activitãțile menționate la lit. AÐG pot fi efectuate și prin
În acest scop, institutul efectueazã:
contracte externe.
a) cercetãri fundamentale de bazã și orientate pentru
Institutul poate efectua și operațiuni de import-export și
diferite domenii ale protecției muncii;
alte acte de comerț, potrivit legii, exclusiv pentru realizarea
b) cercetãri aplicative pentru prevenirea și combaterea obiectului sãu de activitate.
riscurilor profesionale, referitoare la: ventilația industrialã,
CAPITOLUL III
combaterea noxelor chimice, combaterea riscurilor mecaPatrimoniul
nice la mașini și instalații, combaterea zgomotului și vibrațiilor, realizarea de noi mijloace individuale de protecție,
Art. 4. Ñ Conform bilanțului contabil la data de
combaterea riscurilor electrice, asigurarea unui iluminat 31 decembrie 1997, institutul are un patrimoniu propriu în
corespunzãtor la locurile de muncã, studiul solicitãrilor fizice valoare de 6.921.895 mii lei, din care: imobilizãri corporale
și mentale în vederea îmbunãtãțirii condițiilor de muncã; și necorporale 2.643.470 mii lei și active circulante
c) studii și cercetãri privind fundamentarea și elaborarea 4.278.425 mii lei.
noului sistem național de reglementãri în domeniul protecArt. 5. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
ției muncii (norme, standarde), armonizat cu cel existent în bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în condițiile legii. Bunurile proprietate
Uniunea Europeanã;
bunuri dobândite For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/23.VII.1998

publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor, concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea unor subunitãți, servicii sau activitãți
se poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și a Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.

(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale, cu
avizul ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru inactivitate în executarea mandatului se face de același organ care i-a numit.
Art. 12. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români, având urmãtoarele drepturi și obligații:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în
aceastã calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa în aceeași calitate la societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale
sau interese concurente.
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția sau
CAPITOLUL IV
rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același
Structura organizatoricã și funcționalã
timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
Art. 6. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți, privat cu același profil sau cu care institutul se aflã în relasecții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare ții comerciale directe concurente.
realizãrii obiectului sãu de activitate.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã acti(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza vitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
colective specializate sau colective interdisciplinare.
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
Art. 7. Ñ Modificarea structurii organizatorice și funcțio- privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
nale a institutului se propune de cãtre directorul general, legii, sunt date în competența altor organe.
cu avizul consiliului de administrație, și se aprobã de
Art. 14. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
Ministerul Muncii și Protecției Sociale. Directorul general datã pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o
stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura insti- impun, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
tutului, precum și relațiile acestora cu terții și le poate sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul memacorda conducãtorilor acestor subunitãți împuterniciri de brilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de
de președintele acestuia, iar în lipsa lui, de cãtre vicepreadministrație.
Art. 8. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institu- ședinte.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate destului rãspund fațã de consiliul de administrație și fațã de
directorul general pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor, res- fãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
ponsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reproCAPITOLUL V
grama într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
Organele de conducere
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoArt. 9. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de ritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
cãtre:
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Ñ consiliul de administrație;
Art. 16. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
Ñ comitetul de direcție;
invitat și reprezentantul sindicatului.
Ñ directorul general.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice de administrație poate atrage în activitatea de analizã condin institut sunt asigurate de consiliul științific.
silieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material, conform preConsiliul de administrație
vederilor legale.
Art. 18. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație rãsArt. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din pund, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi revin.
reînnoit.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împo(2) Structura consiliului de administrație este:
trivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
Ñ 1 președinte;
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
Ñ 1 vicepreședinte;
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de adminisÑ 5 membri.
trație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coorArt. 11. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte, donator.
în mod obligatoriu:
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au resÑ directorul general al institutului, președinte;
pectat prevederile art. 12 lit. c) rãspund pentru daunele
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei; cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Art. 19. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
Sociale;
urmãtoarele atribuții:
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
a) avizeazã organizarea de subunitãți, secții, laboratoare
Ñ președintele consiliului științific.
și alte structuri organizatorice necesare realizãrii obiectului
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi de activitate al institutului;
ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de dezvoltare Purposes Only
programele concrete Evaluation a institutului, de
și reprezentanți ai agenților economici de profil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/23.VII.1998
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanțã cu strategia generalã a
domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru CercetareDezvoltare și Inovare din cadrul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei;
d) propune programul anual de elaborare a reglementãrilor tehnice, pe care îl înainteazã Comitetului tehnico-economic al Departamentului protecției muncii din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
e) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la organul coordonator, în vederea
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
f) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor, și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
g) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
h) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
i) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
j) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
k) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
l) fundamenteazã și prezintã Ministerului Muncii și
Protecției Sociale propuneri pentru asigurarea de fonduri,
prin bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru
finanțarea obiectivelor de interes național specifice activitãții
institutului;
m) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la
art. 34 alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
n) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
o) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
p) executã orice alte atribuții stabilite, potrivit prevederilor
legale.
Art. 20. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 21. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.

5

Art. 25. Ñ Comitetul de direcție exercitã atribuții și are
rãspunderi în limita competențelor stabilite de conducerea
institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Directorul general

Art. 26. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului muncii
și protecției sociale, cu acordul ministrului cercetãrii și tehnologiei, dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã
în domeniu și au pregãtire managerialã.
Art. 27. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
c) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
d) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
e) angajeazã și concediazã personalul propriu;
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã și a
salariilor personalului din institut, prin comitetul de direcție;
aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
g) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimente proprii specializate;
i) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
j) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte dintre atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea institutului;
l) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996.
Consiliul științific

Art. 28. Ñ (1) Consiliul științific este format din
19 membri reprezentând toate compartimentele științifice din
cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot
Comitetul de direcție
secret, de cãtre membrii acestuia. Din consiliul științific fac
Art. 22. Ñ Conducerea operativã a institutului este asi- parte, de drept, directorul general și directorul institutului.
guratã de un comitet de direcție, compus din directorul
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
general și directorii din structura organizatoricã a institutului. conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 23. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile conArt. 29. Ñ Atribuțiile consiliului științific sunt urmãtoarele:
crete necesare realizãrii obiectivelor rezultate din:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a actia) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
vitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
național de cercetare și dezvoltare tehnologicã în domeniul
c) programul anual de elaborare a reglementãrilor teh- protecției muncii;
nice;
b) întocmește programul anual de elaborare a reglemend) bugetul de venituri și cheltuieli;
tãrilor în domeniul protecției muncii;
e) programul de investiții;
c) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnof) sistemul de asigurare a calitãții;
logice ale Programului național de cercetare științificã și
g) alte obligații.
dezvoltare tehnologicã;
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
d) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare știinCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.realizarea acestora; Purposes Only
For Evaluation
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
țificã, precum și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/23.VII.1998

e) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade
profesionale;
g) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
h) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific și cercetãtor principal gradele III, II și I;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 30. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 31. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 32. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 33. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã.
Art. 34. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 35. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993.

(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane
lei, în vederea realizãrii de investiții de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu aprobarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, pe baza avizului
prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la societãți
comerciale bancare cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la societãți comerciale
bancare cu sediul în România.
Art. 37. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 38. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 39. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale și cu
avizul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 40. Ñ Statutul de institut național de cercetare se
reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 581/1997
privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul financiar și al timbrelor fiscale
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 581/1997 privind sta”Art. 11. Ñ Difuzarea și comercializarea timbrelor fiscale se
bilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul finan- fac de cãtre Compania Naționalã ÇPoșta RomânãÈ Ñ S.A.,
ciar și al timbrelor fiscale, publicatã în Monitorul Oficial al în condițiile stabilite de comun acord cu Ministerul Finanțelor.,,
2. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
României, Partea I, nr. 268 din 7 octombrie 1997, se
”Art. 2. Ñ Comenzilor pentru tipãrirea formularelor și
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
timbrelor prevãzute la art. 1, executate prin Regia
1. Dupã articolul 1 se introduce articolul 11 cu urmãto- Autonomã ÇImprimeria NaționalãÈ de sub autoritatea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rul cuprins:
Ministerului Finanțelor, precum și difuzãrii și comercializãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/23.VII.1998
timbrelor fiscale li se aplicã prevederile art. 16 lit. j) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice,
republicatã.
Prețurile formularelor tipizate prevãzute la art. 1 și tarifele serviciilor aferente acestora, precum și tarifele pentru
tipãrirea și difuzarea-comercializarea timbrelor fiscale se
supun avizului Oficiului Concurenței.,,

7

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 581/1997 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul financiar și al timbrelor fiscale, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
p. Ministrul comunicațiilor,
Dan Chirondojan,
secretar de stat

București, 20 iulie 1998.
Nr. 407.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea unor coeficienți de ierarhizare și majorarea salariilor de bazã pentru personalul
Regiei Autonome ”Zirom,, Giurgiu, regie autonomã cu specific deosebit
În temeiul art. 4 alin. (3) din Legea salarizãrii nr. 14/1991,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã
pentru personalul Regiei Autonome ”Zirom,, Giurgiu, regie
autonomã cu specific deosebit, prevãzuți în anexele nr. 2,
3 și 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 742/1994, se majoreazã
dupã cum urmeazã:
a) cu 0,050 pentru funcțiile de șef formație pazã, P.S.I.,
prevãzute în anexa nr. 2, poziția nr. 23, la coloana 3, și
cu 0,025 la coloana 4;
b) cu 0,050 pentru funcțiile de paznic, pompier, controlor poartã, prevãzute în anexa nr. 2, poziția nr. 24, la
coloanele 3 și 4, și cu 0,025 la coloana 5;
c) se unificã pozițiile nr. 5 și 6 din anexa nr. 3, noua
poziție devenind nr. 5, cu funcțiile de manevrant vagoane,
meseriaș cale, acar, iar actuala poziție nr. 7 devine nr. 6,
și se majoreazã coeficientul de ierarhizare la nivelul de
bazã al funcției cu 0,025;

d) se unificã lit. a) și b) de la poziția nr. 3 din anexa
nr. 5 pentru funcția de muncitor necalificat și se majoreazã
coeficientul de ierarhizare cu 0,050 la categoria ”Lucrãri
obișnuite,, și cu 0,025 la categoria ”Lucrãri grele,,, noii
coeficienți de ierarhizare devenind 0,725 și, respectiv, 0,775.
Art. 2. Ñ Salariile de bazã ale personalului din Regia
Autonomã ”Zirom,, Giurgiu se majoreazã cu 25%.
Art. 3. Ñ Sursa de finanțare a fondului suplimentar de
salarii ce rezultã din modificarea coeficienților de ierarhizare
și din majorarea salariilor de bazã va fi asiguratã prin
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 1998.
Art. 4. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 742/1994
privind îmbunãtãțirea coeficienților de ierarhizare a salariilor
de bazã pentru personalul Regiei Autonome ”Zirom,,
Giurgiu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 305 din 28 octombrie 1994, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 20 iulie 1998.
Nr. 408.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile de acordare, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor
și protezelor pentru magistrați, personalul auxiliar de specialitate și membrii de familie ai acestora
În temeiul art. 99 și 141 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Magistrații în activitate sau pensionari, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178
precum și soțul sau soția și copiii aflați în întreținerea din 31 iulie 1997, și ale prezentei hotãrâri.
acestora beneficiazã, în mod gratuit, de servicii de asis(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și personalului auxiliar
tențã medicalã, de medicamente și proteze, în condițiile de specialitate de la instanțele judecãtorești și de la parCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, chetele de pe lângã aceste instanțe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/23.VII.1998

Art. 2. Ñ Serviciile medicale prevãzute la art. 1 se
acordã de cãtre furnizorii de servicii medicale, potrivit legii,
și cuprind:
a) servicii medicale pentru prevenirea îmbolnãvirilor și pãstrarea sãnãtãții, precum și pentru depistarea precoce a bolii;
b) servicii medicale în caz de boalã, constând în: asistențã medicalã de specialitate ambulatorie și spitaliceascã,
precum și asistențã medicalã stomatologicã;
c) servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții în unitãți
speciale, inclusiv în sanatorii balneoclimaterice, în continuarea spitalizãrii, pe baza prescripțiilor medicale;
d) tratament medical la domiciliu și îngrijire din partea
unui cadru mediu sanitar;
e) transport sanitar pentru realizarea serviciilor medicale
de urgențã sau în alte cazuri prevãzute de lege; ajutor în
menaj pe perioada bolii sau a invaliditãții;
f) medicamente, materiale sanitare, proteze și orteze,
precum și alte mijloace terapeutice.
Art. 3. Ñ Contribuțiile personale, stabilite potrivit dispozițiilor legale, suportate de persoanele prevãzute la art. 1,
pentru furnizarea de servicii medicale și achiziționarea de

medicamente și proteze se deconteazã acestora, pe bazã
de documente justificative, din bugetul Ministerului Justiției
sau, dupã caz, al Ministerului Public ori al Curții Supreme
de Justiție.
Art. 4. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, sunt magistrați persoanele prevãzute la art. 42 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, precum și
asimilații acestora, potrivit art. 43 alin. (2) din aceeași lege.
(2) Sunt considerați copii aflați în întreținerea magistraților sau a personalului auxiliar de specialitate:
a) copiii pânã la vârsta de 18 ani, elevi și ucenici, sau
pânã la vârsta de 25 de ani, respectiv 26 de ani, în cazul
celor care își continuã studiile în instituții de învãțãmânt
superior și nu realizeazã venituri din muncã;
b) copiii încadrați în grade de invaliditate, pe toatã
durata invaliditãții, dacã nu au venituri proprii.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Ministerul
Justiției, Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
și Curtea Supremã de Justiție vor emite norme comune
pentru aplicare acesteia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat

București, 20 iulie 1998.
Nr. 409.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind reglementarea datoriei Republicii Socialiste Vietnam cãtre România,
semnat la Hanoi la 15 noiembrie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind reglementarea datoriei Republicii Socialiste Vietnam cãtre România,
semnat la Hanoi la 15 noiembrie 1997.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul și depozitarul acordului*) menționat la art. 1, și Ministerul Industriei
și Comerțului sunt autorizate sã aducã la îndeplinire prevederile acestuia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat

București, 20 iulie 1998.
Nr. 410.
*) Acordul se transmite Ministerului Finanțelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275/23.VII.1998 conține 8
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

