Anul X Ñ Nr. 276

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

411.

412.

Nr.
413.

Ñ Hotãrâre privind angajarea de cãtre Ministerul
Tineretului și Sportului a unor servicii turistice prin
încredințare directã unui singur contractant ............
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 1998
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ..................................................................

1

Pagina
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1998 pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în unele județe în
luna iunie 1998 .........................................................

2Ð3

REPUBLICÃRI
2

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind
protecția copilului aflat în dificultate ........................

4Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind angajarea de cãtre Ministerul Tineretului și Sportului
a unor servicii turistice prin încredințare directã
unui singur contractant
În temeiul art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind
achizițiile publice, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã angajarea, în perioada iulieÑseptembrie
1998, a unor servicii de cazare și de masã pentru realizarea programelor
de tineret ale Ministerului Tineretului și Sportului prin încredințare directã
Biroului de Turism pentru Tineret Costinești.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 22 iulie 1998.

Nr. 411.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/24.VII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 1998
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 1 și 2 din Legea nr. 98/1998 privind finanțarea unor lucrãri la Stadionul Cotroceni din
București, în vederea disputãrii meciurilor din cadrul Turneului final al Campionatului european de fotbal pentru tineri sub
21 de ani, organizat la București în perioada 23Ñ31 mai 1998, și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului pe anul 1998, la capitolul ”Culturã,
religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,,
titlul ”Transferuri,,, cu suma de 2.710,4 milioane lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru
acoperirea cheltuielilor cu lucrãrile efectuate și recepționate
la Stadionul Cotroceni din București, în vederea disputãrii
meciurilor din cadrul Turneului final al Campionatului european de fotbal pentru tineri sub 21 de ani, organizat la
București în perioada 23Ñ31 mai 1998.

(2) Din suma prevãzutã la alin. (1), 84,4 milioane lei se
alocã potrivit prevederilor art. 2 din Legea nr. 98/1998,
pentru acoperirea unor cheltuieli suplimentare fațã de cele
prevãzute la art. 1 din aceeași lege.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri
în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Tineretului și
Sportului pe anul 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 22 iulie 1998.
Nr. 412.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1998
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în unele județe în luna iunie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea Fondului de intervenție credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse la disla dispoziția Guvernului cu suma de 21.283,35 milioane lei poziție de cãtre organele teritoriale ale Ministerului
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, Finanțelor.
prevãzut în bugetul de stat pe anul 1998.
(2) Sumele reprezentând ajutoare financiare pentru famiArt. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 41.274,35 liile sinistrate vor fi stabilite de cãtre comisiile județene de
milioane lei din Fondul de intervenție la dispoziția
apãrare împotriva dezastrelor împreunã cu organele teritoGuvernului, ca ajutor financiar ce se acordã populației
riale ale Ministerului Finanțelor și cu prefecturile.
sinistrate din județele afectate de calamitãțile naturale pro(3) Situațiile de lucrãri pentru refacerea construcțiilor cu
duse în luna iunie 1998, pentru refacerea locuințelor, a
destinația de locuințã vor fi avizate, din punct de vedere
anexelor gospodãrești și a efectivului de animale și pãsãri
de curte, potrivit anexei care face parte integrantã din pre- tehnic, de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, prin organele teritoriale subordonate.
zenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ (1) Consiliile locale vor stabili, prin hotãrâre,
Art. 3. Ñ (1) Utilizarea sumei prevãzute la art. 2, pentru fiecare județ, by CVISION Technologies’ de repartizarea sumelor pe Evaluation Purposes
Compression se face de cãtre ordonatorii principali PdfCompressor. For fiecare gospodãrie afectatã. Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/24.VII.1998
(2) Prefecturile vor exercita controlul legalitãții hotãrârilor
consiliilor locale, iar împreunã cu direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului de stat județene vor urmãri
și vor verifica modul în care sunt alocate sumele astfel
repartizate.

3

Art. 5. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 2 și neutilizate
pânã la data de 31 decembrie 1998 li se aplicã prevederile
art. 76 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 22 iulie 1998.
Nr. 413.
ANEXÃ
SPRIJINUL FINANCIAR

care se acordã populației sinistrate din județele afectate de calamitãțile naturale
produse în luna iunie 1998, pentru refacerea locuințelor, a anexelor gospodãrești
și a efectivului de animale și pãsãri de curte
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Județul

TOTAL,
din care
ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
CARAȘ-SEVERIN
CLUJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IAȘI
MARAMUREȘ
MUREȘ
NEAMÞ
SÃLAJ
SATU MARE
SIBIU
SUCEAVA
VASLUI
VÂLCEA

Total județ

din care, pentru:
locuințe și anexe
animale și
gospodãrești
pãsãri de curte

41.274,35

39.031,65

2.242,7

222
263
200
1.960
4.056
1.040
356
5
405,5
1.831,5
5.768
8,35
2.805
10.198
5.029,4
381,5
88
3.450
1.528
1.572,1
107

22
263
200
1.816
4.056
1.011
341
5
70
1.830
5.687
8,35
2.800
10.000
3.952,8
377,5
88
3.450
1.500
1.460
94

Observații

200
Ñ
Ñ
144
Ñ
29
15
Ñ
335,5
1,5
81
Ñ
5
198
1.076,6
4
Ñ
Ñ
28
112,1
13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/24.VII.1998

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I Nr. 26/1997*)
privind protecția copilului aflat în dificultate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
copilul se aflã în dificultate, dacã dezvoltarea sau integritatea sa fizicã sau moralã este periclitatã.
(2) Prin copil se înțelege persoana care nu a împlinit
vârsta de 18 ani și nu are capacitate deplinã de exercițiu.
Art. 2. Ñ Copilul aflat în dificultate se bucurã de protecție și de asistențã în realizarea deplinã și în exercitarea
corespunzãtoare a drepturilor sale, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 3. Ñ (1) Responsabilitatea de a asigura copilului
aflat în dificultate protecție și asistențã în realizarea și în
exercitarea drepturilor sale revine, în primul rând, colectivitãții locale din care acesta face parte.
(2) Orice copil care, temporar sau definitiv, este lipsit de
mediul sãu familial sau care, în propriul sãu interes superior, nu poate fi lãsat în acest mediu, are dreptul la protecție și la un ajutor special din partea colectivitãții locale.
(3) Statul garanteazã protejarea copilului împotriva oricãror forme de violențã, inclusiv sexualã, vãtãmare ori abuz
fizic sau mintal, de abandon sau neglijențã, de rele tratamente sau de exploatare, în timpul cât se aflã în îngrijirea
pãrinților ori a unuia dintre ei, a reprezentantului sãu legal
sau a oricãrei alte persoane.
(4) Statul sprijinã colectivitatea localã din care face
parte copilul, în îndeplinirea obligațiilor ce îi revin pentru
protecția copilului aflat în dificultate.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul județean și, respectiv, consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București stabilesc
mãsuri de protecție a copilului aflat în dificultate și asigurã
aplicarea corespunzãtoare a acestora.
(2) În vederea exercitãrii atribuțiilor prevãzute la
alin. (1), în subordinea consiliului județean, respectiv a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, se
organizeazã și funcționeazã comisia pentru protecția copilului, denumitã în continuare comisie, și serviciul public specializat pentru protecția copilului, denumit în continuare
serviciu public specializat.
Art. 5. Ñ (1) Comisia este organ de specialitate al consiliului județean, respectiv al consiliului local al sectorului
municipiului București, și îndeplinește atribuțiile prevãzute
de prezenta ordonanțã de urgențã, referitoare la stabilirea
mãsurilor de protecție a copilului aflat în dificultate și la
relațiile cu serviciul public specializat.
(2) Comisia coordoneazã activitatea autoritãților administrației publice locale din unitãțile administrativ-teritoriale de
pe teritoriul județului, în domeniul autoritãții tutelare și al
protecției drepturilor copilului.
Art. 6. Ñ (1) Serviciul public specializat se înființeazã
prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a consiliului
local al sectorului municipiului București, și funcționeazã ca
instituție publicã de interes județean, respectiv local, cu
personalitate juridicã.
(2) Serviciul public specializat propune comisiei mãsurile
de protecție a copilului aflat în dificultate și asigurã aplicarea acestora.
(3) Serviciile de specialitate din subordinea consiliilor
locale, care desfãșoarã activitãți în domeniul autoritãții tutelare și al protecției drepturilor copilului, vor sprijini serviciul
public județean specializat în îndeplinirea atribuțiilor ce îi
revin.
(4) Activitatea serviciului public specializat este coordonatã de secretarul consiliului județean, respectiv de secretarul primãriei sectorului municipiului București.

CAPITOLUL II
Mãsuri privind protecția copilului aflat în dificultate
Art. 7. Ñ (1) În vederea respectãrii interesului superior
al copilului aflat în dificultate, comisia poate stabili urmãtoarele mãsuri:
a) încredințarea copilului unei familii, unei persoane sau
unui organism privat autorizat;
b) încredințarea copilului în vederea adopției;
c) încredințarea provizorie a copilului cãtre serviciul
public specializat;
d) plasamentul copilului la o familie sau la o persoanã;
e) plasamentul copilului la serviciul public specializat
sau la un organism privat autorizat;
f) plasamentul copilului în regim de urgențã;
g) plasamentul copilului într-o familie asistatã.
(2) În alegerea uneia dintre aceste mãsuri trebuie sã se
ținã seama, în mod corespunzãtor, de necesitatea unei
continuitãți raționale în educarea copilului, precum și de
originea sa etnicã, religioasã, culturalã sau lingvisticã.
(3) Se va asigura copilului capabil de discernãmânt
dreptul de a exprima liber opinia sa asupra mãsurilor de
protecție prevãzute la alin. (1).
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care pãrinții copilului sunt
decedați, necunoscuți, puși sub interdicție, declarați judecãtorește morți ori dispãruți sau decãzuți din drepturile pãrintești, și nu a fost instituitã tutelã, în cazul în care copilul a
fost declarat abandonat prin hotãrâre judecãtoreascã
rãmasã definitivã, precum și în cazul în care instanța judecãtoreascã nu a hotãrât încredințarea copilului unei familii
sau unei persoane, în condițiile legii, drepturile pãrintești
asupra copilului se exercitã de cãtre consiliul județean, respectiv de consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București, prin comisie.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) comisia poate hotãrî
încredințarea copilului unei familii sau unei persoane care
consimte la aceasta și care prezintã condițiile materiale și
garanțiile morale necesare dezvoltãrii armonioase a
copilului.
(3) Serviciul public specializat este obligat sã evalueze,
cu prioritate, posibilitatea încredințãrii copilului rudelor sale
pânã la gradul al patrulea inclusiv, prezentând comisiei
rapoarte și propuneri în acest sens.
Art. 9. Ñ (1) Dacã nu existã familii sau persoane
corespunzãtoare cãrora sã le fie încredințat copilul, comisia poate hotãrî încredințarea acestuia serviciului public
specializat sau unui organism privat autorizat în condițiile
legii.
(2) În acest caz, mãsura încredințãrii dureazã pânã în
momentul în care copilul poate fi încredințat unei familii
sau unei persoane corespunzãtoare ori pânã la încredințarea acestuia în vederea adopției.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice cãrora le-a
fost încredințat copilul au fațã de acesta numai drepturile și
obligațiile ce revin pãrinților cu privire la persoana acestuia.
(2) Pe durata încredințãrii, domiciliul copilului este la
persoanele cãrora le-a fost încredințat.
(3) Educația școlarã a copilului nu poate fi schimbatã
decât în interesul acestuia, avându-se în vedere prevederile
art. 7 alin. (2) și (3), cu aprobarea comisiei. Credința religioasã în care a fost educat copilul nu se poate schimba
decât în cazuri excepționale, cu aprobarea specialã a
comisiei.
(4) Exercitarea dreptului de a încheia acte juridice în
numele copilului încredințat ori încuviințarea încheierii acestor acte se face de cãtre comisie, în condițiile legii.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 108 din 2 iunie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din 2 iunie

1998, dându-se textelor o CVISION
Compression by nouã numerotare. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/24.VII.1998
(5) Dreptul de a administra bunurile copilului se exercitã
de comisie, care îl poate delega serviciului public specializat sau persoanei ori organismului privat autorizat, cãruia
copilul i-a fost încredințat. În acest scop, în termen de
15 zile de la data încredințãrii, se procedeazã la inventarierea bunurilor copilului. Serviciul public specializat, cu
aprobarea comisiei, va putea înstrãina bunurile copilului
numai dacã actul rãspunde unor nevoi sau prezintã un
folos neîndoielnic pentru copil. Sumele de bani rezultate în
urma vânzãrii bunurilor copilului, precum și veniturile aduse
de acestea vor fi depuse în cont personal, pe numele copilului, prin grija serviciului public specializat, și nu vor putea
fi ridicate decât cu acordul comisiei.
(6) Comisia va analiza, cel puțin o datã pe an, rapoartele financiar-contabile privind modul de administrare a
bunurilor copilului. La încetarea mãsurii de încredințare,
comisia va analiza raportul general privind administrarea
bunurilor copilului, pe baza cãruia va hotãrî descãrcarea de
gestiune.
Art. 11. Ñ Pãrinții pot sã pãstreze legãturi personale cu
copilul, în condițiile stabilite de comisie, dacã este respectat
interesul superior al copilului. Serviciul public specializat
sau, dupã caz, organismul privat autorizat va crea condițiile
necesare pentru aceasta, potrivit legii.
Art. 12. Ñ (1) Comisia poate hotãrî plasamentul copilului la o familie sau la o persoanã care consimte la aceasta
și care prezintã condițiile materiale și garanțiile morale
necesare dezvoltãrii armonioase a acestuia, dacã securitatea, dezvoltarea sau integritatea moralã a copilului este
periclitatã în familie din motive independente de voința
pãrinților, la cererea acestora, a unuia dintre ei sau a unei
rude a copilului, pânã la gradul al patrulea inclusiv.
Dispozițiile art. 8 alin. (3) sunt aplicabile.
(2) Dacã nu existã persoane sau familii corespunzãtoare
la care copilul sã poatã fi dat în plasament, comisia poate
hotãrî plasamentul acestuia la serviciul public specializat
pentru protecția copilului sau la un organism privat autorizat.
Art. 13. Ñ Dezvoltarea armonioasã a copilului încredințat în condițiile art. 9 sau dat în plasament în condițiile
art. 12 alin. (2) se asigurã în centrele de plasament care
funcționeazã în cadrul serviciului public specializat sau al
organismului privat autorizat cãruia copilul i-a fost încredințat sau dat în plasament.
Art. 14. Ñ (1) Pãrinții copilului își mențin drepturile și
obligațiile fațã de acesta, pe toatã durata plasamentului, cu
excepția acelora care sunt incompatibile cu aplicarea acestei mãsuri.
(2) Persoanele fizice sau juridice care au primit în plasament un copil sunt obligate sã îi asigure acestuia îngrijirile și condițiile necesare dezvoltãrii sale armonioase.
Acordul pãrinților pentru efectuarea actelor obișnuite,
necesare îndeplinirii acestei obligații sau înlãturãrii oricãrei
situații urgente care ar pune în pericol securitatea, dezvoltarea sau integritatea moralã a copilului, este prezumat. Pe
durata plasamentului, domiciliul copilului este la persoana la
care acesta a fost dat în plasament.
(3) Pãrinții au dreptul sã menținã un contact permanent
și nemijlocit cu copilul, pe toatã durata plasamentului. Ei au
dreptul sã viziteze copilul, în condițiile legii, precum și dreptul sã corespondeze cu acesta. Pãrinții pot sã viziteze copilul la domiciliul/sediul persoanei sau al familiei la care
acesta a fost dat în plasament, numai cu acordul acestora
și în prezența reprezentanților serviciului public specializat.
În lipsa acestui acord, sunt aplicabile dispozițiile art. 17
alin. (2) lit. e).
Art. 15. Ñ (1) În situații excepționale, dacã pãrinții sau
unul dintre aceștia pun în pericol securitatea, dezvoltarea
sau integritatea moralã a copilului prin exercitarea în mod
abuziv a drepturilor pãrintești sau prin neglijențã gravã în
îndeplinirea obligațiilor de pãrinte, serviciul public specializat
poate decide plasamentul copilului în regim de urgențã
într-un centru de primire care este organizat și funcționeazã

5

în subordinea sa sau a unui organism privat autorizat ori la
o persoanã sau la o familie, atestatã în acest scop.
Dispozițiile art. 14 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Plasamentul copilului în regim de urgențã se poate
face, în condițiile prevãzute la alin. (1), și în cazul în care
copilul este gãsit lipsit de supraveghere sau este pãrãsit de
pãrinți.
(3) Cei care constatã existența unor situații care sã
impunã plasamentul copilului în regim de urgențã sunt obligați sã sesizeze de îndatã serviciul public specializat în a
cãrui razã teritorialã se aflã copilul, pentru stabilirea acestei
mãsuri. Organele de poliție sunt obligate sã acorde sprijinul
necesar aplicãrii acestei mãsuri.
(4) În cazul plasamentului copilului în regim de urgențã,
serviciul public specializat care a luat aceastã mãsurã va
sesiza comisia în vederea încredințãrii acestuia, în condițiile
legii, sau menținerii mãsurii plasamentului pânã la identificarea pãrinților copilului. Comisia se pronunțã în cel mult
15 zile de la plasamentul copilului în regim de urgențã. O
datã cu hotãrârea de încredințare, comisia va sesiza
instanța judecãtoreascã competentã, pentru decãderea
pãrinților sau, dupã caz, a unuia dintre aceștia din drepturile pãrintești.
(5) Pe durata plasamentului în regim de urgențã și a
încredințãrii copilului în condițiile prezentului articol se suspendã exercițiul drepturilor pe care le au pãrinții fațã de
copil.
Art. 16. Ñ Încredințarea copilului în vederea adopției se
hotãrãște de cãtre comisie, în condițiile prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997*) cu privire
la regimul juridic al adopției.
Art. 17. Ñ (1) Serviciul public specializat sau organismul privat autorizat, care a primit în încredințare sau în
plasament un copil, va asigura acestuia mediul familial
corespunzãtor.
(2) Pentru asigurarea mediului familial corespunzãtor,
serviciul public specializat este obligat:
a) sã identifice familii sau persoane cãrora sã le poatã
fi încredințat sau dat în plasament copilul, cu prioritate printre rudele acestuia pânã la gradul al patrulea inclusiv;
b) sã determine opinia copilului capabil de discernãmânt
cu privire la familia sau la persoana propusã pentru a-l
primi în încredințare sau în plasament și sã o aducã la
cunoștințã comisiei;
c) sã asigure asistențã și sprijin acelei familii sau persoane atât înainte, cât și dupã încredințarea sau plasamentul copilului;
d) sã ofere asistențã și sprijin pãrinților copilului, pentru
a pregãti revenirea acestuia în mediul sãu familial;
e) sã asigure spații special amenajate în cadrul sau în
afara centrelor de plasament și mijloacele necesare pentru
contactul personal și nemijlocit al copilului cu pãrinții sãi,
dacã este cazul, potrivit regulamentelor;
f) sã supravegheze familiile și persoanele cãrora le-a
fost încredințat sau dat în plasament un copil, pe toatã
durata acestei mãsuri, precum și pe pãrinții copilului, dupã
revenirea acestuia în mediul sãu familial;
g) sã prezinte rapoarte și propuneri comisiei cu privire
la aspectele sus-menționate, trimestrial sau la cererea
acesteia.
Art. 18. Ñ (1) Comisia are urmãtoarele atribuții:
a) sã verifice și sã reevalueze, cel puțin o datã la
3 luni, împrejurãrile legate de încredințarea sau plasamentul
copilului, pe baza rapoartelor și propunerilor prezentate de
serviciul public specializat sau, dupã caz, de organismul
privat autorizat;
b) sã revoce sau sã înlocuiascã mãsura stabilitã, în
condițiile legii, dacã împrejurãrile care au determinat stabilirea acesteia s-au modificat;
c) sã încredințeze sau sã dea în plasament copilul altei
familii sau persoane, unui serviciu public specializat sau
unui organism privat autorizat, dacã interesul superior al
copilului o impune;

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87/1998, publicatã în Monitorul Oficial al

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
României, Partea I, nr. 168 din 29 aprilie 1998.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/24.VII.1998

d) sã sesizeze instanța competentã, dacã împrejurãrile
a) identificarea, pregãtirea și evaluarea unei rețele teritocare au determinat decãderea pãrinților copilului din dreptu- riale de asistenți maternali profesioniști;
rile pãrintești au încetat sã existe;
b) asigurarea de servicii de prevenire a abandonului
e) sã supunã pe pãrinții copilului unei perioade de copiilor;
probã de minimum 3 luni, în cazul revenirii acestuia în
c) înființarea de centre maternale și centre de îngrijire
mediul sãu familial, perioadã în care aceștia sã fie supra- de zi;
vegheați de cãtre serviciul public specializat, cu privire la
d) asigurarea oricãror servicii care sã conducã la bunãexercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor pe care le starea copilului, alãturi de pãrinții sãi.
au fațã de copil; în acest scop, sã cearã bilunar serviciului
CAPITOLUL III
public specializat prezentarea de rapoarte.
(2) În vederea îndeplinirii corespunzãtoare a atribuțiilor
Mãsuri educative fațã de copilul care a sãvârșit
ce îi revin, fiecare comisie colaboreazã cu comisiile din
o faptã prevãzutã de legea penalã,
celelalte județe și din sectoarele municipiului București și
dar care nu rãspunde penal
poate solicita acestora prezentarea de rapoarte, propuneri
Art. 23. Ñ (1) Copilul care a sãvârșit o faptã prevãzutã
sau orice informații referitoare la situația copiilor fațã de
care a stabilit mãsuri de încredințare sau de plasament. de legea penalã, dar care nu rãspunde penal, beneficiazã
Art. 19. Ñ (1) Încredințarea sau plasamentul copilului în de protecție în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Nu rãspunde penal copilul care nu a împlinit vârsta
una dintre formele prevãzute în prezentul capitol poate
de 14 ani sau care are vârsta între 14 și 16 ani, dacã nu
dura cel mult pânã la dobândirea capacitãții depline de
se dovedește cã a sãvârșit fapta cu discernãmânt.
exercițiu de cãtre acesta.
Art. 24. Ñ (1) Fațã de copilul aflat în situația prevãzutã
(2) La cererea copilului, acesta poate rãmâne în cenla art. 23, comisia va lua una dintre urmãtoarele mãsuri
trele de plasament ori la familia sau persoana cãreia i-a
fost încredințat sau dat în plasament și dupã dobândirea educative:
a) mustrarea;
capacitãții depline de exercițiu, dacã își continuã studiile,
b) libertatea supravegheatã;
dar fãrã a depãși vârsta de 26 de ani.
c) internarea într-un centru de reeducare;
Art. 20. Ñ (1) Pentru fiecare copil încredințat sau dat
d) internarea într-o instituție medical-educativã.
în plasament se acordã o alocație lunarã de întreținere în
(2) La stabilirea mãsurii educative comisia va ține
cuantum de 300.000 lei, care se indexeazã prin hotãrâre a
seama de gradul de pericol social al faptei sãvârșite,
Guvernului.
(2) Alocația se plãtește persoanei, reprezentantului fami- de dezvoltarea fizicã, intelectualã și afectivã a copilului, de
liei desemnat de comisie sau organismului privat autorizat, comportarea lui, de condițiile în care a fost crescut și în
cãrora le-a fost încredințat sau dat în plasament copilul. care a trãit și de orice alte elemente de naturã sã caracte(3) Persoana sau, dupã caz, unul dintre soții cãrora rizeze personalitatea acestuia.
Art. 25. Ñ Mãsura educativã a mustrãrii constã în dojele-au fost încredințați sau dați în plasament copiii au dreptul, pe perioada încredințãrii sau a plasamentului, la un nirea copilului, în arãtarea pericolului social al faptei sãvârsalariu la nivelul salariului brut lunar al asistentului social șite, în sfãtuirea copilului sã se poarte în așa fel încât sã
cu pregãtire medie, încadrat în funcție de vechime. dea dovadã de îndreptare, atrãgându-i-se totodatã atenția
Perioada respectivã se considerã vechime în muncã. cã, dacã va sãvârși din nou o infracțiune, se va lua fațã
Pentru persoanele pensionate, suma astfel acordatã se va de el o mãsurã mai severã sau i se va putea aplica o
plãti sub formã de indemnizație lunarã. Prevederile prezen- pedeapsã.
Art. 26. Ñ (1) Mãsura educativã a libertãții supratului alineat se aplicã numai persoanelor care au obținut
vegheate constã în lãsarea copilului în libertate timp de un
atestatul de asistent maternal profesionist din partea comisiei de la domiciliul acestora, în condițiile ce vor fi stabilite an, sub supraveghere deosebitã. Supravegherea poate fi
prin hotãrâre a Guvernului. Prevederile prezentului alineat încredințatã, dupã caz, pãrinților, adoptatorului sau tutorelui
nu sunt aplicabile în cazul în care copilul a fost încredințat copilului. Dacã nici unul dintre aceștia nu poate asigura
sau dat în plasament la o rudã a acestuia, pânã la gradul supravegherea în condiții satisfãcãtoare, comisia dispune
încredințarea supravegherii copilului, pe același interval de
al patrulea inclusiv.
(4) Sumele necesare acoperirii cheltuielilor prevãzute la timp, unei familii sau unei persoane de încredere, unui
alineatul precedent, suportate de organismele private autori- organism privat autorizat sau serviciului public specializat.
(2) Persoana cãreia i s-a încredințat supravegherea
zate, se restituie acestora, la cerere, de cãtre serviciile
publice specializate, pe baza documentelor justificative, în copilului are obligația de a veghea îndeaproape asupra
comportãrii acestuia, în scopul îndreptãrii lui, precum și
termen de 15 zile de la depunerea cererii.
(5) Contractele de muncã ale asistenților maternali pro- obligația de a înștiința, de îndatã, comisia atunci când copifesioniști se încheie de cãtre serviciile publice specializate lul se sustrage de la supraveghere, are purtãri rele ori a
sãvârșit din nou o faptã prevãzutã de legea penalã.
sau de cãtre organismele private autorizate.
(3) Comisia poate sã impunã copilului respectarea urmã(6) Prevederile prezentului articol nu sunt aplicabile în
cazul în care copilul a fost încredințat în vederea adopției. toarelor obligații:
a) sã nu frecventeze anumite locuri stabilite;
(7) Dupã dobândirea capacitãții depline de exercițiu,
b) sã nu intre în legãturã cu anumite persoane;
copilul devine titularul dreptului la alocația prevãzutã la
c) sã frecventeze cu regularitate școala sau un curs de
alin. (1), dacã își continuã studiile, pânã la absolvirea acescalificare.
tora, dar fãrã a depãși vârsta de 25 de ani.
(4) Comisia atrage atenția copilului asupra consecințelor
Art. 21. Ñ (1) Comisia care a hotãrât încredințarea sau
plasamentul copilului va stabili, dacã este cazul, și cuantu- comportãrii sale.
(5) Dupã luarea mãsurii libertãții supravegheate, comisia
mul contribuției lunare a pãrinților la întreținerea acestuia,
în condițiile stabilite de Codul familiei. Sumele astfel înca- încunoștințeazã școala la care copilul învațã.
(6) Dacã înãuntrul termenului de supraveghere copilul se
sate se constituie venit la bugetul județului, respectiv la cel
al sectorului municipiului București, în subordinea cãruia sustrage de la supravegherea ce se exercitã asupra lui sau
are purtãri rele ori sãvârșește din nou o faptã prevãzutã de
funcționeazã comisia care a stabilit mãsura respectivã.
(2) Dacã plata contribuției la întreținerea copilului nu legea penalã, comisia revocã mãsura libertãții supraeste posibilã, comisia poate obliga pãrintele sã presteze o vegheate și ia fațã de copil mãsura internãrii într-un centru
activitate neremuneratã în folosul colectivitãții, pe toatã de reeducare sau într-o instituție medical-educativã.
Art. 27. Ñ (1) Mãsura educativã a internãrii copilului
durata mãsurii încredințãrii sau a plasamentului.
Art. 22. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au într-un centru de reeducare se ia în scopul reeducãrii copiobligația sã acorde sprijin și asistențã pentru prevenirea lului, cãruia i se asigurã posibilitatea de a dobândi învãțãsituațiilor ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea copi- tura necesarã și o pregãtire profesionalã, potrivit
Compression bypentru:
lului și sã acționeze CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aptitudinilor sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/24.VII.1998
(2) Mãsura internãrii se ia fațã de copilul în privința
cãruia celelalte mãsuri educative sunt neîndestulãtoare.
Art. 28. Ñ Mãsura internãrii într-o instituție medical-educativã se ia fațã de copilul care, din cauza stãrii sale fizice
sau psihice, are nevoie de tratament medical și de un
regim special de educație.
Art. 29. Ñ (1) Mãsurile prevãzute la art. 27 și 28 se
iau pe timp nedeterminat, însã nu pot dura decât pânã la
împlinirea de cãtre copil a vârstei de 18 ani. Mãsura prevãzutã la art. 27 trebuie sã fie ridicatã de îndatã ce a dispãrut cauza care a impus luarea acesteia. Comisia,
dispunând ridicarea mãsurii prevãzute la art. 28, poate,
dacã este cazul, sã ia fațã de copil mãsura internãrii
într-un centru de reeducare.
(2) La data când copilul devine major, comisia poate
dispune prelungirea internãrii pe o duratã de cel mult
2 ani, dacã aceasta este necesarã pentru realizarea scopului internãrii.
Art. 30. Ñ (1) Mãsurile educative prevãzute la art. 24
se iau la sesizarea procurorului, a organelor de poliție, a
școlii, a pãrinților sau a oricãrei persoane interesate.
(2) Mãsurile educative prevãzute la art. 24 lit. b)Ñd) se
iau numai cu avizul procurorului.
(3) La luarea mãsurilor educative, comisia va ține
seama de gradul de pericol social al faptei sãvârșite, de
dezvoltarea fizicã, intelectualã și afectivã a copilului, de
comportarea lui generalã, de condițiile în care a fost crescut și în care a trãit și de orice elemente de naturã sã
caracterizeze personalitatea acestuia.

7

caz, cea în a cãrei razã teritorialã copilul a fost gãsit lipsit
de supraveghere sau a fost pãrãsit.
(2) Comisia soluționeazã cauza în termen de cel mult
15 zile de la data sesizãrii.
(3) În fața comisiei vor fi chemați pãrinții, copilul care a
împlinit vârsta de 10 ani, persoana, familia sau reprezentantul organismului privat autorizat care dorește sã îi fie
încredințat sau dat în plasament copilul, precum și orice
persoane care pot da relații în cauzã. În cazul în care
copilul care se aflã în situația prevãzutã la art. 23 nu se
prezintã, se va cere sprijinul organelor de poliție pentru
aducerea acestuia în fața comisiei.
(4) Ședințele comisiei nu sunt publice. Comisia poate
admite sã fie de fațã și alte persoane decât cele chemate,
dacã apreciazã cã prezența lor este utilã.
(5) Pentru soluționarea cauzelor, este obligatorie prezentarea raportului referitor la ancheta psihosocialã a copilului
de cãtre specialistul serviciului public specializat care a
instrumentat cauza. Raportul va cuprinde date privind personalitatea, starea fizicã și mentalã a copilului, antecedentele acestuia, condițiile în care a fost crescut și în care a
trãit, orice alte date referitoare la creșterea și la educarea
copilului, care pot folosi comisiei în soluționarea cauzei,
propunerea unei mãsuri de protecție a copilului, precum și
poziția acestuia cu privire la mãsura propusã. În cazul în
care este necesarã stabilirea unei mãsuri educative, raportul referitor la ancheta psihosocialã a copilului se va
întocmi în colaborare cu organele de poliție.
(6) Lucrãrile de secretariat ale comisiei se asigurã de
cãtre serviciul public specializat.
Art. 33. Ñ (1) Hotãrârea comisiei este executorie.
(2) Hotãrârea se comunicã pãrinților, persoanei, familiei
sau organismului privat autorizat cãruia i-a fost încredințat
sau dat în plasament copilul, copilului care a împlinit vârsta
de 10 ani, Direcției generale de muncã și protecție socialã,
serviciului public specializat, precum și organelor financiare
competente, dacã s-a stabilit plata unei contribuții în sarcina pãrinților.
(3) În cazul în care existã opoziție la executare, hotãrârea se comunicã inspectoratului de poliție, în vederea executãrii.
Art. 34. Ñ Hotãrârea comisiei poate fi atacatã la judecãtoria teritorialã competentã, potrivit normelor de drept
comun.

CAPITOLUL IV
Organizarea și funcționarea Comisiei
pentru protecția copilului
Art. 31. Ñ (1) Comisia se înființeazã prin hotãrâre a
consiliului județean, respectiv a consiliului local al sectorului
municipiului București, este alcãtuitã din 11 membri și are
urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ secretarul consiliului județean, respectiv
secretarul primãriei sectorului municipiului București;
b) vicepreședinți:
Ñ directorul Direcției generale de muncã și protecție
socialã județeanã, respectiv a sectorului municipiului
București;
Ñ directorul serviciului public specializat;
c) membri Ñ câte un reprezentant al serviciilor publice
CAPITOLUL V
descentralizate ale Ministerului Sãnãtãții, Ministerului
Organisme private care desfãșoarã activitãți
Învãțãmântului, Ministerului de Interne, Secretariatului de
în domeniul protecției copilului
Stat pentru Handicapați, desemnați de conducerea acestora, și patru reprezentanți ai organismelor private autoriArt. 35. Ñ Organismele private, prevãzute în prezenta
zate, care desfãșoarã activitãți în domeniul protecției ordonanțã de urgențã, sunt persoane juridice de drept pricopilului, sau specialiști independenți din acest domeniu, vat cu scop nelucrativ, constituite în condițiile legii. La conpropuși de secretarul consiliului județean sau al primãriei stituirea
organismelor
private
române,
instanța
sectorului municipiului București.
judecãtoreascã va cere avizul Departamentului pentru
(2) Comisia este legal constituitã în prezența majoritãții Protecția Copilului și al Ministerului Educației Naționale. În
membrilor sãi. Hotãrârile comisiei se iau cu majoritatea cazul în care obiectivele statutare ale organismului privat
voturilor membrilor care o alcãtuiesc.
cuprind și activitãți pentru alte categorii sociale decât copiii,
(3) Comisia se întrunește lunar în ședințe ordinare și, se va cere și avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
ori de câte ori este nevoie, în ședințe extraordinare.
Art. 36. Ñ (1) Organismele private legal constituite pot
Convocarea ședințelor se face de cãtre președinte, iar în desfãșura activitãți în domeniul protecției copilului, numai
absența acestuia, de cãtre unul dintre vicepreședinți. dacã au fost autorizate în condițiile prezentei ordonanțe de
Convocarea se face în scris, cu cel puțin 3 zile înainte de urgențã.
ședințã, și cuprinde, în mod obligatoriu, ordinea de zi a
(2) Autorizarea organismelor private de naționalitate
acesteia.
românã se face de cãtre comisia în a cãrei razã teritorialã
(4) Prezența membrilor comisiei la ședințã este obligato- acestea își au sediul social.
rie. În cazul în care un membru al comisiei absenteazã de
(3) Autorizarea organismelor private strãine se face de
la ședințe de douã ori consecutiv, fãrã motive temeinice, cãtre Departamentul pentru Protecția Copilului. Organismele
conducerea instituției al cãrei reprezentant este poate dis- private strãine pot fi autorizate sã desfãșoare activitãți în
pune sancționarea disciplinarã a acestuia, în condițiile legis- domeniul protecției copilului pe teritoriul României, numai
lației muncii. Președintele, vicepreședinții și membrii dacã sunt reprezentate de organisme private de naționalicomisiei au dreptul la o indemnizație de ședințã, al cãrei tate românã, autorizate.
cuantum se stabilește prin hotãrâre a consiliului județean
Art. 37. Ñ (1) Autorizația se elibereazã pentru o
sau prin hotãrâri ale consiliilor locale ale sectoarelor muni- perioadã de un an.
cipiului București.
(2) Reînnoirea autorizației este condiționatã de prezentaArt. 32. Ñ (1) Comisia, competentã sã soluționeze cau- rea rapoartelor de activitate autoritãților administrației
zele privitoare la copiii aflați în dificultate, este aceea în a publice competente sã o elibereze, anual sau la cererea
Compression by se aflã domiciliul copilului sau, dupã acestora.
cãrei razã teritorialã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/24.VII.1998

Art. 38. Ñ (1) Comisiile au drept de control asupra activitãții desfãșurate de organismele private autorizate.
(2) Dacã se constatã cã aceastã activitate a devenit ilicitã, contrarã bunelor moravuri sau ordinii publice, comisia
va solicita instanței judecãtorești competente dizolvarea
organismului privat respectiv.
Art. 39. Ñ Criteriile și procedurile de autorizare a organismelor private se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 40. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã a
persoanei vinovate.
Art. 41. Ñ (1) Nerespectarea hotãrârilor comisiei consituie contravenție, dacã nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie infracțiune.
(2) Contravențiile prevãzute la alineatul precedent se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.500.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre personalul cu atribuții de control de la consiliile județene, respectiv de la consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, precum și de la direcțiile generale
de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București. Sumele încasate se constituie venit la
bugetul județului, respectiv la bugetul sectorului municipiului
București.
(4) Dispozițiile prezentului articol se completeazã cu cele
ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL VII
Finanțarea activitãților de protecție a copilului
aflat în dificultate
Art. 42. Ñ (1) Cheltuielile pentru protecția copilului aflat
în dificultate se finanțeazã de la bugetul consiliului județean, respectiv de la bugetul consiliilor sectoarelor municipiului București. În același scop pot fi utilizate și fonduri
extrabugetare. Departamentul pentru Protecția Copilului
poate finanța programe de interes național pentru protecția
copilului aflat în dificultate, din fonduri transferate de la
bugetul de stat cu aceastã destinație, din intrãri de credite
externe, precum și din fonduri extrabugetare.
(2) Cheltuielile pentru plata salariilor sau a indemnizațiilor asistenților maternali profesioniști, precum și a indemnizațiilor de ședințã ale președintelui, vicepreședinților și
membrilor comisiei se suportã de la bugetul județului, respectiv de la bugetul sectorului municipiului București și se
gestioneazã de cãtre serviciul public specializat.
(3) Cheltuielile pentru plata alocației prevãzute la art. 20
se suportã de la bugetul de stat și se gestioneazã de
cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 43. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã, Departamentul pentru Protecția Copilului împreunã
cu ministerele interesate vor elabora norme metodologice și
mãsuri tranzitorii, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Departamentul pentru Protecția Copilului controleazã,
în condițiile legii, activitatea de protecție a copilului aflat în

dificultate, exercitatã de autoritãțile administrației publice
locale.
Art. 44. Ñ Acțiunile și cererile privitoare la aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã sunt scutite de
taxã de timbru și de timbru judiciar.
Art. 45. Ñ (1) În termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, comisiile vor
verifica și vor reevalua toate mãsurile de ocrotire stabilite
prin hotãrâri în curs de aplicare ale fostelor comisii teritoriale pentru ocrotirea minorilor, care au funcționat potrivit
Legii nr. 3/1970 privind regimul ocrotirii unor categorii de
minori.
(2) La expirarea termenului prevãzut la alin. (1), hotãrârile comisiilor teritoriale pentru ocrotirea minorilor își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 46. Ñ (1) Transferul instituțiilor de ocrotire Ñ leagãne, case de copii Ñ și al centrelor de primire a minorilor, care au funcționat potrivit Legii nr. 3/1970, transferul
patrimoniului și al personalului acestora, precum și reorganizarea lor în centre de plasament și centre de primire a
copilului în cadrul serviciilor publice specializate se vor face
pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului de stat pe anul
1998, prin protocol încheiat între consiliile județene, respectiv consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, și
autoritãțile în subordinea cãrora aceste instituții au funcționat pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(2) Patrimoniul transferat potrivit alin. (1) își pãstreazã
destinația de organizare și desfãșurare a activitãții de protecție a copilului aflat în dificultate.
(3) Personalul didactic și didactic auxiliar, titular, existent
în instituțiile de ocrotire care au funcționat potrivit Legii
nr. 3/1970 și care se transferã, potrivit alin. (1), în cadrul
centrelor de plasament și de primire a copilului din cadrul
serviciilor publice specializate, precum și în cadrul
Departamentului pentru Protecția Copilului, își pãstreazã
statutul de personal didactic.
(4) Personalului responsabil cu instrucția, educația,
transferat în condițiile alin. (3), i se aplicã prevederile Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
(5) Funcțiile didactice ale personalului din centrele de
plasament, menționat la alin. (3), sunt: educatoare/educator,
institutor-educator, învãțãtor-educator, profesor-educator, profesor-logoped, psihopedagog, profesor de muzicã, profesor
de educație fizicã.
(6) Funcțiile didactice auxiliare ale personalului din centrele de plasament, menționat la alin. (3), sunt:
a) bibliotecar, documentarist, redactor;
b) informatician;
c) laborant;
d) tehnician;
e) pedagog școlar;
f) instructor-animator, instructor de educație extrașcolarã;
g) asistent social;
h) corepetitor;
i) supraveghetor de noapte.
Art. 47. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentei ordonanțe de urgențã Legea nr. 3
din 26 martie 1970 privind regimul ocrotirii unor categorii
de minori, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 28 din
28 martie 1970, precum și orice alte dispoziții contrare se
abrogã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/24.VII.1998 conține 8
Prețul 720 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

