PARTEA

Anul X Ñ Nr. 277

I

Vineri, 24 iulie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

400.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor destinate acțiunilor
prevãzute la art. 11 alin. (17) din Legea bugetului
de stat pe anul 1998 nr. 109/1998.........................

414.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli ale Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., Societãții
Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei
Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
și Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru
Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București, aflate în coor-

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð4

Nr.

Pagina

donarea și/sau sub autoritatea Ministerului
Comunicațiilor.............................................................
415. Ñ Hotãrâre privind finanțarea de cãtre
Departamentul Informațiilor Publice a cheltuielilor de
participare a delegației României la Festivalul
Mondial al Tineretului, care va avea loc la Lisabona
în perioada 1Ð10 august 1998 ................................
416. Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general

5Ð6
6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.379. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal .......

7Ð8

GUVERNULUI

4Ð5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor destinate acțiunilor
prevãzute la art. 11 alin. (17) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998
În temeiul art. 11 alin. (18) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã modul de repartizare și de utilizare
a sumelor destinate acțiunilor prevãzute la art. 11 alin. (17)
din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207
din 3 iunie 1998, dupã cum urmeazã:
a) Departamentului Informațiilor Publice, pentru realizarea obiectivelor și programelor prevãzute la art. 11
alin. (17) lit. c)Ðe) din Legea nr. 109/1998, suma de 8,9
miliarde lei, conform destinațiilor menționate în anexele
nr. 1 și 2;
b) Departamentului pentru Protecția Minoritãților
Naționale, pentru realizarea acțiunilor prevãzute la art. 11
alin. (17) lit. a) și b) din Legea nr. 109/1998, suma de

13,7 miliarde lei, conform destinațiilor menționate în anexa
nr. 3.
Art. 2. Ñ Secretariatul General al Guvernului alocã fondurile pentru realizarea acțiunilor prevãzute în anexele
nr. 1Ð3, pe baza fundamentãrii privind legalitatea, oportunitatea și necesitatea acestora, și rãspunde de încadrarea
sumelor alocate în limitele aprobate.
Art. 3. Ñ Justificarea sumelor alocate pe baza fundamentãrii prevãzute la art. 2 se face de cãtre Departamentul
Informațiilor Publice și Departamentul pentru Protecția
Minoritãților Naționale, prin prezentarea de documente din
care sã rezulte utilizarea sumelor pe destinațiile prevãzute
în notele de fundamentare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/24.VII.1998

Art. 4. Ñ Rãspunderea privind utilizarea și justificarea
sumelor pe destinațiile prevãzute în anexele nr. 1Ð3, fundamentãrile și documentele justificative care au stat la baza
alocãrii fondurilor revine Departamentului Informațiilor
Publice și Departamentului pentru Protecția Minoritãților
Naționale.

Art. 5. Ñ Controlul alocãrii și utilizãrii sumelor cu respectarea prevederilor legale se efectueazã de cãtre
Departamentul de control al Guvernului.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru minoritãți naționale,
Klaus Fabrițius,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului Informațiilor Publice,
Rãsvan Popescu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 14 iulie 1998.
Nr. 400.

ANEXA Nr. 1
DESTINAÞIA

sumelor alocate Departamentului Informațiilor Publice pentru realizarea acțiunilor prevãzute la art. 11 alin. (17) lit. c)
din Legea nr. 109/1998, în vederea realizãrii obiectivelor și programelor pentru sprijinirea activitãților românilor
de pretutindeni și ale organizațiilor reprezentative ale acestora
1. recuperarea, restaurarea și întreținerea patrimoniului
cultural și spiritual românesc de pretutindeni: unitãți de
învãțãmânt, internate școlare, biserici, muzee, monumente
istorice, de artã și funerare, plãci comemorative, librãrii,
biblioteci, clãdiri ale asociațiilor, organizațiilor și ale fundațiilor aparținând comunitãților românești; contribuții financiare
și/sau materiale la construirea unor obiective de aceeași
naturã;
2. protejarea și revitalizarea tradițiilor și obiceiurilor
locale ale comunitãților românești de pretutindeni: sprijinirea formațiilor artistice, a festivalurilor de folclor și de
teatru prin donații diverse (costume populare, instrumente
muzicale etc.) și prin finanțare directã; sprijinirea unor
spectacole ale formațiilor artistice și teatrale din
România, organizate în zonele locuite de românii de pretutindeni;
3. sprijinirea învãțãmântului românesc de pretutindeni:
donații de carte, material didactic, aparaturã diversã, mobilier școlar, rechizite, casete audio și video, compactdiscuri, premii școlare; sprijinirea bursierilor statului român
proveniți din comunitãțile românești de pretutindeni prin
diverse modalitãți: donații de carte și alte materiale culturale, excursii de documentare, tabere;

4. organizarea și finanțarea unor tabere școlare și
excursii de documentare în România pentru etnicii români
de pretutindeni;
5. sprijinirea financiarã a studiilor și cercetãrilor efectuate în zonele din alte state locuite de români;
6. susținerea financiarã, prin finanțarea directã a unor
publicații și edituri ale comunitãților românești de pretutindeni, și/sau materialã, prin donații de hârtie, cerneluri și
alte materiale tipografice, aparaturã de multiplicat și tipãrit,
de înregistrare audio și video, mașini de scris, aparate
foto, reportofoane, calculatoare cu imprimantã și scaner,
copiatoare, faxuri etc.;
7. sprijinirea redacțiilor de radio și televiziune în limba
românã prin: donații de aparaturã și materiale de înregistrare și transmitere audio și video, casete audio și video,
crude și înregistrate, compact-discuri, cãrți;
8. sprijinirea nemijlocitã a organizațiilor comunitãților
românești de pretutindeni pentru cumpãrarea de sedii,
dotarea sediilor existente cu obiecte de inventar și cu mijloace fixe, precum și prin suportarea cheltuielilor de chirie
și întreținere pentru asociațiile care nu își pot acoperi cheltuielile;
9. achiziționarea, editarea și distribuirea unor cãrți din
literatura românã și universalã în limba românã, pliante,
broșuri, casete audio și video, compact-discuri și filme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/24.VII.1998
semnificative pentru cultura naționalã și spiritualitatea româneascã;
10. acordarea de sprijin financiar, prin finanțare directã,
bisericilor românești din Albania, Bulgaria, Iugoslavia, fosta
republicã iugoslavã a Macedoniei, Republica Moldova,
Ucraina, Ungaria, Venezuela și din alte țãri, pentru renovarea sfintelor lãcașuri, dotarea cu mobilier bisericesc, obiecte
și literaturã de cult, veșminte preoțești etc. și/sau de sprijin
material prin donații în același scop;
11. organizarea unor colocvii, dezbateri, simpozioane privind comunitãțile românești și relațiile acestora cu România;
12. invitarea în România a unor reprezentanți ai comunitãților românești și suportarea cheltuielilor de transport,
cazare, masã, protocol, conform reglementãrilor în vigoare;
13. colaborarea cu organizații și asociații neguvernamentale în beneficiul comunitãților românești de pretutindeni;
14. asigurarea de abonamente la presa româneascã
pentru comunitãțile românești de pretutindeni;

3

15. difuzarea prin poștã a diverselor materiale pe
adresa comunitãților românești de pretutindeni;
16. deplasãri strict necesare în zonele locuite de
români, pentru transportarea donațiilor și pentru participarea
la diverse manifestãri ale românilor din aceste zone;
17. tipãrirea unor cãrți de autori români la Chișinãu, a
unor ziare și reviste (de exemplu: ”Limba românã,,,
”Historia,, etc.), precum și achiziționarea de cãrți, reviste și
alte bunuri de natura materialelor, obiectelor de inventar și
a mijloacelor fixe din Republica Moldova și donarea acestora școlilor, bibliotecilor și altor instituții culturale din acest
stat;
18. acordarea de sprijin financiar, prin finanțare directã,
în limita sumei de 1.650 milioane lei, pentru publicațiile
comunitãților românești de pretutindeni, nominalizate prin
decizii la nivel departamental.
TOTAL ANEXA Nr. 1: 5,1 miliarde lei.

ANEXA Nr. 2

DESTINAÞIA

sumelor alocate Departamentului Informațiilor Publice pentru realizarea acțiunilor
prevãzute la art. 11 alin. (17) lit. d) și e) din Legea nr. 109/1998
I. 2,3 miliarde lei pentru promovarea imaginii și intereselor românești peste hotare:
1. editarea de broșuri: ”Programul de guvernare,,,
”Buletinul informativ,,, ”Componența Guvernului,,, ”Carta
copilului,,, ”Cartea albã a guvernãrii,, și alte broșuri cu conținut de interes guvernamental;
2. achiziționarea de casete video imprimate prin al cãror
conținut se asigurã promovarea imaginii și a intereselor
românești peste hotare;
3. achiziționarea de casete audio imprimate prin al cãror
conținut se asigurã promovarea imaginii și a intereselor
românești peste hotare;
4. achiziționarea de compact-discuri prin al cãror conținut se asigurã promovarea imaginii și a intereselor românești peste hotare;
5. promovarea imaginii României prin organizarea unor
acțiuni culturale;
6. producția de materiale audio-video a Studioului Tv al
Guvernului, prin al cãror conținut se asigurã promovarea
imaginii și a intereselor românești peste hotare;
7. comenzi de clipuri Tv, inclusiv taxele de difuzare,
prin care se asigurã emiterea mesajului guvernamental, în
vederea promovãrii imaginii și a intereselor românești peste
hotare;
8. plata pentru comandarea sondajelor de opinie;

9. suportarea unor cheltuieli de coletãrie, poștã, vamã și
a altor cheltuieli necesare expedierii materialelor promoționale;
10. plata comenzilor pentru pliante și alte materiale
informative: ”Romania Invest,,, ”Encyclopedic Survey,,,
”Focus Romania,,, hartã pliantã, broșura ”Campionatul
Mondial de Fotbal,,, broșura ”Eclipsa de soare,,.
II. 1,5 miliarde lei pentru realizarea, în cazuri justificate,
de acțiuni cu caracter științific și social-cultural, prin instituții, asociații sau alte persoane juridice, pe bazã de selecție a ofertelor, cu respectarea criteriilor de competitivitate:
1. sprijin pentru Academia Românã în organizarea manifestãrii dedicate Revoluției de la 1848;
2. achiziționarea de carte româneascã pentru expoziții
organizate în țarã și în strãinãtate;
3. organizarea de seminarii și colocvii;
4. sprijin financiar pentru cotidienele de limba românã
existente în județele Harghita și Covasna, acordat în mod
egal, prin transfer în tranșe lunare;
5. achiziționarea de albume: ”Icoane românești,,, ”România,,;
6. achiziționarea de carte pentru bibliotecile din strãinãtate;
7. abonamente la reviste și publicații;
8. finanțarea unor acțiuni de lobby;
9. organizarea de reuniuni și alte activitãți de relații
publice.
TOTAL ANEXA Nr. 2: 3.814,8 milioane lei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/24.VII.1998
ANEXA Nr. 3

DESTINAÞIA

sumelor alocate Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale
pentru realizarea acțiunilor prevãzute la art. 11 alin. (17) lit. a) și b) din Legea nr. 109/1998
Nr.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Sumele alocate

Organizația

crt.

Ñ mii lei Ñ

Uniunea Armenilor din România
Uniunea Democraticã a Slovacilor și Cehilor din România
Uniunea Ucrainenilor din România
Forumul Democrat al Germanilor din România
Comunitatea Rușilor Lipoveni din România
Uniunea Elenã din România
Uniunea Sârbilor din România
Partida Rromilor
Uniunea Democraticã Turcã din România
Uniunea Polonezilor din România ”Dom Polski,,
Comunitatea Italianã din România
Federația Comunitãților Evreiești din România
Uniunea Culturalã a Albanezilor din România
Comunitatea Bulgarilor ”Bratstvo,, din România
Uniunea Croaților din România
Societatea Maghiarã de Culturã din Transilvania
Uniunea Democraticã a Tãtarilor Turco-Musulmani din România

12.120.000

TOTAL:

18.
19.

855.000
598.500
1.081.100
1.282.500
828.400
427.500
747.600
1.489.000
570.000
285.000
427.500
570.000
285.000
607.000
278.400
1.140.000
647.500

Programe și proiecte comune
Campania europeanã pentru combaterea rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței

880.000
700.000
13.700.000

TOTAL GENERAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A., Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., Societãții Naționale
de Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
și Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București,
aflate în coordonarea și/sau sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 ale Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A., Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Radiocomunicații
Ñ S.A., Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, și Institutului Național de Studii și Cercetãri
pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București, aflate în coordonarea și/sau sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor,
prevãzute în anexele nr. 1Ð5.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre Ministerul
Comunicațiilor.

Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate reprezintã
limite maxime.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, agenții economici
pot efectua cheltuieli totale, proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 2
constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/24.VII.1998
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului,

5

împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și vor fi transmise Ministerului
Comunicațiilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Iuliu Bara,
secretar de stat

București, 23 iulie 1998.
Nr. 414.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea de cãtre Departamentul Informațiilor Publice a cheltuielilor de participare
a delegației României la Festivalul Mondial al Tineretului,
care va avea loc la Lisabona în perioada 1Ð10 august 1998
În temeiul art. 11 alin. (17) din Legea bugetului de stat pe anul
Guvernul României

1998 nr. 109/1998,

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea din fondurile bugetului
Departamentului Informațiilor Publice a cheltuielilor necesare
participãrii și desfãșurãrii programului delegației României la
Festivalul Mondial al Tineretului, care va avea loc la
Lisabona în perioada 1Ð10 august 1998.
Art. 2. Ñ Suma alocatã acțiunii prevãzute la art. 1 este
de 246 milioane lei și va fi utilizatã pentru acoperirea cheltuielilor privind transportul cu autocarul, organizarea la
Lisabona a manifestãrii ”România,, și pentru achiziționarea

materialelor de promovare necesare, conform anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Suma se alocã de cãtre Secretariatul General
al Guvernului organizatorului, respectiv Ministerul Tineretului
și Sportului, care va trebui sã prezinte, dupã înapoierea în
țarã a delegației, decontul cheltuielilor efectuate, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
Art. 4. Ñ Secretariatul General al Guvernului va aduce
la îndeplinire dispozițiile prezentei hotãrâri privind alocarea
sumei de 246 milioane lei pânã la data de 25 iulie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului Informațiilor Publice,
Rãsvan Popescu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
București, 23 iulie 1998.
Nr. 415.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/24.VII.1998
ANEXÃ

DEFALCAREA

cheltuielilor de participare a delegației României la Festivalul Mondial
al Tineretului, Lisabona, 1Ð10 august 1998

I. Cheltuieli privind transportul cu autocarul pe ruta București Ð
Lisabona și retur:
¥ douã autocare x 74 milioane lei/autocar
= 148 milioane lei
II. Organizarea la Lisabona a manifestãrii ”România,,:
¥ expoziție de obiecte de artizanat din diferite zone ale țãrii;
¥ proiecții de filme video despre obiective turistice și istorice din
România (castelul Peleș, castelul Bran, zona Maramureșului istoric, Delta Dunãrii, mânãstirile din nordul Moldovei);
¥ audiție de muzicã popularã româneascã;
¥ dansuri populare românești;
¥ expoziție de carte româneascã;
¥ ”Searã româneascã,, Ñ degustare de mâncãruri și bãuturi specific
românești. Participã, pe lângã delegația României (131 de persoane), ca invitați: conducerea European Youth Forum, reprezentanți ai autoritãților portugheze, conducerea Ministerului Tineretului
și Sportului, ambasadorul României în Portugalia, ziariști, participanți la World Youth Festival.
500 persoane x 100 mii lei/persoanã

= 50 milioane lei

III. Materiale de promovare: tricouri, șepci, insigne, pliante, afișe
= 48 milioane lei
246 milioane lei.

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Eugen Șerbãnescu se numește în calitatea de
consul general, șef al Consulatului General al României la New York,
Statele Unite ale Americii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat

București, 23 iulie 1998.
Nr. 416.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/24.VII.1998

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal și ale art. 12 din
Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal,
anexã la prezentul ordin.
2. Direcția generalã proceduri fiscale și sistem informa-

țional pentru veniturile statului și direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București rãspund de aplicarea prevederilor
prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 6 iulie 1998.
Nr. 1.379.

ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal*)
1. Referitor la art. 21:
1.1. Dreptul material de a stabili diferențe de impozite
și majorãri de întârziere pentru neplata în termen a acestora, precum și de a constata contravenții și de a aplica
amenzi și penalitãți pentru faptele a cãror constatare și
sancționare sunt, potrivit legii, de competența organelor fiscale, aparține acestor organe și acest drept se stinge prin
prescripție, dacã nu a fost exercitat în intervalul de timp
stabilit de lege.
1.2. Data la care se naște acest drept este:
a) data la care a expirat termenul de depunere a declarației;
b) data ultimului termen legal de platã a impozitului, în
cazul în care legea nu prevede obligația depunerii declarației;
c) data comunicãrii cãtre contribuabili a impozitului stabilit de organele fiscale, în condițiile legii.
1.3. Termenele de prescripție, aflate în curs înaintea
intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 70/1997, se
calculeazã și se împlinesc potrivit dispozițiilor legale
cuprinse în actele normative aplicabile la data când au
început sã curgã.
1.4. Dreptul organelor fiscale de a constata contravenții
și de a aplica amenzi și penalitãți pentru faptele a cãror
constatare și sancționare sunt, potrivit legii, de competența
acestora se prescrie conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal.
1.5. În sensul prevederilor lit. a), declarația este orice
document prin care contribuabilul declarã impozitele datorate, conform prevederilor din legile fiscale speciale sau din

alte reglementãri privind procedura de întocmire și de
depunere a declarațiilor fiscale.
1.6. Prevederile lit. b) sunt aplicabile în cazul impozitelor
forfetare, taxelor de timbru și al impozitelor încasate prin
stopaj la sursã, pentru care legea specialã nu prevede
obligația depunerii declarației.
1.7. În prevederile lit. c) se încadreazã impozitele stabilite de organele fiscale în condițiile prevãzute de lege,
respectiv impozitele stabilite prin estimare conform reglementãrilor legale în vigoare, precum și cele pentru care
legea specialã prevede stabilirea debitului de cãtre organul
fiscal.
2. Referitor la art. 22:
2.1. Întreruperea șterge prescripția începutã înainte de a
se fi ivit împrejurarea care a produs-o.
Dupã întrerupere începe sã curgã o nouã prescripție.
2.2. În cazul în care contribuabilul depune declarația
fiscalã dupã termenul legal de depunere a acesteia, prescripția, care a început sã curgã conform art. 21 lit. a), se
întrerupe, urmând ca de la data depunerii efective a declarației sã curgã o nouã prescripție.
2.3. În sensul prevederilor lit. d), acțiunile de control
sunt atât cele desfãșurate la sediul contribuabilului sau în
orice alt loc stabilit de comun acord cu acesta, pe baza
evidențelor contabile și a documentelor justificative, cât și
cele desfãșurate la sediul organului fiscal, pe baza documentelor și declarațiilor existente în dosarul fiscal al contribuabilului, inclusiv stabilirea, prin estimare, a diferențelor de
impozite, conform reglementãrilor legale.
Data comunicãrii cãtre contribuabil a diferențelor de
impozit stabilite de organele fiscale este:

*) Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 este publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 30 august 1997.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/24.VII.1998

a) data la care contribuabilul sau reprezentantul legal al
acestuia semneazã procesul-verbal de control;
b) data primirii de cãtre contribuabil a scrisorii recomandate cu confirmare de primire, prin care organul fiscal
transmite:
Ñ procesul-verbal de control, în cazul în care contribuabilul sau reprezentantul sãu legal a refuzat semnarea
acestuia;
Ñ înștiințarea pentru modificãrile intervenite cu ocazia
aprobãrii procesului-verbal de control;
Ñ documentul prin care organele fiscale comunicã contribuabilului diferențele de impozite stabilite prin estimare.
3. Referitor la art. 23:
3.1. Curgerea termenului de prescripție este opritã pe
timpul cât dureazã situațiile prevãzute de lege care împiedicã organul fiscal sã stabileascã diferențe de impozite.
3.2. Dupã încetarea suspendãrii, prescripția își reia
cursul, socotindu-se și timpul scurs înainte de suspendare.
În cazul în care, dupã încetarea suspendãrii și pânã la
împlinirea termenului de prescripție, au rãmas mai puțin de
6 luni, prescripția nu se va împlini înainte de expirarea

unui termen de 6 luni, calculat de la încetarea cauzei de
suspendare.
3.3. Prescripția se suspendã pe timpul cât contribuabilul
se sustrage, cu rea-credințã, de la efectuarea controlului
fiscal prin: tãinuirea bunurilor sau a veniturilor impozabile,
nedepunerea la organele fiscale a documentelor și evidențelor contabile sau prin orice alte acte sau fapte care
împiedicã desfãșurarea controlului fiscal.
3.4. În cazul în care, cu ocazia efectuãrii controlului fiscal, inspectorul constatã deficiențe sau alte cauze care
împiedicã desfãșurarea controlului și dispune mãsuri pentru
remedierea acestora, prescripția se suspendã pe timpul cât
contribuabilul îndeplinește mãsurile dispuse de acesta.
3.5. Suspendarea termenului de prescripție se face în
baza documentului (proces-verbal de control, notã de
constatare) prin care organul fiscal constatã existența unuia
dintre cazurile prevãzute de lege pentru suspendare.
4. Referitor la art. 25:
Termenul de prescripție de 10 ani este aplicabil în cazurile în care existã o hotãrâre judecãtoreascã definitivã care
a stabilit existența evaziunii fiscale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277/24.VII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 720 lei

ISSN 1453Ñ4495

