Anul X Ñ Nr. 281

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 iulie 1998

SUMAR
Nr.
281.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui
procuror financiar.......................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 99 din 9 iulie 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a
doua din Codul de procedurã civilã ........................
Decizia nr. 104 din 9 iulie 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a Decretului nr. 223/1974 privind reglementarea situației unor bunuri .................
429.

430.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea încheierii contractelor de cesiune în vederea recuperãrii creanțelor
României din Republica Angola, Republica Peru și
Republica Zambia ....................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Procesului-verbal al
sesiunii a XXIX-a a Comisiei hidrotehnice românoiugoslave, semnat la Novi Sad la 3 aprilie 1998....

Nr.
431.

1
432.
2Ð3
3Ð4

433.

436.
4Ð5
5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri legate de organizarea și funcționarea oficiilor și birourilor comerciale
proprii ale Ministerului Industriei și Comerțului în
exterior .......................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Jucu, județul
Cluj,, ............................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Bosanci, județul
Suceava,, ....................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Imobil situat în București, Str. Batiștei nr. 25,
sectorul 2,,..................................................................

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 109 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Chiracu Florin se revocã din funcția de
procuror financiar inspector pe lângã Curtea de Conturi.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iulie 1998.
Nr. 281.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.VII.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 9 iulie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Parchetul General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.143/1995 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 iunie 1998, fiind consemnate în încheierea din aceeași
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 9 iulie 1998.

În aplicarea dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea prin care a fost sesizatã Curtea
Constituționalã a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, solicitându-li-se
punctele de vedere asupra excepției.
În punctul de vedere primit de la Guvern se aratã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã apare ca neîntemeiatã, având în vedere practica constantã a Curții
Constituționale, în care s-a decis cã dispozițiile legale menționate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
urmãtoarele:
excepția de neconstituționalitate și a fost legal sesizatã, în
Prin Încheierea din 5 februarie 1998, Curtea Supremã
de Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 ale art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Potrivit art. 3304 din Codul de procedurã civilã, ”pânã la
teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de
închiderea dezbaterilor, procurorul general își poate retrage
Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de
motivat recursul în anulare. În acest caz, pãrțile în proces
Justiție.
pot cere continuarea judecãții,,. Acest text a fost atacat
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
integral, de mai multe ori, prin excepția de neconstituționacã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conlitate, Curtea pronunțându-se, pentru prima oarã, prin
form art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt constituționale. În
de atac de cãtre inițiatorul ei, în baza art. 330 4 teza considerentele acestei decizii s-a reținut cã ”Art. 3304 din
a doua din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un Codul de procedurã civilã aratã condițiile în care procurorul
exercițiu al aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect general își poate retrage recursul în anulare și consacrã,
calificat și având ca efect stingerea litigiului respectiv. De totodatã, dreptul pãrților din proces de a stãrui pentru conaceea se apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua tinuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi nu poate fi
din Codul de procedurã civilã, care permit pãrților din pro- pusã în discuție nici o situație conflictualã cu dispozițiile
ces sã cearã continuarea judecãții unei cãi de atac pe Constituției,,. Decizia nu a fost atacatã cu recurs în ceea
care nu sunt abilitate sã o declanșeze și care aparține în ce privește dispozițiile art. 3304, astfel cã ea a rãmas defiexclusivitate unei autoritãți publice, apar ca neconstituțio- nitivã.
nale, deoarece transferã în competența pãrților litigante
Faptul cã întregul text a fost declarat constituțional nu a
atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, constituie apa- împiedicat pãrțile, în alte cauze, sã invoce excepția de
najul exclusiv al Ministerului Public și se exercitã numai neconstituționalitate a aceluiași text, Curtea menținând prin
prin procurorii constituiți în parchete. Se precizeazã tot- deciziile pronunțate aceeași soluție de constituționalitate,
odatã cã art. 16 alin. (1) din Constituție nu are în vedere întrucât nu au intervenit elemente noi care sã facã neceegalitatea de tratament juridic al cetãțenilor în raport cu sarã reconsiderarea practicii sale.
cea care se aplicã autoritãților publice și nici preluarea de
Cu privire la dispozițiile art. 330 4 teza a doua din
cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor autoritãți. Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat și prin
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate deciziile nr. 67 și nr. 68 din 16 aprilie 1998, ambele publicu dispozițiile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, repu- cate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din
blicatã, instanța aratã cã aceasta nu este întemeiatã, textul 26 mai 1998, respingând aceastã excepție. Pentru a se
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã fiind pronunța aceastã soluție s-a reținut, în esențã, cã textele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes 3304
constituțional.
care reglementeazã recursul în anulare, inclusiv art. Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.VII.1998
teza a doua din Codul de procedurã civilã, nu contravin
prevederilor art. 125 și 128 din Constituție, deoarece faptul
cã o cale de atac, ce se poate exercita numai de cãtre
procurorul general, este continuatã, în caz de renunțare a
acestuia, la cererea uneia dintre pãrți, nu este o problemã
de constituționalitate, ci de opțiune legislativã care nu poate
fi cenzuratã de justiția constituționalã.

3

Motivele invocate prin excepția de fațã nu sunt de
naturã sã conducã la o reconsiderare a practicii Curții.
De aceea, având în vedere cã, fațã de soluțiile pronunțate prin deciziile sus-menționate nu au intervenit elemente
noi care sã determine schimbarea practicii jurisdicționale a
Curții, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã, sã fie respinsã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã,
invocatã de Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.143/1995 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 104
din 9 iulie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 223/1974
privind reglementarea situației unor bunuri
Bartoș Doina în Dosarul nr. 548/C/R/1997 al acestei
instanțe.
În motivarea excepției se susține cã Decretul
nr. 223/1974 este neconstituțional, deoarece contravine
art. 12 din Constituția din anul 1965 și art. 41 din actuala
Constituție, precum și dispozițiilor constituționale ale art. 20,
corelat cu prevederile Declarației Universale a Drepturilor
Omului și ale Convenției europene pentru apãrarea dreptuPe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- rilor omului și a libertãților fundamentale, privitoare la
litate a Decretului nr. 223/1974 privind reglementarea situa- dreptul de proprietate.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã,
ției unor bunuri, invocatã de Bartoș Doina în Dosarul
în legãturã cu neconstituționalitatea Decretului nr. 223/1974,
nr. 548/C/R/1997 al Curții de Apel Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de singura competentã sã se pronunțe este Curtea
30 iunie 1998, în prezența pãrților și a reprezentantului Constituționalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republiMinisterului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a catã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 9 iulie douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
1998.
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
C U R T E A,
deoarece, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã nr. 47/1992, Curtea Constituționalã decide asupra
urmãtoarele:
excepțiilor ridicate în fața instanței judecãtorești privind
Curtea de Apel Brașov, prin Încheierea din 6 martie neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare și de care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
neconstituționalitate a Decretului nr. 223/1974, ridicatã de depinde soluționarea cauzei. Or, Decretul nr. 223/1974
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.VII.1998

privind reglementarea situației unor bunuri a fost abrogat
expres prin Decretul-lege nr. 9/1989.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Decretul nr. 223/1974 privind reglementarea situației
unor bunuri a fost abrogat prin Decretul-lege nr. 9 din
31 decembrie 1989, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 9 din 31 decembrie 1989.
Având în vedere cã un text abrogat nu poate face
obiectul controlului de constituționalitate, Curtea urmeazã sã

respingã excepția ca inadmisibilã, în temeiul art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
De altfel, în legãturã cu Decretul nr. 223/1974 au mai
fost invocate excepții de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã pronunțându-se prin deciziile nr. 14 și nr. 15
din 10 martie 1993, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 96 din 18 mai 1993. Prin aceste
decizii, Curtea Constituționalã a respins ca vãdit nefondate
excepțiile de neconstituționalitate, reținându-se cã, urmare
abrogãrii exprese a Decretului nr. 223/1974, intervenția
Curții Constituționale în aprecierea constituționalitãții unor
norme juridice care și-au încetat existența ar fi contrarã
rolului și funcțiilor sale, stabilite prin Constituție, precum și
principiului neretroactivitãții legii.
Cât privește situația de fapt, pe larg expusã în ședința
de dezbateri din 30 iunie 1998 și în notele scrise depuse
la dosar, Curtea Constituționalã nu este competentã sã se
pronunțe. Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, în
exercitarea controlului de constituționalitate Curtea se pronunțã numai asupra problemelor de drept.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 223/1974 privind reglementarea situației
unor bunuri, invocatã de Bartoș Doina în Dosarul nr. 548/C/R/1997 al Curții de Apel Brașov.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

HOTÃRÂRI

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea încheierii contractelor de cesiune în vederea recuperãrii creanțelor României
din Republica Angola, Republica Peru și Republica Zambia
În temeiul prevederilor art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în
vederea recuperãrii creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã,
derulatã înainte de 31 decembrie 1989, și ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) În vederea recuperãrii creanțelor României Advisory International LLC și Berliner Bank AG, prevãzut în
din Republica Angola, Republica Peru și Republica Zambia, anexa nr. 1;
b) încheierea contractelor de cesiune privind recuperase aprobã:
rea creanțelor României din Republica Peru dintre Guvernul
a) încheierea Contractului de cesiune privind recuperaRomâniei Ñ reprezentat prin Ministerul Finanțelor Ñ, firma
rea creanțelor României din Republica Angola dintre West Stanmore Investements Ltd c/o Harney Westwood &
Guvernul României Ñ reprezentat prin Ministerul Finanțelor Ñ, Riegels c/o Debt Advisory International LLC și Berliner
Compression International Investements Ltd c/o Debt Bank AG, prevãzute în anexele nr. 2 și Purposes Only
firma Cobbham by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation 3;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.VII.1998
c) încheierea Contractului de cesiune privind recuperarea creanțelor României din Republica Zambia dintre
Guvernul României Ñ reprezentat prin Ministerul Finanțelor Ñ,
firma Donegal International Ltd c/o Debt Advisory
International LLC și Berliner Bank AG, prevãzut în anexa
nr. 4.
(2) Anexele nr. 1, 2, 3 și 4*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

5

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul și depozitarul contractelor de cesiune prevãzute la art. 1, este autorizat sã aducã la îndeplinire prevederile acestora.
Art. 3. Ñ Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.,
în calitate de agent al Guvernului, va asigura transmiterea,
în termen de 20 de zile lucrãtoare de la data contractului,
a documentelor justificative la care se face referire în contract, conform paragrafului a) al secțiunii a 4-a.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Rãzvan Mihai Ungureanu,
secretar de stat

București, 27 iulie 1998.
Nr. 429.
*) Contractele de cesiune cuprinse în anexele nr. 1Ñ4 se transmit Ministerului Finanțelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Procesului-verbal al sesiunii a XXIX-a
a Comisiei hidrotehnice româno-iugoslave,
semnat la Novi Sad la 3 aprilie 1998
În temeiul prevederilor art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Procesul-verbal al sesiunii a XXIX-a a
Comisiei hidrotehnice româno-iugoslave, semnat la Novi Sad la 3 aprilie
1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Rãzvan Mihai Ungureanu,
secretar de stat

București, 27 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 430.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.VII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri legate de organizarea și funcționarea
oficiilor și birourilor comerciale proprii ale Ministerului
Industriei și Comerțului în exterior
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã funcționarea în continuare a oficiilor și birourilor
comerciale proprii, organizate în exterior, ale Ministerului Industriei și
Comerțului, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile de întreținere și funcționare aferente oficiilor și
birourilor comerciale proprii ale Ministerului Industriei și Comerțului în exterior
vor fi prevãzute anual în bugetul acestui minister.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Rãzvan Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 27 iulie 1998.
Nr. 431.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Comerțului, Ministerului Afacerilor
Externe și Ministerului Finanțelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în comuna Jucu, județul Cluj,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Jucu, județul
Cluj,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 iulie 1998.
Nr. 432.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.VII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în comuna Bosanci, județul Suceava,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Bosanci, județul
Suceava,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 27 iulie 1998.
Nr. 433.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile
în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Imobil situat în București, Str. Batiștei nr. 25, sectorul 2,,
În temeiul art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național ”Imobil

situat în București, Str. Batiștei nr. 25, sectorul 2,,,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 28 iulie 1998.

Nr. 436.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.VII.1998
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice
pentru lucrarea de interes național ”Imobil situat în București, Str. Batiștei nr. 25, sectorul 2,,

Președinte:
Membri:

¥
¥

¥
¥
¥

Peter Derer,
secretar de stat, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Ion Manole,
director general la Curtea Supremã de Justiție
Constantin Eugen Iordãchescu,
directorul general al Direcției generale juridice din cadrul Ministerului
Finanțelor
Viorel Lis,
primarul general interimar al municipiului București
Adrian Bold,
arhitect-șef al municipiului București
Mirela Iorgulescu,
directorul general al Oficiului de cadastru, geodezie și cartografie al
municipiului București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/29.VII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

