Anul X Ñ Nr. 282

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 iulie 1998

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 73 din 5 mai 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 234 alin. 2 din Decretul nr. 337/1981
privind aprobarea Regulamentului vamal ....................................
Decizia nr. 89 din 25 iunie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 2 și 3, pct. 4
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995 ..................................

DECIZII

ALE

1Ð2

3Ð5

CURÞII

Pagina
Decizia nr. 93 din 25 iunie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã ................................................................................................
Decizia nr. 94 din 25 iunie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 756/1994 privind mãrfurile exceptate de la plata taxelor
vamale de import în temeiul prevederilor Legii nr. 83/1993, modificatã ...............................................................................................

5Ð7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 73
din 5 mai 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 234 alin. 2
din Decretul nr. 337/1981 privind aprobarea Regulamentului vamal
C U R T E A,
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Prin Încheierea din 7 octombrie 1997, Judecãtoria
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Constanța a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 234 alin. 2 din
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Decretul nr. 337/1981, invocatã de Firas Abdul Wahab
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Abas în cauza civilã ce face obiectul Dosarului
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
nr. 8.884/1997 al acestei judecãtorii.
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
În motivarea excepției se contestã constituționalitatea
Paula C. Pantea
Ñ procuror
dispozițiilor legale atacate, în baza cãrora, printr-un procesCarmen-Daniela Manea Ñ magistrat-asistent
verbal încheiat de Poliția Port Constanța, s-a dispus conPe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- fiscarea autoturismului cumpãrat, fãrã autorizația
litate a dispozițiilor art. 234 alin. 2 din Decretul Ministerului Finanțelor, introdus în România în regim temnr. 337/1981 privind aprobarea Regulamentului vamal, invo- porar. Textul art. 234 alin. 1 din Decretul nr. 337/1981
catã de Firas Abdul Wahab Abas în Dosarul interzice vânzarea, donarea sau înstrãinarea cu orice titlu
ori închirierea autoturismelor, a altor vehicule și a remorcinr. 8.884/1997 al Judecãtoriei Constanța.
lor acestora, introduse temporar în țarã, cu excepția cazuDezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de rilor în care s-a eliberat o autorizație administrativã, iar
28 aprilie 1998 și au fost consemnate în încheierea de la alin. 2 dispune cã încãlcarea acestei dispoziții se constatã
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a de organele vamale sau de cele ale Ministerului de Interne
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 5 mai și, de asemenea, cã, în momentul constatãrii, autoturismele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și remorcile acestora se confiscã.
1998.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/31.VII.1998

Autorul excepției considerã cã prin aceastã dispoziție se
încalcã prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție, potrivit
cãrora ”pot fi confiscate, în condițiile legii, doar bunurile
destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții,,, or, faptele prevãzute la art. 234 alin. 1 nu constituie
nici infracțiuni, nici contravenții, nefiind prevãzute ca atare
prin lege.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța considerã cã mãsura confiscãrii, dispusã în temeiul alin. 2 al
art. 234 din Decretul nr. 337/1981, este neconstituționalã,
având în vedere cã art. 1 din Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor definește contravenția ca faptã sãvârșitã cu vinovãție, care prezintã pericol
social mai redus decât infracțiunea și care este prevãzutã
și sancționatã ca atare prin legi, decrete sau alte acte normative. Fapta menționatã la art. 234 alin. 1 nu este prevãzutã la art. 246Ð250 din Decretul nr. 337/1981 ca fiind
contravenție și, în consecințã, considerã instanța, mãsura
confiscãrii încalcã prevederile art. 41 alin. (8) din
Constituție.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã, ținând
seama și de argumentele autorului excepției de neconstituționalitate, cã excepția invocatã este întemeiatã. În completare, se precizeazã, ca un argument suplimentar, cã prin
intrarea în vigoare a noilor reglementãri din domeniul
vamal Ñ Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României și Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997 pentru
aprobarea Regulamentului de aplicare a Codului vamal al
României Ñ nu este sancționatã o faptã de natura celei
reținute în sarcina acestuia.
Reglementarea din Decretul nr. 337/1981, care avea ca
obiect aprobarea Regulamentului vamal, a fost înlocuitã, ca
o consecințã a intrãrii în vigoare a Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și a regulamentului de aplicare a acestuia.
Art. 234 din Decretul nr. 337/1981 prevede, la alin. 1,
obligația obținerii unei autorizãri administrative eliberate de
organele competente, pentru vânzarea, donarea sau înstrãinarea, cu orice titlu, ori pentru închirierea autoturismelor, a
altor autovehicule și a remorcilor acestora, introduse temporar în țarã.
Prin alin. 2 al art. 234 se dispune cã încãlcarea acestei
dispoziții se constatã de organele vamale sau de cele ale
Ministerului de Interne. În momentul constatãrii, autoturismele și remorcile acestora se confiscã.

Deci, prin aplicarea art. 234 alin. 2, dispoziție atacatã
ca neconstituționalã de autorul excepției, pot fi confiscate
bunurile enumerate la alin. 1 al aceluiași articol, pentru
sãvârșirea unor fapte pe care legea nu le calificã nici
infracțiuni, nici contravenții.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public, prevederile legale
atacate, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În cauzã este invocatã excepția de neconstituționalitate
a unei prevederi cuprinse într-un decret Ñ act de nivelul
legii Ñ care nu a fost expres abrogat.
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost sesizatã, în conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992. În temeiul normei juridice atacate, a fost luatã
mãsura administrativã ce face obiectul contestației în
Dosarul nr. 8.884/1997 al Judecãtoriei Constanța.
Reglementarea cuprinsã în Decretul nr. 337/1981, care
avea ca obiect aprobarea Regulamentului vamal, a fost
înlocuitã cu cea cuprinsã Ñ ca o consecințã a intrãrii în
vigoare a Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României Ñ în regulamentul de aplicare a acestui cod,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din
9 octombrie 1997. Cu toate acestea, Decretul nr. 337/1981
nu a fost expres abrogat.
Curtea constatã, în aceste condiții, cã textul art. 234
alin. 2 din Decretul nr. 337/1981, prin care se dispune
confiscarea anumitor bunuri pentru sãvârșirea unor fapte pe
care legea nu le calificã nici ca fiind infracțiuni și nici ca
fiind contravenții, încalcã alin. (8) coroborat cu alin. (7) ale
art. 41 din Constituție, urmând ca excepția de neconstituționalitate sã fie admisã.
Deosebit de aceasta, Curtea reține cã în reglementarea
datã prin Regulamentul de aplicare a Codului vamal (1997)
”vehiculele de folosințã personalã, admise temporar în
România, pot fi vândute, închiriate, împrumutate sau date
în comodat altor persoane, numai dupã achitarea taxelor
vamale și a altor drepturi de import,,. Așadar condiția autorizãrii administrative prevãzute la art. 234 din Decretul
nr. 337/1981 nu a fost preluatã în actul normativ
modificator.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Firas Abdul Wahab Abas în Dosarul nr. 8.884/1997 al
Judecãtoriei Constanța și constatã cã dispozițiile art. 234 alin. 2 din Decretul nr. 337/1981 privind aprobarea Regulamentului vamal sunt neconstituționale.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 mai 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Compression by CVISION Technologies’

Magistrat-asistent,
Carmen-Daniela Manea
Pentru cã magistratul-asistent CarmenDaniela Manea se aflã în incapacitate
temporarã de muncã, în temeiul
art. 261 din Codul de procedurã civilã,
în locul sãu semneazã
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/31.VII.1998

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89
din 25 iunie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 2 și 3, pct. 4 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Carmen-Daniela Manea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

sens, se apreciazã cã, prin prevederile ordonanței, sunt
sancționați ”subiecții de drept naționali pentru neîndeplinirea
obligațiilor contractualmente asumate de cãtre partenerii lor
din strãinãtate,,, ceea ce se considerã cã reprezintã o
primã ”de încurajare pentru strãini în neexecutarea angajamentelor juridice asumate fațã de români,,.
De asemenea, se considerã cã Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, instituind obligația pentru români de a repatria
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- valuta într-un anumit termen și sancționându-i pentru nereslitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 2 și 3, pct. 4 pectarea acestei obligații, încalcã prevederile art. 53
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri alin. (2) și (3) din Constituție, potrivit cãrora ”sistemul legal
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, de impunere trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995. Excepția a fiscale,, și sunt interzise ”orice alte prestații în afara celor
fost invocatã de Societatea Comercialã ”Raguse Strater stabilite prin lege în situații excepționale,,.
Întrucât Încheierea de sesizare din 20 iunie 1997 nu
Servicii și Producție,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 2.743/1997
cuprindea opinia instanței, potrivit art. 19 din Regulamentul
al Tribunalului Cluj Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de de organizare și funcționare a Curții Constituționale, publi16 iunie 1998, fiind consemnate în încheierea din aceeași cat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, 12 noiembrie 1997, s-a solicitat acesteia sã completeze
aceastã încheiere și sã transmitã dosarul cauzei.
a amânat pronunțarea pentru data de 25 iunie 1998.
Instanța, conformându-se acestei solicitãri, a trimis Curții
C U R T E A,
atât încheierea modificatã, cât și dosarul cauzei.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Din analiza actelor dosarului rezultã urmãtoarele:
urmãtoarele:
Ñ așa cum se prevede în Încheierea din 13 iunie
Prin încheierile din datele de 13 și 20 iunie 1997, pro- 1997, excepția invocatã se referã la art. IV pct. 7 din
nunțate de Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã în Dosarul Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, care, de altfel, constinr. 2.743/1997, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu tuia unul dintre temeiurile legale ale contravenției;
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV
Ñ prin Încheierea din 20 iunie 1997, așa cum a fost
pct. 2, pct. 3 alin. 2 și 3, pct. 4 și 7 din Ordonanța completatã, instanța își exprimã opinia cu privire la preveGuvernului nr. 18/1994, aprobatã și modificatã prin Legea derile art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
nr. 12/1995, invocatã de Societatea Comercialã ”Raguse iar autorul excepției, potrivit concluziilor scrise la care
Strater Servicii și Producție,, Ñ S.R.L. într-un litigiu privind aceasta face referire, precizeazã cã excepția vizeazã atât
o plângere împotriva contravenției aplicate acestei societãți Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, în ansamblul sãu, cât
comerciale pentru încãlcarea obligației de repatriere a și, în mod special, prevederile art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 2
valutei.
și 3 și pct. 4 din ordonanța sus-menționatã.
Prin excepția invocatã se susțin urmãtoarele:
Exprimându-și opinia asupra excepției invocate, instanța
Ñ prevederile Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 nu pot de judecatã considerã, în esențã, cã prevederile art. IV
fi aplicate de sine stãtãtor, ci numai prin completare cu pct. 7 sunt neconstituționale, întrucât modificã cuantumul
Instrucțiunile Bãncii Naționale a României nr. I/15.086/1995, amenzilor contravenționale printr-o reglementare specialã,
care nu au fost publicate, creându-se astfel o situație ”pa- care nu are caracterul unei legi-cadru, cum sunt Legea
radoxalã, în sensul cã un act normativ cu forțã juridicã nr. 32/1968 și Ordonanța Guvernului nr. 55/1994, deci
superioarã sã fie dependent, în aplicarea lui, de o normã apreciazã cã neconstituționalitatea ar rezulta din faptul cã
internã a unei instituții de stat,,, conferind astfel acestei printr-o lege specialã nu se poate modifica o prevedere a
instituții facultatea ”de a stabili ea însãși reperele pentru unei legi-cadru. De asemenea, în susținerea acestui punct
aplicarea dispozițiilor legale respective și, totodatã, de a de vedere, se aratã cã prevederile art. IV pct. 7 din
cenzura, pe aceastã cale, voința legiuitorului,,;
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 consacrã implicit conÑ prevederile care fac obiectul excepției sunt contrare ceptul de contravenție continuatã, ”tezã penalistã asupra
principiului constituțional al libertãții comerțului, precum și contravenției, de naturã sã o mute pe aceasta din sfera
faptului cã o lege naționalã nu poate stabili când debitorii dreptului administrativ în cea a dreptului penal,,.
externi sunt obligați sã-și plãteascã datoriile, întrucât o asePentru soluționarea cauzei s-au solicitat, în conformitate
menea lege se aplicã numai pe teritoriul național. În acest cu art. 24 din Legea nr. 47/1992, republicatã, punctele de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/31.VII.1998

C U R T E A,
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului și, în temeiul art. 5 din aceeași examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
lege, opinia Bãncii Naționale a României.
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, opinia
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția Bãncii Naționale a României Ñ Direcția juridicã, precum și
de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru urmãtoa- dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
rele motive:
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
Ñ instrucțiunile Bãncii Naționale a României la care se urmãtoarele:
referã autorul excepției ”nu sunt o normã internã, cum susține
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 și
acesta, ci au fost adoptate în temeiul art. V din Ordonanța urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
Guvernului nr. 18/1994 și publicate în Monitorul Oficial al
este competentã sã soluționeze excepția de neconstituțioRomâniei, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995,,;
nalitate cu care a fost sesizatã.
Ñ abilitarea prin ordonanțã a unei autoritãți publice de
Întrucât din cele douã încheieri ale instanței de judecatã
a emite instrucțiuni de aplicare nu poate fi interpretatã ca o
rezultã cã a fost contestatã legitimitatea constituționalã a
modalitate ”de cenzurare a voinței legiuitorului,,, cât timp
prevederilor art. IV pct. 7 și ale art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 2
aceasta se face în temeiul legii și, în orice caz, nu are nici
o legãturã cu constituționalitatea dispozițiilor Ordonanței și 3 și pct. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, Curtea
Guvernului nr. 18/1994, întrucât un act de aplicare nu face urmeazã a se pronunța asupra tuturor acestor prevederi
parte integrantã din norma supraordonatã pe baza cãreia legale. În ceea ce privește Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 în ansamblul sãu, este de reținut cã, prin
acest act a fost emis;
Ñ invocarea prin excepție a art. 107 alin. (2)Ð(4) din însãși excepția ridicatã, nu s-au contestat alte aspecte
Constituție este irelevantã, întrucât Ordonanța Guvernului decât cele de la articolele respective, astfel încât Curtea nu
a fost sesizatã, în fond, decât în legãturã cu constituționanr. 18/1994 s-a emis cu respectarea acestor prevederi;
Ñ invocarea art. 53 alin. (2) și (3) din Constituție nu litatea acestor dispoziții, nu și cu a celorlalte prevederi din
are legãturã cu prevederile ce fac obiectul ordonanței, care, ordonanțã.
Principalul motiv de neconstituționalitate invocat este
în nici un fel, nu privesc așezarea justã a sarcinilor fiscale,
a sistemului legal de impunere sau alte prestații legate de legat de prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
privind libertatea comerțului, text potrivit cãruia statul trebuie
contribuția cetãțenilor la cheltuielile publice;
Ñ în privința art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
pentru negarea legitimitãții constituționale a prevederilor ce crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorifac obiectul excepției, se aratã cã susținerea este nefon- lor de producție.
datã, deoarece, pe de o parte, activitatea de comerț exteÎn privința obligației de repatriere a valutei, prevãzutã de
rior a agenților economici se desfãșoarã pe baza art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 2 și 3 și pct. 4 din Ordonanța
autonomiei lor juridice, iar, pe de altã parte, este necesar Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modificatã prin Legea
ca aceastã activitate sã fie în concordanțã cu interesul nr. 12/1995, apreciatã ca fiind neconstituționalã în raport cu
național, dat fiind cã ”nici economia de piațã și nici liberta- prevederile art. 134 alin. (2) din Constituție, Curtea
tea comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere Constituționalã, prin Decizia nr. 15 din 28 ianuarie 1997,
a valutei și a termenului legal maxim de repatriere,,, iar în rãmasã definitivã prin Decizia nr. 149 din 3 iunie 1997,
legãturã cu susținerea cã, prin Ordonanța Guvernului publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
nr. 18/1994, s-ar institui ”rãspunderea cetãțenilor români din 24 septembrie 1997, prin Decizia nr. 16 din 28 ianuarie
pentru nerespectarea obligațiilor contractuale asumate de 1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 116 din 21 mai
cãtre partenerii lor din strãinãtate,,, se aratã cã aceste 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
aspecte sunt de competența instanței judecãtorești care va nr. 292 din 28 octombrie 1997, și prin Decizia nr. 64 din
trebui sã aprecieze culpa agentului economic, spre a putea
14 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
reține cã fapta sa constituie o contravenție. Se aratã, totPartea I, nr. 220 din 16 iunie 1998, a statuat cã aceastã
odatã, cã acest motiv a fost analizat de Curtea
obligație nu este contrarã libertãții comerțului și principiilor
Constituționalã în Decizia nr. 274 din 26 iunie 1997, publieconomiei de piațã, potrivit prevederilor lit. b) a aceluiași
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din
articol statul având obligația de a asigura protejarea intere4 februarie 1998.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au selor naționale în activitatea financiarã și valutarã.
Nu existã motive care sã justifice îndepãrtarea Curții de
comunicat punctele lor de vedere.
la aceastã practicã.
Banca Naționalã a României Ñ Direcția juridicã aratã cã
În ceea ce privește critica fãcutã prin excepție în legãprevederile Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și
turã cu pretinsa încãlcare a prevederilor art. 53 alin. (2) și
modificatã prin Legea nr. 12/1995, sunt constituționale.
De asemenea, aratã cã stabilirea unor termene maxime (3) din Constituție, care prevãd o justã așezare a sarcinilor
de repatriere a valutei ține de disciplina financiarã, care fiscale prin sistemul legal de impuneri, precum și interziceeste un atribut al statului ori al autoritãții monetare, fãrã ca rea oricãror alte prestații, în afara celor stabilite prin lege,
aceasta sã altereze legile economiei de piațã ori ale în situații excepționale, se constatã cã aceste prevederi nu
comerțului liber. Instituirea unor reguli pentru consolidarea au nici o legãturã cu obligația de repatriere a valutei și cu
regimului valutar în vigoare și pentru întãrirea disciplinei sancțiunile stabilite de lege pentru încãlcarea acestei oblifinanciare, privind disponibilitãțile în conturi valutare, este gații.
Contribuțiile financiare care fac obiectul art. 53 din
necesarã spre a se asigura plata obligațiilor externe ale
economiei și, în ultimã analizã, funcționarea economiei de Constituție nu au și nici nu pot sã aibã semnificația unei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
piațã.
sancțiuni, pe când contravențiile instituite prin Ordonanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/31.VII.1998
Guvernului nr. 18/1994, ca și, în general, orice alte contravenții sunt consecințe ale încãlcãrii unor obligații legale,
fãcând parte din sfera dreptului sancționator și, deci, sunt
complet diferite de impozitele și taxele datorate de cetãțeni
pentru susținerea cheltuielilor publice.
În legãturã cu susținerea autorului excepției, în sensul
cã neplata valutei de cãtre partenerul extern nu-i poate fi
imputabilã, astfel cum s-a arãtat în Decizia nr. 16/1997
sus-menționatã, aceste aspecte ”privesc litigiul din fața
instanței judecãtorești, nu constituționalitatea prevederilor
legale ce fac obiectul excepției,,, întrucât instanța, cenzurând legalitatea contravenției aplicate, va trebui sã aprecieze și asupra caracterului culpabil al societãții comerciale
în cauzã.
În legãturã cu opinia instanței legatã de corelația dintre
o lege-cadru și o lege specialã sau de concepția legiuitoru-

5

lui referitoare la sancțiunea contravenționalã, se reține cã
aceste aspecte nu sunt de constituționalitate, intrând în
sfera de competențã exclusivã a autoritãții legiuitoare.
Deoarece, atâta timp cât nu înfrânge o normã constituționalã, concepția legiuitorului legatã de corelarea și sistematizarea legislației este, exclusiv, expresia politicii sale
legislative și nu intrã în sfera controlului constituționalitãții
legii. În acest sens, prin Decizia nr. 38 din 5 aprilie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274
din 24 noiembrie 1995, s-a statuat cã în exercitarea
controlului Curtea este competentã sã se pronunțe doar
asupra compatibilitãții legilor și ordonanțelor cu Constituția,
coordonarea legislației în vigoare fiind de competența autoritãților legiuitoare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 2 și 3, pct. 4 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 12/1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Carmen-Daniela Manea
Întrucât magistratul-asistent CarmenDaniela Manea se aflã în incapacitate
temporarã de muncã, în temeiul
art. 261 din Codul de procedurã civilã,
în locul sãu semneazã
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 93
din 25 iunie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

de Justiție, Mateescu Rãzvan, Mateescu Sabina și
Bãlãnescu Irina în Dosarul nr. 717/1997 al Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 mai 1998, în prezența reprezentantului Prefecturii
Județului Mehedinți, a reprezentantului Ministerului Public și
în lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
litate a art. 330 4 teza a doua din Codul de procedurã de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
civilã, invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã data de 25 iunie For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 1998. Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/31.VII.1998
C U R T E A,

poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile din proces pot cere continuarea judecãții,,.
Acest text a fost atacat integral, de mai multe ori, prin
excepția de neconstituționalitate, Curtea pronunțându-se,
pentru prima oarã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
din 22 octombrie 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt
constituționale. În considerentele acestei decizii s-a reținut
cã ”Art. 3304 din Codul de procedurã civilã aratã condițiile
în care procurorul general își poate retrage recursul în anulare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de a
stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi
nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu
dispozițiile Constituției,,. Decizia nu a fost atacatã cu recurs
în ceea ce privește dispozițiile art. 3304, astfel cã ea a
rãmas definitivã.
Faptul cã întregul text a fost declarat constituțional nu a
împiedicat pãrțile, în alte cauze, sã invoce excepția de
neconstituționalitate a aceluiași text, Curtea menținând, prin
deciziile pronunțate, aceeași soluție de constituționalitate,
întrucât nu au intervenit elemente noi care sã facã necesarã reconsiderarea practicii.
Cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat și prin deciziile
nr. 67 și nr. 68 din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998, respingând aceastã excepție. Pentru a se pronunța aceastã
soluție s-a reținut, în esențã, cã textele care reglementeazã
recursul în anulare, inclusiv art. 330 4 teza a doua din
Codul de procedurã civilã, nu contravin art. 125 și 128 din
Constituție, deoarece faptul cã o cale de atac, ce se poate
exercita numai de cãtre procurorul general, este continuatã,
în caz de renunțare a acestuia, la cererea uneia dintre
pãrți, nu este o problemã de constituționalitate, ci de
opțiune legislativã ce nu poate fi cenzuratã de justiția constituționalã. S-a reținut, de asemenea, cã posibilitatea pãrții
interesate de a cere continuarea judecãrii recursului în anulare, în cazul în care procurorul general l-a retras, nu contravine nici unei prevederi constituționale, deoarece art. 128
și 130 din Constituție nu sunt afectate, iar exercitarea
recursului în anulare s-a fãcut în condițiile legii și partea
nu va putea susține un alt motiv decât cel invocat de
procurorul general, dar desigur în lumina intereselor sale.
Criticile formulate de Mateescu Rãzvan, Mateescu
Sabina și Bãlãnescu Irina cu privire la dispozițiile art 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã, în sensul cã
încalcã principiile autoritãții lucrului judecat și stabilitãții
raporturilor juridice, nu reprezintã, în sensul constituțional al
C U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al termenului, o excepție de neconstituționalitate. Acestea nu
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- sunt principii constituționale, iar pãrțile nu indicã nici o preziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la pre- vedere din Constituție cãreia textul atacat i-ar contraveni.
vederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, Instanța de contencios constituțional nu este în mãsurã sã
se substituie pãrții cu privire la invocarea unor motive de
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din neconstituționalitate, deoarece ar exercita astfel un control
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze din oficiu, ceea ce ce este inadmisibil în raport cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și cu cele cuprinse în
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
civilã, ”Pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își Constituționale.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 20 martie 1998, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
Mateescu Rãzvan, Mateescu Sabina și Bãlãnescu Irina.
În motivarea excepției Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție susține cã dispozițiile atacate contravin prevederilor art. 128 și 130 din Constituție, întrucât din
moment ce declararea recursului în anulare constituie o
prerogativã ce aparține exclusiv procurorului general, ca
reprezentant al Ministerului Public, este firesc ca retragerea
acestei cãi extraordinare de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã,
sã reprezinte un exercițiu al acelorași atribuții, la îndemâna
aceluiași subiect calificat, cu efect de stingere a litigiului
respectiv. Prevederea atacatã este neconstituționalã, deoarece transferã în competența pãrților litigante atribuții care,
potrivit art. 130 din Constituție, constituie apanajul exclusiv
al Ministerului Public și se executã prin procurorii constituiți
în parchete, încãlcându-se astfel ordinea de drept.
Prin excepția invocatã, Mateescu Rãzvan, Mateescu
Sabina și Bãlãnescu Irina apreciazã cã art. 3304 teza a
doua din Codul de procedurã civilã este neconstituțional,
fãrã a preciza însã dispozițiile constituționale încãlcate. În
motivare se susține cã textul încalcã, pe de o parte, principiile autoritãții lucrului judecat și al stabilitãții raporturilor
juridice, iar pe de altã parte, creeazã, indirect, o cale de
atac neprevãzutã de lege și aflatã la indemâna discreționarã a pãrții.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã nu este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din
Codul de procedurã civilã Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin decizii definitive care, potrivit art. 25 din Legea
nr. 47/1992 și art. 145 alin. (2) din Constituție, sunt obligatorii și produc efecte numai pentru viitor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/31.VII.1998

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, Mateescu Rãzvan, Mateescu Sabina și Bãlãnescu Irina în
Dosarul nr. 717/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94
din 25 iunie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
din Hotãrârea Guvernului nr. 756/1994 privind mãrfurile exceptate de la plata taxelor vamale
de import în temeiul prevederilor Legii nr. 83/1993, modificatã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent
Maria Bratu
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 756/1994, invocatã de Societatea Comercialã ”Avicola,,
Ñ S.A. Codlea în Dosarul nr. 300/1997 al Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 iunie 1998, fiind consemnate în încheierea de la acea
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea pentru data de 25 iunie 1998.
C U R T E A,

În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
Curtea a solicitat, în conformitate cu dispozițiile art. 24
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã, potrivit
art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, instanța putea sã
respingã o asemenea excepție printr-o încheiere motivatã,
fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã. Se apreciazã cã
excepția este inadmisibilã, întrucât nu se referã la prevederile unei legi sau ordonanțe, ci la o hotãrâre a Guvernului,
care, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, nu poate constitui obiectul
contenciosului constituțional, în acest sens fiind și practica
Curții Constituționale. Se precizeazã, de asemenea, cã prin
Decizia nr. 24 din 5 martie 1996 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 756/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
C U R T E A,
Prin Încheierea din 14 ianuarie 1998, Curtea Supremã
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concludispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 756/1994, ziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la
invocatã de Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Codlea prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
constatã urmãtoarele:
în Dosarul nr. 300/1997 al acestei instanțe.
Prin Decizia nr. 24 din 5 martie 1996, definitivã prin
În motivarea excepției se susține cã ”Hotãrârea
Guvernului nr. 756/1994 contravine prevederilor art. 15 nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
alin. (2) din Constituție, prin dispoziția de aplicare retroac- Partea I, nr. 94 din 9 mai 1996, Curtea s-a pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului
tivã,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de jude- nr. 756/1994, respingând-o ca vãdit nefondatã. Pentru a
catã apreciazã cã dispozițiile art. 5 din Hotãrârea pronunța aceastã soluție Curtea a reținut, în esențã, cã
atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ preGuvernului nr. 756/1994 sunt constituționale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/31.VII.1998

vãzute la art. 144 lit. c) din Constituție, hotãrârile
Guvernului putând fi atacate numai în fața instanțelor judecãtorești, pe calea contenciosului administrativ.
Art. 144 din legea fundamentalã, în care sunt enumerate atribuțiile Curții, la lit. c) prevede, într-adevãr, cã
aceasta hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
ordonanțelor, dispoziție preluatã și de art. 23 din Legea

nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale. Aceste dispoziții sunt de strictã interpretare.
Actul atacat de autoarea excepției nu face parte din
categoria celor care pot face obiectul controlului de constituționalitate în sensul art. 144 lit. c) din Constituție, astfel
cã excepția urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã,
avându-se în vedere și practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale în materie.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 756/1994 privind mãrfurile exceptate de la plata taxelor vamale de import în temeiul prevederilor Legii nr. 83/1993, modificatã, invocatã de
Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. Codlea în Dosarul nr. 300/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 iunie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/31.VII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 800 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

