PARTEA

Anul X Ñ Nr. 283

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
158.

presupuse a fi responsabile de grave violãri ale
dreptului internațional umanitar, comise pe teritoriul
fostei Iugoslavii începând cu anul 1991 .................

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii India pentru
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la New Delhi la 17 noiembrie 1997 ..........

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii India
pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ...........................................................................

2Ð5

284.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii India pentru promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la New Delhi la
17 noiembrie 1997 ....................................................
«

159.

Ñ Lege privind cooperarea autoritãților române cu
Tribunalul Internațional pentru urmãrirea persoanelor

Pagina

285.

6Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind cooperarea autoritãților române cu Tribunalul Internațional
pentru urmãrirea persoanelor presupuse a fi responsabile de grave violãri ale dreptului internațional umanitar, comise pe teritoriul fostei Iugoslavii
începând cu anul 1991.............................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5

1.547. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont, seriile D1 99.02.04, D2 99.02.11, D3 98.11.12,
D4 99.02.18, D5 99.08.26 ......................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.VII.1998

DECRETE

ȘI

LEGI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii India
pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la New Delhi la 17 noiembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii India pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la New Delhi la 17 noiembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 28 iulie 1998.
Nr. 158.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii India pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii India, denumite în cele ce urmeazã pãrțile contractante,
dorind sã creeze condiții favorabile pentru stimularea creșterii investițiilor investitorilor unui stat pe teritoriul celuilalt stat,
recunoscând cã încurajarea și protejarea reciprocã pe baza unui acord internațional cu privire la astfel de
investiții vor determina stimularea inițiativei individuale în domeniul afacerilor și vor spori prosperitatea în ambele state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

tractante pe teritoriul cãreia se efectueazã investiția și
include, în special, dar nu exclusiv:
ii(i) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
În sensul acestui acord, termenii:
imobile, precum și alte drepturi cum sunt: ipotea) societãți desemneazã:
cile, garanțiile sau gajurile;
ii(i) în ceea ce privește România: persoane juridice,
i(ii) pãrți sociale, acțiuni și obligațiuni ale unei socieincluzând societãți comerciale, corporații, asociații
tãți și orice alte forme similare de participare
de afaceri și alte organizații, care sunt constituite
într-o societate;
sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
(iii) drepturi de creanțã sau privind prestații pe bazã
conformitate cu legislația în vigoare în România și
de contract care au o valoare financiarã;
își au sediul împreunã cu activitãțile economice
(iv) drepturi de proprietate intelectualã în conformitate
efective pe teritoriul României.
cu legile în materie ale pãrții contractante respec(ii) în ceea ce privește India: corporații, firme și asotive;
ciații înființate sau constituite ori organizate pe
i(v) concesiuni de afaceri conferite prin lege sau prin
baza legii în vigoare în orice parte a Indiei;
contract, inclusiv concesiuni pentru prospectarea,
b) investiție înseamnã orice fel de activ constituit sau
extracția sau exploatarea petrolului sau a altor
achiziționat, inclusiv modificãri ale formei unei astfel de
investiții, în conformitate cu legislația naționalã a pãrții PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
resurse naturale;
Compression by CVISION Technologies’con-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.VII.1998
c) investitori desemneazã orice național sau societate a
unei pãrți contractante;
d) naționali desemneazã:
ii(i) în ceea ce privește România: persoane fizice
care, în conformitate cu legislația în vigoare în
România, sunt considerate a fi cetãțenii sãi;
(ii) în ceea ce privește India: persoane al cãror statut
de național indian derivã din legislația în vigoare
în India;
e) venituri înseamnã sumele pecuniare produse de o
investiție, cum sunt: profitul, dobânda, câștigurile de capital,
dividendele, redevențele și onorariile;
f) teritoriu desemneazã:
ii(i) în ceea ce privește România: teritoriul României,
inclusiv marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România exercitã,
în conformitate cu legislația internã și cu dreptul
internațional, suveranitate, drepturi suverane și
jurisdicție;
(ii) în ceea ce privește India: teritoriul Republicii India,
inclusiv apele sale teritoriale și spațiul aerian de
deasupra acestuia și alte zone maritime, inclusiv
zona economicã exclusivã și platoul continental,
asupra cãrora Republica India are suveranitate,
drepturi suverane sau jurisdicție exclusivã, în conformitate cu legile sale în vigoare, Convenția
Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii din anul
1982 și dreptul internațional.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare a acordului

Acest acord se va aplica tuturor investițiilor efectuate de
investitorii oricãrei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, acceptate ca investiții în conformitate cu
legile și regulamentele sale, efectuate fie anterior, fie dupã
intrarea în vigoare a acestui acord. Totuși acordul nu se
va aplica diferendelor apãrute anterior intrãrii sale în
vigoare.
ARTICOLUL 3
Promovarea și protejarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã va încuraja și va crea
condiții favorabile pentru investitorii celeilalte pãrți
contractante pentru efectuarea de investiții pe teritoriul sãu
și va admite aceste investiții în conformitate cu legile și
politica sa.
(2) Investițiilor și veniturilor investitorilor fiecãrei pãrți
contractante li se va acorda oricând un tratament just și
echitabil pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 4
Tratamentul național și tratamentul națiunii celei mai favorizate

3

contractante beneficiul oricãrui tratament, preferințã sau privilegiu rezultând din:
a) orice uniune economicã sau vamalã existentã sau viitoare, zona de comerț liber, organizație economicã regionalã sau acord internațional similar, la care este sau poate
deveni parte; sau
b) orice problemã referitoare, total sau parțial, la impozitare.
ARTICOLUL 5
Expropriere

(1) Investițiile investitorilor fiecãrei pãrți contractante nu
vor fi naționalizate, expropriate sau supuse unor mãsuri
având efect echivalent cu naționalizarea sau exproprierea,
denumite în continuare expropriere, pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, decât dacã mãsurile sunt luate în interes
public, în conformitate cu legea, pe bazã nediscriminatorie
și contra unei despãgubiri juste și echitabile. Aceastã despãgubire va corespunde valorii reale a investiției expropriate, imediat înaintea exproprierii sau înainte ca
exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã public, indiferent
care dintre situații ar surveni prima, va include dobânda la
o ratã justã și echitabilã, pânã la data plãții, va fi plãtitã
fãrã întârzieri nejustificate, va fi efectiv realizabilã și liber
transferabilã.
(2) Investitorul afectat va avea dreptul, conform legislației pãrții contractante care face exproprierea, la o examinare a cazului sãu și a evaluãrii investiției sale de cãtre o
autoritate judiciarã sau o altã autoritate independentã a
acelei pãrți contractante, în conformitate cu principiile declarate în acest paragraf. Partea contractantã care face exproprierea va face toate demersurile pentru asigurarea
efectuãrii prompte a acestei examinãri.
(3) În cazul în care o parte contractantã expropriazã
activele unei societãți care este înființatã sau constituitã în
conformitate cu legea în vigoare în orice parte a teritoriului
sãu și în care investitorii celeilalte pãrți contractante dețin
cote-pãrți, aceasta va asigura aplicarea prevederilor paragrafului (1) al acestui articol în mãsura necesarã asigurãrii
unei despãgubiri juste și echitabile în legãturã cu investiția
unor astfel de investitori ai celeilalte pãrți contractante, care
sunt deținãtorii acelor cote-pãrți.
ARTICOLUL 6
Despãgubire pentru pierderi

Investitorilor unei pãrți contractante, ale cãror investiții de
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante suferã pierderi ca
urmare a unui rãzboi sau a altui conflict armat, stãrii naționale de urgențã sau tulburãrilor civile de pe teritoriul ultimei
pãrți contractante, li se va acorda de cãtre ultima parte
contractantã, în ceea ce privește restituirea, indemnizația,
despãgubirea sau altã reglementare, un tratament nu mai
puțin favorabil decât cel pe care ultima parte contractantã îl
acordã propriilor investitori sau investitorilor oricãrui stat terț.
Plãțile rezultate vor fi liber transferabile.

(1) Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor
investitorilor celeilalte pãrți contractante un tratament care
nu va fi mai puțin favorabil decât cel acordat fie investițiilor
propriilor investitori, fie investițiilor investitorilor oricãrui stat
ARTICOLUL 7
terț.
Repatrierea investițiilor și veniturilor
(2) În plus, fiecare parte contractantã va acorda investitorilor celeilalte pãrți contractante, inclusiv în ceea ce pri(1) Fiecare parte contractantã va permite ca toate fonvește veniturile provenite din investițiile lor, un tratament durile unui investitor al celeilalte pãrți contractante, legate
care nu va fi mai puțin favorabil decât cel acordat investi- de o investiție de pe teritoriul sãu, sã fie transferate liber,
torilor oricãrui stat terț.
fãrã întârzieri nejustificate și pe bazã nediscriminatorie.
(3) Prevederile paragrafelor (1) și (2) ale acestui articol Aceste fonduri pot include:
nu vor fi interpretate într-un mod care sã oblige o parte
a) capital și sume suplimentare de capital utilizate penCompression by CVISION Technologies’pãrți tru menținerea și dezvoltarea investițiilor; Purposes Only
contractantã sã extindã asupra investitorilor celeilalte PdfCompressor. For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.VII.1998

b) profituri nete curente, inclusiv dividendele și dobânda,
proporțional cu cotele-pãrți deținute;
c) rambursarea oricãrui împrumut, inclusiv dobânda aferentã, în legãturã cu investiția;
d) plata redevențelor și a onorariilor din servicii legate
de investiție;
e) sume rezultate din vânzarea cotelor-pãrți deținute;
f) sume obținute de investitori în cazul vânzãrii totale
sau parțiale ori al lichidãrii unei investiții;
g) câștiguri ale cetãțenilor/naționalilor unei pãrți contractante care lucreazã în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
(2) Nici o prevedere a paragrafului (1) al acestui articol
nu va afecta transferul oricãrei despãgubiri conform art. 6.
(3) Dacã nu s-a convenit altfel între pãrți, transferul
valutar conform prevederilor paragrafului (1) al acestui
articol se va putea efectua în valuta investitã inițial sau
în orice altã valutã convertibilã. Acest transfer se va efectua la cursul de schimb al pieței, aplicabil la data transferului.
ARTICOLUL 8
Subrogare

În cazul în care o parte contractantã sau agenția
desemnatã de ea a garantat orice asigurare împotriva
riscurilor necomerciale în legãturã cu o investiție a oricãruia dintre investitorii sãi de pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante și a fãcut o platã cãtre acești investitori în
legãturã cu pretențiile lor conform acestui acord, cealaltã
parte contractantã consimte ca prima parte contractantã
sau agenția desemnatã de aceasta sã fie îndreptãțitã în
virtutea subrogãrii sã exercite drepturile și sã susținã pretențiile acelor investitori. Drepturile sau pretențiile subrogate
nu vor depãși drepturile sau pretențiile inițiale ale acestor
investitori.

Reglementarea Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.),
acest diferend va fi trimis la I.C.S.I.D.; sau
b) dacã una sau ambele pãrți contractante nu sunt pãrți
la convenție și dacã ambele pãrți la diferend consimt la
aceasta, diferendul va face trimitere la Facilitãțile suplimentare pentru administrarea procedurilor de conciliere, arbitraj
și investigare ale I.C.S.I.D.; sau
c) diferendul va fi trimis unui tribunal arbitral ad-hoc de
cãtre oricare dintre pãrțile la diferend, în conformitate cu
Regulile de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional din anul 1976, cu urmãtoarele
modificãri:
ii(i) autoritatea care numește, conform art. 7 al regulilor de arbitraj, va fi președintele, vicepreședintele
sau judecãtorul Curții Internaționale de Justiție,
care urmeazã imediat în funcție, care nu este
național al vreuneia dintre pãrțile contractante. Cel
de-al treilea arbitru nu va fi național al vreuneia
dintre pãrțile contractante;
i(ii) pãrțile își vor numi arbitrii respectivi în termen de
douã luni;
(iii) hotãrârea arbitralã va fi adoptatã în conformitate
cu prevederile acestui acord și va fi obligatorie
pentru pãrțile la diferend;
(iv) tribunalul arbitral va stabili temeiul hotãrârii sale și
o va argumenta la cererea oricãrei pãrți.
ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea acestui acord vor fi reglementate, pe
cât posibil, prin negocieri.
(2) Dacã un diferend între pãrțile contractante nu poate
fi astfel reglementat în termen de 6 luni din momentul apariției, acesta va fi supus, la cererea oricãrei pãrți contractante, unui tribunal arbitral.
ARTICOLUL 9
(3) Acest tribunal arbitral va fi constituit, pentru fiecare
Reglementarea diferendelor dintre un investitor
caz în parte, în felul urmãtor: în termen de douã luni de la
și o parte contractantã
primirea cererii de arbitraj, fiecare parte contractantã va
(1) Orice diferend între un investitor al unei pãrți con- numi un membru al tribunalului. Acești doi membri vor
tractante și cealaltã parte contractantã cu privire la o inves- alege apoi un național al unui stat terț, care, cu aprobarea
tiție a acestuia, conform prezentului acord, va fi celor douã pãrți contractante, va fi numit președinte al trireglementat, pe cât posibil, prin negocieri amiabile între bunalului. Președintele va fi numit în termen de douã luni
de la data numirii celorlalți doi membri.
pãrțile la diferend.
(4) Dacã, în perioadele menționate în paragraful (3) al
(2) Dacã acest diferend nu poate fi astfel soluționat în
termen de 6 luni de la data la care a fost declanșat de acestui articol, numirile necesare nu au fost fãcute, oricare
parte contractantã poate, în absența oricãrui alt acord, sã-l
una dintre pãrți, acesta poate fi supus:
a) pentru soluționare la organele judecãtorești sau arbi- invite pe președintele Curții Internaționale de Justiție sã
trale competente ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia facã numirile necesare. Dacã președintele este național al
unei pãrți contractante sau dacã este altfel împiedicat sã
s-a efectuat investiția, la cererea investitorului; sau
b) pentru arbitrare internaționalã, conform prevederilor îndeplineascã aceastã funcție, vicepreședintele va fi invitat
paragrafului (3) al acestui articol, de cãtre oricare dintre sã facã numirile necesare. Dacã vicepreședintele este
național al unei pãrți contractante sau dacã este, de asepãrțile la diferend,
cu condiția ca, dacã investitorul a supus diferendul orga- menea, împiedicat sã îndeplineascã funcția respectivã,
nului judecãtoresc sau arbitral competent al pãrții contrac- membrul Curții Internaționale de Justiție care urmeazã imetante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția, alegerea, o diat în funcție, care nu este național al unei pãrți contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
datã luatã, va fi definitivã.
(5) Tribunalul arbitral va adopta hotãrârile cu majoritate
(3) Dacã diferendul a fost supus arbitrajului internațional
conform paragrafului (2) b) de mai sus, procedura va fi de voturi. Aceste hotãrâri vor fi obligatorii pentru ambele
pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va suporta
urmãtoarea:
a) dacã partea contractantã a investitorului și cealaltã cheltuielile propriului membru în tribunal și pe cele ale
parte contractantã sunt pãrți la Convenția pentru reglemen- reprezentãrii sale în procedurile arbitrale, cheltuielile preșetarea diferendelor relative la investiții între state și persoane dintelui și celelalte cheltuieli fiind suportate în pãrți egale
ale altor state, deschisã spre semnare la Washington la de cãtre pãrțile contractante. Cu toate acestea, tribunalul
18 martie 1965, și dacã investitorul consimte în scris sã poate, prin hotãrâre, sã dispunã ca o parte mai mare a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. suportatã de cãtre una Purposes Only
supunã diferendul Centrului Internațional pentru cheltuielilor sã fie For Evaluation dintre cele douã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.VII.1998
pãrți contractante, iar aceastã hotãrâre va fi obligatorie
pentru ambele pãrți contractante. Tribunalul își va stabili
propriile proceduri.
ARTICOLUL 11
Intrarea și sejurul personalului

O parte contractantã va permite, potrivit legilor sale în
vigoare referitoare la intrarea și sejurul celor care nu sunt
cetãțenii sãi, persoanelor fizice ale celeilalte pãrți contractante și personalului angajat de societãți ale celeilalte pãrți
contractante sã intre și sã rãmânã pe teritoriul sãu în scopul angajãrii în activitãți legate de investiții.
ARTICOLUL 12
Legi aplicabile

(1) Cu excepția cazului în care se prevede altfel în
acest acord, toate investițiile vor fi reglementate de legile
în vigoare pe teritoriul pãrții contractante în care sunt efectuate aceste investiții.
(2) Fãrã a încãlca prevederile paragrafului (1) al acestui
articol, nici o prevedere a acestui acord nu va împiedica
partea contractantã-gazdã sã acționeze pentru protejarea
intereselor sale esențiale de securitate sau în situații de
extremã urgențã, în conformitate cu legile sale aplicate în
mod normal și rezonabil, pe o bazã nediscriminatorie.
ARTICOLUL 13
Aplicarea altor reguli

Dacã prevederile legale ale oricãrei pãrți contractante
sau obligațiile rezultate din dreptul internațional, existente în
prezent sau stabilite ulterior între pãrțile contractante, în
plus fațã de prevederile prezentului acord, conțin reguli fie

5

generale, fie specifice, care sã îndreptãțeascã investițiile
investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai
favorabil decât cel prevãzut în prezentul acord, aceste
reguli, în mãsura în care sunt mai favorabile, vor prevala
asupra acestuia.
ARTICOLUL 14
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va fi supus ratificãrii și va intra în
vigoare la data schimbului instrumentelor de ratificare.
ARTICOLUL 15
Durata și expirarea

(1) Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã de 15 ani și va fi considerat prelungit automat, cu
excepția cazului în care oricare parte contractantã transmite
celeilalte pãrți contractante o notificare scrisã a intenției
sale de denunțare a acestuia. Acordul își va înceta valabilitatea la un an de la data primirii acestei notificãri scrise.
(2) Fãrã a ține seama de expirarea prezentului acord
conform paragrafului (1) al acestui articol, acordul va continua sã fie aplicabil pentru încã o perioadã de 15 ani de la
data încetãrii valabilitãții sale în ceea ce privește investițiile
efectuate sau dobândite înaintea datei de încetare a valabilitãții acestuia.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
guvernele respective, au semnat prezentul acord.
Semnat la New Delhi la 17 noiembrie 1997, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, hindi și
englezã, toate textele fiind egal autentice.
În cazul oricãrei divergențe, textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Mircea Ciumara,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Pentru Guvernul Republicii India,
P. Chidambaram,
ministrul finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii India pentru promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la New Delhi la 17 noiembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii India pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la New Delhi la 17 noiembrie 1997, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iulie 1998.
Nr. 284.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.VII.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind cooperarea autoritãților române cu Tribunalul Internațional pentru urmãrirea persoanelor
presupuse a fi responsabile de grave violãri ale dreptului internațional umanitar,
comise pe teritoriul fostei Iugoslavii începând cu anul 1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ România coopereazã, prin autoritãțile sale
competente și în condițiile prezentei legi, cu Tribunalul
Internațional pentru urmãrirea persoanelor presupuse a fi
responsabile de violãri grave ale dreptului internațional
umanitar, comise pe teritoriul fostei Iugoslavii începând cu
anul 1991, înființat în temeiul Rezoluției 827/1993 a
Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite.
Art. 2. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã persoanelor aflate pe teritoriul României, presupuse a fi responsabile
pentru fapte grave, incriminate de legea penalã românã,
care, în sensul art. 2Ð5 din Statutul Tribunalului
Internațional, constituie grave încãlcãri ale convențiilor de la
Geneva din anul 1949, violãri ale legilor sau cutumelor,
genocid sau alte crime împotriva umanitãții.
Art. 3. Ñ Procedura de cooperare se declanșeazã la
cererea Tribunalului Internațional.
Art. 4. Ñ Ministerul Justiției este autoritatea centralã
competentã sã primeascã cererile Tribunalului Internațional,
sã le verifice sub aspectul regularitãții formale și sã le
transmitã neîntârziat spre rezolvare organelor judiciare competente.
Art. 5. Ñ Tribunalul Internațional va fi informat, la cererea sa, de cãtre Ministerul Justiției asupra cauzelor în curs
de urmãrire penalã sau de judecatã ce au ca obiect infracțiuni de competența acestui tribunal, precum și cu privire
la persoanele condamnate pentru alte asemenea infracțiuni,
aflate în executarea pedepselor în România.
În acest scop, Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție și Ministerul de Interne vor furniza Ministerului
Justiției datele pe care le dețin și care prezintã relevanțã
pentru soluționarea cererilor primite de la Tribunalul
Internațional.

Art. 7. Ñ Persoana care a suferit o vãtãmare prin vreuna dintre infracțiunile de competența Tribunalului
Internațional se poate constitui parte civilã împotriva învinuitului sau inculpatului și persoanei responsabile civilmente,
prin introducerea unei acțiuni civile la instanța românã în
raza cãreia aceasta domiciliazã.
Acțiunea civilã urmeazã a fi soluționatã în temeiul hotãrârii penale definitive a Tribunalului Internațional, care are
autoritate de lucru judecat în fața instanței române cu privire la rãspunderea penalã a condamnatului.
CAPITOLUL III
Examinarea și soluționarea cererii de arestare și predare
a persoanei arestate

Art. 8. Ñ Cererea Tribunalului Internațional având ca
obiect arestarea și predarea persoanei presupuse a fi responsabilã de violãri grave ale dreptului internațional umanitar, împreunã cu copia de pe actul de acuzare și cu
celelalte documente însoțitoare vor fi transmise de
Ministerul Justiției spre soluționare, dupã caz, procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție sau instanței sesizate cu judecarea cauzei.
Dacã mandatul de arestare emis de Tribunalul
Internațional sau de procurorul sãu nu poate fi pus în executare, Ministerul Justiției va comunica Tribunalului
Internațional impedimentele ce au determinat neexecutarea
mandatului.
Art. 9. Ñ Mandatul de arestare emis de Tribunalul
Internațional sau, dupã caz, de procurorul acestuia se
aduce la îndeplinire în urma identificãrii persoanei în cauzã,
prin luarea mãsurii arestãrii preventive, în condițiile prevãzute de legea românã.
Persoana arestatã, dacã considerã cã mãsura luatã
împotriva sa este nelegalã, are dreptul sã se adreseze cu
plângere instanței române competente.
CAPITOLUL II
Mãsura arestãrii este notificatã de îndatã Tribunalului
Competența organelor judiciare române
Internațional de cãtre Ministerul Justiției.
Art. 10. Ñ Predarea persoanei arestate se va face la
Art. 6. Ñ Cauzele care au ca obiect infracțiuni ce intrã
în competența Tribunalului Internațional, aflate în curs de data și în locul stabilite de Tribunalul Internațional și de
urmãrire penalã sau de judecatã în România, vor fi trimise Ministerul Justiției.
În actul de predare se va arãta durata arestãrii prevenTribunalului Internațional, conform art. 9 alin. 2 din statutul
acestuia, care prevede prioritatea de jurisdicție în favoarea tive, în scopul deducerii ei în caz de condamnare.
Predarea persoanei arestate se face fãrã a se recurge
tribunalului.
În acest scop, procurorul sau instanța de judecatã, dupã la procedura extrãdãrii și va avea loc cu precãdere fațã de
caz, se desesizeazã și înainteazã dosarul la Ministerul orice impediment legal ce ar rezulta din legea românã sau
din convenții la care România este parte.
Justiției spre a by CVISION Internațional.
Compression fi trimis TribunaluluiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.VII.1998
Dispozițiile prezentei legi, referitoare la predare, se
aplicã și în cazul în care persoana presupusã a fi responsabilã de violãri grave ale dreptului internațional umanitar,
comise pe teritoriul fostei Iugoslavii, se aflã în executarea
pedepselor aplicate pentru alte infracțiuni decât cele care
sunt de competența Tribunalului Internațional.
Predarea persoanei aflate în executarea pedepsei întrerupe cursul prescripției executãrii, prevãzut de legea penalã
românã.
CAPITOLUL IV

pãgubite, și vor administra alte asemenea acte utile soluționãrii cauzei.
Art. 12. Ñ Cererile Tribunalului Internațional prevãzute
la art. 11, împreunã cu documentele însoțitoare primite de
Ministerul Justiției se vor trimite Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, care va lua mãsurile necesare
pentru soluționarea lor.
Actele administrate de cãtre organele de urmãrire
penalã vor fi transmise Tribunalului Internațional prin intermediul Ministerului Justiției.

Soluționarea altor cereri și transmiterea unor date din
dosarele penale
Art. 11. Ñ Organele judiciare române au obligația de a
soluționa și alte cereri ale Tribunalului Internațional având
ca obiect: identificarea unor persoane care pot fi martori
sau experți în cauzele aflate pe rolul acestuia, ascultarea
martorilor menționați în cerere, ridicarea și pãstrarea înscrisurilor, confiscarea obiectelor care au servit la sãvârșirea
infracțiunii, în vederea trimiterii lor Tribunalului Internațional.
De asemenea, acestea vor indisponibiliza bunurile sau
valorile obținute prin sãvârșirea infracțiunii comise pe
teritoriul fostei Iugoslavii, pentru a fi restituite persoanei

7

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
cele ale Codului penal și ale Codului de procedurã penalã,
în mãsura în care acestea nu cuprind dispoziții contrare.
Art. 14. Ñ Legea intrã în vigoare la 10 zile de la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
aplicã pânã la încetarea activitãții Tribunalului Internațional
pentru urmãrirea persoanelor presupuse a fi responsabile
de grave violãri ale dreptului internațional umanitar, comise
pe teritoriul fostei Iugoslavii.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
P. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

Andrei Ioan Chiliman
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
P. PREȘEDINTELE SENATULUI

Cristian Dumitrescu
București, 28 iulie 1998.
Nr. 159.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind cooperarea autoritãților
române cu Tribunalul Internațional pentru urmãrirea
persoanelor presupuse a fi responsabile de grave violãri
ale dreptului internațional umanitar, comise pe teritoriul
fostei Iugoslavii începând cu anul 1991
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind cooperarea autoritãților
române cu Tribunalul Internațional pentru urmãrirea persoanelor presupuse a
fi responsabile de grave violãri ale dreptului internațional umanitar, comise
pe teritoriul fostei Iugoslavii începând cu anul 1991, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iulie 1998.
Nr. 285.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.VII.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont, seriile D1 99.02.04,
D2 99.02.11, D3 98.11.12, D4 99.02.18, D5 99.08.26
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României, și ale Regulamentului nr. 2/1997 privind operațiunile cu titluri de stat, derulate de cãtre Banca
Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor
în care:
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, expridiscont, seriile:
mat cu șase zecimale;
a) D1 99.02.04, în valoare investitã de 817.370.000.000 lei;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
b) D2 99.02.11, în valoare investitã de 780.010.000.000 lei;
y = randamentul (rata dobânzii).
c) D3 98.11.12, în valoare investitã de 820.000.000.000 lei;
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
d) D4 99.02.18, în valoare investitã de 698.030.000.000 lei;
e) D5 99.08.26, în valoare investitã de 1.214.110.000.000 lei. parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã fi la un nivel acceptabil al randamentului (al ratei dobânzii).
la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
Art. 5. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
a contului general al trezoreriei statului, comunicate de cont propriu, cât și în contul clienților, persoane juridice.
Ministerul Finanțelor în preziua licitației.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte comArt. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt petitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
emise la datele:
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
a) joi, 6 august 1998 Ñ seria D1 99.02.04;
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
b) joi, 13 august 1998 Ñ seriile D2 99.02.11, D3 98.11.12; nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
c) joi, 20 august 1998 Ñ seria D4 99.02.18;
România.
d) joi, 27 august 1998 Ñ seria D5 99.08.26.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt scaArt. 6. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
dente la datele:
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
a) joi, 4 februarie 1999 Ñ seria D1 99.02.04, la 182 de zile;
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
b) joi, 11 februarie 1999 Ñ seria D2 99.02.11, la 182 de zile; Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
c) joi, 12 noiembrie 1998 Ñ seria D3 98.11.12, la 91 de zile;
Art. 8. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
d) joi, 18 februarie 1999 Ñ seria D4 99.02.18, la 182 de zile; la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
e) joi, 26 august 1999 Ñ seria D5 99.08.26, la 364 de zile. licitație constituitã în acest scop, și va fi dat publicitãții.
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
Art. 9. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
avea loc cu douã zile înainte de data emisiunii, iar adjude- va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãcarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
torului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã, reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cumcostul total, rata discontului, prețul și randamentul.
pãrate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se urmãRãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
toarele formule:
va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a cer1Ð(d x r)
P =
și
tificatelor de trezorerie cu discont.
360
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
r
y =
,
Art. 11. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
P
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 iulie 1998.
Nr. 1.547.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 283/31.VII.1998 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

