PARTEA

Anul X Ñ Nr. 284

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 iulie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
162.

288.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 86/1997 privind aprobarea primei
de export pentru cantitatea de un milion tone porumb
boabe din recolta anului 1997 .................................

46.

290.

Ñ Ordonanțã privind constituirea și utilizarea
Fondului special al aviației civile .............................

5Ð6

434.

Ñ Hotãrâre pentru acordarea unui împrumut
Ministerului Sãnãtãții din disponibilitãțile contului
general al trezoreriei statului....................................

7

435.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A.

7

437.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 86/1997 privind aprobarea primei de export pentru cantitatea de un milion tone porumb boabe din
recolta anului 1997 ...................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordãrii unui împrumut Ministerului Muncii și Protecției Sociale din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului...

8

2

Ñ Lege pentru modificarea și completarea unor
prevederi ale Legii nr. 70/1991 privind alegerile
locale, republicatã......................................................

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea unor prevederi ale Legii
nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã .....

LEGI

4Ð5

47.

1Ð2

«
164.

Ñ Ordonanțã pentru stabilirea unor mãsuri în
vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România
prin aderarea la Convenția internaționalã
EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral
privind tarifele de rutã aerianã.................................

4

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/1997
privind aprobarea primei de export pentru cantitatea de un milion tone porumb boabe
din recolta anului 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
Guvernului nr. 86 din 23 decembrie 1997 privind aprobarea cuprins:
primei de export pentru cantitatea de un milion tone
”Ordonanțã de urgențã privind aprobarea primei de
porumb boabe din recolta anului 1997, publicatã în export pentru cantitatea de 800 mii tone porumb boabe și
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din a primei pentru valorificarea la intern a cantitãții de 150 mii
24 decembrie 1997, CVISION modificãri și completãri: tone grâu pentru For Evaluation Purposes
Compression bycu urmãtoarele Technologies’ PdfCompressor. panificație, din recolta anului 1997,, Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.VII.1998

2. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 86/1997 privind aprobarea primei de export
pentru cantitatea de 800 mii tone porumb boabe și a primei pentru valorificarea la intern a cantitãții de 150 mii
tone grâu pentru panificație, din recolta anului 1997,,
3. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În vederea stimulãrii exportului, se acordã
plata unei prime de export de 150 mii lei/tonã pentru cantitatea de 800 mii tone porumb boabe STAS.,,
4. La articolul 2 se introduce un alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Beneficiazã de prima de export prevãzutã la art. 1 și
exportatorul care achiziționeazã porumbul boabe de la
societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã, precum și de la cei care au livrat semințe, îngrãșãminte chimice și pesticide cu plata la recoltare, cu condiția
ca acestea sã fi plãtit producãtorilor agricoli un preț de
minimum 600 mii lei/tona de porumb boabe.,,

5. Dupã articolul 2 se introduce articolul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Societãțile comerciale de panificație beneficiazã de o primã de 200 lei/kg pentru cantitatea de
150 mii tone grâu pentru panificație, achiziționat de la producãtori sau de la societãțile comerciale ”Comcereal,, sau
”Cerealcom,,, din recolta anului 1997.,,
6. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Fondurile necesare acoperirii primei de export
și a primei pentru valorificarea la intern vor fi asigurate din
sumele prevãzute în bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației pe anul 1998 pentru exportul de porumb din
recolta anului 1997.,,
7. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Agriculturii și Alimentației și Ministerul Finanțelor vor
elabora norme metodologice de aplicare, pe care le vor
supune spre aprobare Guvernului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 8 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

PAULA IVÃNESCU

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 30 iulie 1998.
Nr. 162.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/1997
privind aprobarea primei de export pentru cantitatea
de un milion tone porumb boabe din recolta anului 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 86/1997 privind aprobarea primei de export pentru
cantitatea de un milion tone porumb boabe din recolta anului 1997, intitulatã, o datã cu intrarea ei în vigoare, ”Lege pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 86/1997 privind aprobarea primei de export
pentru cantitatea de 800 mii tone porumb boabe și a primei pentru valorificarea la intern a cantitãții de 150 mii tone grâu pentru panificație, din
recolta anului 1997,,, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 29 iulie 1998.
Nr. 288.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.VII.1998

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea unor prevederi ale Legii nr. 70/1991
privind alegerile locale, republicatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 70/1991 privind alegerile
locale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Cetãțenii cu drept de vot, care și-au stabilit reședința într-o altã unitate administrativ-teritorialã cu cel puțin
3 luni înaintea alegerilor, își vor exercita dreptul de vot în
unitatea administrativ-teritorialã respectivã.,,
2. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) La cererea cetãțenilor cu drept de vot,
care și-au stabilit reședința în circumscripția electoralã în
care au loc alegeri cu cel puțin 3 luni înaintea scrutinului,
vor fi trecuți de cãtre primar într-o listã electoralã suplimentarã, pe baza actului de identitate.
(2) Primarul din localitatea de reședințã va solicita primarului din localitatea de domiciliu radierea din lista electoralã a persoanei în cauzã. Solicitarea se va face în scris
sau telefonic. Solicitãrile telefonice sub formã de note vor fi
consemnate într-un registru special.
(3) În ziua votãrii, persoanele din categoria celor prevãzute la alin. (1), omise din listele suplimentare, vor fi trecute în lista suplimentarã de cãtre președintele biroului
electoral al secției de votare, pe baza actului de identitate.
(4) În lista suplimentarã vor fi trecute, de cãtre președintele biroului electoral al secției de votare, și persoanele care se prezintã la vot și fac dovada cã domiciliazã
în circumscripția electoralã respectivã, dar au fost omise
din listã.
(5) Modelul și conținutul listei electorale suplimentare se
stabilesc în condițiile art. 104.,,
3. La articolul 23, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) vegheazã la întocmirea, în termen, a copiilor de pe
listele electorale permanente și la organizarea secțiilor de
votare.,,
4. La articolul 26, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) primesc de la primari copiile de pe listele electorale
permanente și asigurã condițiile necesare verificãrii acestora de cãtre alegãtori; primesc de la birourile electorale de
circumscripție buletinele de vot pentru alegãtorii ce

urmeazã sã voteze la secția respectivã, ștampila de control
și ștampilele cu mențiunea Votat;,,
5. La articolul 28, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã în mod corespunzãtor și pentru municipiul București.,,
6. La articolul 64, dupã alineatul (10) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Pentru cartea de identitate, ștampila cu mențiunea
Votat și data se imprimã pe o etichetã autocolantã, aplicatã pe versoul acesteia. Modelul etichetei autocolante,
precum și condițiile de tipãrire, gestionare și utilizare a
acesteia se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului.,,
7. La articolul 77 alineatul (1), litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) în etapa a II-a, biroul electoral de circumscripție va
înregistra numãrul de voturi neutilizate pentru fiecare partid,
formațiune politicã, alianțã politicã, alianțã electoralã sau
candidat independent; voturile neutilizate ale candidatului
sau ale candidaților independenți, cãrora li s-au atribuit
mandate în etapa I, se vor împãrți în mod egal partidelor,
formațiunilor politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale care au realizat coeficientul electoral în etapa I, adãugându-se voturilor neutilizate ale acestora; mandatele
neatribuite vor fi repartizate partidelor politice, formațiunilor
politice, alianțelor politice, alianțelor electorale care au realizat coeficientul electoral în etapa I, în ordinea descrescãtoare a numãrului de voturi neutilizate, câte unul pentru
fiecare partid politic, formațiune politicã, alianțã politicã sau
alianțã electoralã, pânã la epuizarea lor. Dacã nu se realizeazã repartizarea tuturor mandatelor, operațiunea se
repetã pânã la epuizarea acestora, în aceleași condiții.,,
8. Articolul 105 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 105. Ñ Prin act de identitate, în sensul prezentei
legi, se înțelege cartea de identitate, cartea de identitate
provizorie, buletinul de identitate, adeverința care ține loc
de buletin de identitate ori pașaportul diplomatic sau de
serviciu, iar în cazul militarilor în termen și al elevilor din
școlile militare, carnetul de serviciu militar.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM SPINEANU
București, 30 iulie 1998.

Nr. 164.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.VII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea unor prevederi ale Legii nr. 70/1991
privind alegerile locale, republicatã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
unor prevederi ale Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 iulie 1998.
Nr. 290.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru stabilirea unor mãsuri în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România
prin aderarea la Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea
navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 12 lit. a) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, în calitate de și a Ministerului Transporturilor, fãrã a depãși 10% din
autoritate de stat în domeniul aviației civile, reprezintã valoarea anualã a bazei de cost.
România în relațiile cu Organizația Internaționalã privind
(3) Tariful de licențiere ROMATSA se plãtește
Securitatea Navigației Aeriene EUROCONTROL, pentru Ministerului Transporturilor de cãtre ROMATSA, în rate
îndeplinirea obligațiilor asumate prin aderarea la Convenția egale trimestriale, pânã la data de 25 a ultimei luni din fieinternaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru care trimestru pentru suma aferentã trimestrului anterior.
(4) Pentru anul 1998, tariful de licențiere ROMATSA
securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, în baza Legii nr. 44/1996. este de 41.667 milioane lei și se plãtește în trei rate
(2) Reprezentarea României, potrivit prevederilor egale, scadente la data de 31 august 1998, 30 octombrie
alin. (1), poate fi delegatã Regiei Autonome ”Administrația 1998 și 31 decembrie 1998.
Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA.
Art. 4. Ñ Costurile efectuate de România în privința
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Românã a instalațiilor și serviciilor de navigație aerianã de rutã și
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA, denumitã în exploatãrii sistemului, prevãzute la art. 3 paragraful 1 lit. a)
continuare ROMATSA, aflatã sub autoritatea Ministerului din Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã la
Transporturilor, funcționeazã ca agent economic prestator care România a aderat prin Legea nr. 44/1996, constituind
de servicii de trafic aerian civil, pe baza licenței emise de baza de cost ce se prezintã la EUROCONTROL pentru
Ministerul Transporturilor.
stabilirea tarifului de rutã aferent prestațiilor efectuate, vor fi
Art. 3. Ñ (1) Începând cu anul 1998 se introduce tariful prezentate de ROMATSA și aprobate de Ministerul
pentru licențierea ROMATSA ca agent economic aeronautic Transporturilor, cu respectarea principiilor și termenelor staprestator de servicii de trafic aerian civil, denumit în conti- bilite de comisia lãrgitã sau de alte organisme abilitate prin
nuare tariful de licențiere ROMATSA.
convenția și acordul multilateral menționate la art. 1.
(2) Tariful de licențiere ROMATSA se stabilește prin
Art. 5. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data intrãrii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forordonanțe, ROMATSA va reevalua
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor în vigoare a prezentei Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.VII.1998
capitalul imobilizat în active corporale și necorporale pe
baza normelor metodologice aprobate de Ministerul
Finanțelor.
(2) Valoarea activelor și a patrimoniului propriu ale
ROMATSA va fi majoratã cu diferențele rezultate din reevaluare.
Art. 6. Ñ (1) ROMATSA va efectua anual actualizarea
valorii rãmase neamortizate a activelor corporale și necorporale înscrise în bilanțul anului fiscal, cu indicele de inflație al anului precedent, comunicat de Comisia Naționalã
pentru Statisticã.
(2) Valoarea activelor corporale și necorporale, achiziționate în cursul anului fiscal, va fi actualizatã în funcție de
modificarea indicelui de inflație din perioada cuprinsã între
luna în care acestea au fost achiziționate și sfârșitul anului
fiscal.
(3) Valoarea activelor și a patrimoniului propriu ale
ROMATSA va fi majoratã cu diferențele rezultate din reevaluarea anualã.
Art. 7. Ñ Amortizarea capitalului ROMATSA, angajat și
imobilizat în active corporale și necorporale, se stabilește
prin metoda liniarã.
Art. 8. Ñ Valoarea rãmasã neamortizatã, aferentã mijloacelor fixe ale ROMATSA scoase din funcțiune înainte de
împlinirea duratei normale de funcționare, diminuatã cu
sumele rezultate din valorificare, se înregistreazã în cheltuielile de exploatare și este deductibilã din punct de vedere
fiscal.
Art. 9. Ñ ROMATSA va include, în conformitate cu
Principiile EUROCONTROL, ca element în stabilirea tarifului
de rutã pentru serviciile prestate, o cotã de 8% asupra
valorii exprimate în ECU a patrimoniului propriu, la care se
adaugã rezervele și fondurile proprii, reprezentând deprecierea acesteia.
Art. 10. Ñ Cheltuielile cu personalul, care vor fi incluse
în elementele de cheltuieli de fundamentare a tarifului de
rutã, se stabilesc în conformitate cu prevederile contractului
colectiv de muncã încheiat cu reprezentanții salariaților, cu
încadrarea în prevederile art. 4.

5

Art. 11. Ñ (1) Diferența dintre veniturile din exploatare,
realizate efectiv de ROMATSA din activitatea de rutã
aerianã, și costurile efective ale activitãții de rutã aerianã
se va constitui, trimestrial, într-un provizion deductibil din
punct de vedere fiscal, care va fi utilizat pentru acoperirea
cheltuielilor de exploatare care depãșesc tarifele stabilite
anual de EUROCONTROL.
(2) Provizionul astfel constituit nu va include valoarea
cotei de 8% asupra valorii menționate la art. 9.
Art. 12. Ñ (1) Documentele legale pentru înregistrarea
veniturilor și a taxei pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã prestațiilor interne, precum și cele referitoare la operațiunile de regularizare a acestora atât la ROMATSA, cât
și la beneficiarii interni ai serviciilor de navigație aerianã
prestate de ROMATSA sunt cele emise de EUROCONTROL și recunoscute din punct de vedere fiscal de
autoritãțile române.
(2) Pe baza acestor documente ROMATSA întocmește
documente centralizatoare în limba românã, care constituie
documente justificative pentru înregistrarea în evidența contabilã.
(3) Bugetul de venituri și cheltuieli al ROMATSA, întocmit cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe, se
aprobã de cãtre Ministerul Transporturilor, la propunerea
consiliului de administrație.
Art. 13. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitatea ROMATSA
a veniturilor facturate de EUROCONTROL în ECU, inclusiv
a taxei pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã prestațiilor
interne, se va face în lei, utilizându-se cursul de schimb al
Bãncii Naționale a României, în vigoare în ultima zi a lunii
de prestație.
(2) Același principiu se va aplica și operatorilor aerieni
din România în ceea ce privește taxa pe valoarea adãugatã, facturatã acestora în ECU de cãtre EUROCONTROL,
în numele ROMATSA.
Art. 14. Ñ Pentru neplata la termen și integral a tarifului pentru licențierea prevãzutã la art. 3 se aplicã prevederile actelor normative în vigoare, aferente obligațiilor cãtre
bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 30 iulie 1997.
Nr. 46.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 12 lit. d) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(3) Fondul special al aviației civile are drept scop completarea surselor de finanțare a urmãtoarelor obiective:
Art. 1. Ñ (1) Pentru dezvoltarea aeronauticii românești
a) executarea lucrãrilor de investiții și reparații capitale
se înființeazã Fondul special al aviației civile.
pentru obiectivele care aparțin, conform legii, domeniului
(2) Constituirea și gestionarea Fondului special al aviapublic, aflate pe aeroporturile civile de interes național și
ției civile, stabilit potrivit prevederilor prezentei ordonanțe,
local;
se efectueazã de cãtre Ministerul Transporturilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.VII.1998

b) asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare
a programelor de formare, pregãtire, instruire și perfecționare a personalului din aviația civilã;
c) achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã
în domenii de interes public.
CAPITOLUL II
Constituirea Fondului special al aviației civile
Art. 2. Ñ Sursele Fondului special al aviației civile se
constituie dupã cum urmeazã:
a) prin perceperea unei cote de 9% din veniturile realizate de persoanele juridice române, ca urmare a prestãrii
urmãtoarelor activitãți:
Ñ dirijarea și controlul traficului aerian, informarea aeronauticã și meteorologicã a operatorilor aerieni români și
strãini, protecția navigației aeriene;
Ñ eliberarea, prelungirea valabilitãții, echivalarea, suspendarea, retragerea documentelor de certificare a tehnicii
de aviație civilã;
Ñ autorizarea efectuãrii de lucrãri în zonele de siguranțã și de protecție a infrastructurilor de transport aerian
de interes public;
Ñ înmatricularea aeronavelor civile;
Ñ eliberarea, prelungirea valabilitãții, echivalarea, suspendarea, retragerea documentelor de autorizare a operatorilor aerieni;
Ñ eliberarea, prelungirea valabilitãții, suspendarea, retragerea documentelor de autorizare a terenurilor de aeronauticã civilã și a activitãților aeroportuare;
Ñ eliberarea, prelungirea valabilitãții, validarea, echivalarea, suspendarea și retragerea documentelor de autorizare
a persoanelor fizice și juridice, române și strãine, pentru
încercãrile de tip, fabricația, depozitarea, distribuția, întreținerea, reparațiile curente și generale ale aeronavelor civile,
furnizarea de materiale și piese de schimb avionabile;
Ñ eliberarea, prelungirea valabilitãții, validarea, echivalarea, suspendarea și retragerea documentelor de autorizare
a persoanelor fizice și juridice, române și strãine, pentru
proiectarea, construcția, montajul, reparațiile pentru obiective
ce aparțin aviației civile;
Ñ eliberarea, prelungirea valabilitãții, validarea, echivalarea, suspendarea și retragerea documentelor de autorizare
a persoanelor fizice și juridice, române și strãine, pentru
dirijarea și controlul traficului aerian, informarea aeronauticã
și serviciile meteorologice pentru aeronauticã, protecția navigației civile;
b) prin donații și sponsorizãri ale persoanelor fizice și
juridice, române și strãine, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezultate
din aplicarea prevederilor art. 2 lit. a) revine persoanelor
juridice care presteazã activitãțile menționate la alineatul
respectiv.
Art. 4. Ñ Sumele datorate ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 3 se varsã în contul Fondului special al aviației
civile pânã la data de 25 a primei luni din fiecare trimestru,
pentru trimestrul anterior.

CAPITOLUL III
Repartizarea sumelor din Fondul special al aviației civile
Art. 5. Ñ (1) Acțiunile și lucrãrile finanțate din Fondul
special al aviației civile se stabilesc prin programe anuale
elaborate de Ministerul Transporturilor, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Bugetul anual al Fondului special al aviației civile se
elaboreazã și se fundamenteazã de cãtre Ministerul
Transporturilor, pe baza programelor anuale aprobate.
(3) Bugetul Fondului special al aviației civile se aprobã
anual ca anexã la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Fondul special al aviației civile, constituit conform art. 2, se utilizeazã astfel:
a) 25% pentru aeroporturile de interes național;
b) 15% pentru aeroporturile de interes local;
c) 40% pentru achiziționare de tehnicã pentru aviația
civilã, utilizatã în domenii de interes public;
d) 20% pentru asigurarea condițiilor de desfãșurare și
de executare a programelor de formare, pregãtire, instruire
și perfecționare a personalului din aviația civilã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 7. Ñ (1) Sumele încasate pentru Fondul special al
aviației civile vor fi folosite în exclusivitate în scopul pentru
care au fost constituite.
(2) Unitãțile de aviație civilã care beneficiazã de sume
alocate din Fondul special al aviației civile sunt obligate sã
punã la dispoziție Ministerului Transporturilor toate documentele solicitate, prin care sã se justifice utilizarea sumelor sus-menționate.
Art. 8. Ñ Disponibilul existent la finele anului în contul
Fondului special al aviației civile se reporteazã, cu aceeași
destinație, pentru anul urmãtor.
Art. 9. Ñ Pentru neplata la termen și integralã a sumelor datorate Fondului special al aviației civile se aplicã prevederile actelor normative în vigoare, aferente obligațiilor
cãtre bugetul de stat.
Art. 10. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentei
ordonanțe se exercitã de cãtre organele de specialitate ale
Ministerului Transporturilor.
Art. 11. Ñ (1) Criteriile pe baza cãrora se alocã sumele
din Fondul special al aviației civile, precum și metodologia
de programare, de calcul, de raportare și de control, referitoare la Fondul special al aviației civile, se stabilesc prin
norme metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Transporturilor și Ministerul Finanțelor.
(2) În termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor, cu avizul
Ministerului Finanțelor, va elabora normele metodologice
prevãzute la alineatul precedent.
Art. 12. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 60 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 30 iulie 1998.

Nr. 47.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.VII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea unui împrumut Ministerului Sãnãtãții
din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului
În temeiul art. 36 alin. (5) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998 și al art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 8 aprilie 1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã acorde
Ministerului Sãnãtãții un împrumut din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului, în limita sumei de
1.000 miliarde lei, fãrã dobândã, cu termen de rambursare
pânã la data de 30 noiembrie 1998.
Art. 2. Ñ Împrumutul se va acorda Ministerului
Sãnãtãții, corespunzãtor înregistrãrii golului temporar de

casã al bugetului Fondului inițial de asigurãri sociale de
sãnãtate și pe mãsura necesarului de cheltuieli.
Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului se va efectua din
încasãrile Fondului inițial de asigurãri sociale de sãnãtate,
pânã la data de 30 noiembrie 1998.
Art. 4. Ñ Condițiile privind acordarea și rambursarea
împrumutului se vor stabili prin convenții încheiate între
Ministerul Finanțelor și Ministerul Sãnãtãții.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 28 iulie 1998.
Nr. 434.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A.
În temeiul art. 8 alin. (2) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul
este acționar,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã strategia de privatizare a Societãții
Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A., elaboratã de comisia de
privatizare numitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 670/1997
și cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre*).
Art. 2. Ñ (1) Punerea în aplicare a strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A. se realizeazã sub supravegherea comisiei de privatizare, în
conformitate cu prevederile legale.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, Ministerul Privatizãrii va supune spre

aprobare Guvernului completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 458/1997 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților
comerciale bancare la care statul este acționar, cu atribuțiile comisiei de privatizare privind aplicarea strategiei prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va aduce la îndeplinire strategia de privatizare a Societãții Comerciale
”Banc Post,, Ñ S.A., prevãzutã la art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 28 iulie 1998.
Nr. 435.
*) Anexa se va CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression bytransmite Ministerului Privatizãrii, Bãncii Naționale a României și Fondului Proprietãții de Stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/31.VII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordãrii unui împrumut Ministerului Muncii și Protecției Sociale
din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului
În temeiul art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin
trezoreria statului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 8 aprilie 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ În vederea acoperirii deficitului temporar al
bugetului Fondului pentru pensia suplimentarã, se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã acorde un împrumut în limita
sumei totale de 200 miliarde lei din disponibilitãțile contului
general al trezoreriei statului.
Art. 2. Ñ Împrumutul se va acorda lunar, pânã la data
de 15 a lunii curente, la cererea justificatã a Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, cu termen final de rambursare
30 noiembrie 1998.
Art. 3. Ñ Nivelul dobânzii la împrumutul acordat lunar
se va situa la nivelul dobânzii plãtite de trezoreria statului

la disponibilitãțile acestui fond, pãstrate în contul general al
trezoreriei statului.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, inclusiv a dobânzilor calculate lunar, necapitalizat, se va face la scadența
din data de 30 noiembrie 1998 de la bugetul Fondului pentru pensia suplimentarã, inclusiv din disponibilitãțile din anii
precedenți ale acestui fond.
Art. 5. Ñ Condițiile privind acordarea împrumutului,
calculul dobânzii, rambursarea împrumutului și a dobânzilor
scadente se vor stabili prin convenție încheiatã între
Ministerul Finanțelor și Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat

București, 28 iulie 1998.
Nr. 437.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284/31.VII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

