PARTEA

Anul X Ñ Nr. 285 bis

I

Luni, 3 august 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

353.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea încadrãrii
vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice
privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației, prin inspecția
tehnicã periodicã .......................................................

1Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate,
în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului
și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã
În temeiul art. 12 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, al art. 4 alin. (2) lit. b)
și f), alin. (3) lit. c), k) și l) și al art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, precum și al
Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul transporturilor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind certificarea
încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele
tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã
periodicã, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Vehiculele rutiere pot fi menținute în circulație
numai dacã se face dovada certificãrii încadrãrii acestora
în condițiile tehnice din reglementãrile prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția

mediului și folosința conform destinației se efectueazã potrivit reglementãrilor prevãzute la art. 1, pe baza inspecției
tehnice periodice, care cuprinde, ca parte componentã, și
inspecția pentru poluare.
Art. 4. Ñ Inspecțiile tehnice periodice se efectueazã de
cãtre Registrul Auto Român în cadrul reprezentanțelor sale
și în stațiile autorizate deținute de alte persoane juridice,
sub marca Registrului Auto Român, pe baza unui contract
de francizã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998

Art. 5. Ñ Autorizarea și supravegherea stațiilor se fac
de cãtre Registrul Auto Român, organism tehnic specializat,
desemnat de Ministerul Transporturilor, cu personal certificat
pentru evaluarea conformitãții.
Art. 6. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin, stațiile care efectueazã inspecțiile tehnice periodice au obligația sã solicite reautorizarea
în condițiile prevederilor acestuia.
Art. 7. Ñ Autorizarea și reautorizarea stațiilor care efectueazã
inspecții tehnice periodice se fac fãrã perceperea unor tarife.

Art. 8. Ñ Vehiculele rutiere aflate în trafic vor fi supuse
verificãrilor tehnice, prin sondaj, de cãtre Registrul Auto
Român.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și se aduce la îndeplinire de cãtre
Registrul Auto Român.
Art. 10. Ñ Pe data prezentului ordin orice dispoziție
contrarã își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 2 iulie 1998.
Nr. 353.
ANEXÃ
R.N.T.R.Ð1
REGLEMENTÃRI

privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere,
protecția mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele reglementãri stabilesc cerințele,
procedurile și aparatura necesare efectuãrii inspecțiilor tehnice periodice (ITP) pentru aprecierea fãrã demontare a
stãrii tehnice a vehiculelor înmatriculate în România, din
punct de vedere al siguranței circulației rutiere, protecției
mediului înconjurãtor și folosinței conform destinației.
Lucrãrile prevãzute constau în controlul ansamblurilor,
subansamblurilor și pieselor accesibile direct. Informațiile
privind gradul de uzurã și starea acestora, pentru care ar fi
necesarã demontarea lor, se obțin de cãtre deținãtor cu
ocazia lucrãrilor de întreținere sau de reparații. Inspecția
tehnicã periodicã cuprinde, ca parte componentã, și inspecția pentru poluare (IP). Inspecția pentru poluare poate fi
executatã și separat de inspecția tehnicã periodicã.
Art. 2. Ñ Inspecțiile tehnice periodice se efectueazã de
Registrul Auto Român în cadrul reprezentanțelor sale și în
stațiile autorizate deținute de persoane juridice, sub marca
Registrului Auto Român, pe baza unui contract de francizã.
Supravegherea tehnicã a stațiilor deținute de persoanele
juridice se asigurã de cãtre inspectori ai Registrului Auto
Român.
Art. 3. Ñ În funcție de categorie, destinație și masa
totalã maximã autorizatã, autovehiculele și remorcile ce vor
fi supuse inspecției tehnice periodice sunt grupate în trei
clase, astfel:
clasa I:
mopede, motociclete și remorcile acestora;
clasa a IIÐa: autoturisme, microbuze, autorulote, automobile utilitare, mixte, specializate și speciale, autotractoare, tractoare și remorci,
cu masa totalã maximã autorizatã pânã
la 3,5 tone inclusiv;
clasa a IIIÐa: microbuze, autobuze, troleibuze, automobile utilitare, mixte, specializate și speciale, autotractoare, autoremorchere,
tractoare și remorci, cu masa totalã
maximã autorizatã mai mare de 3,5 tone.
Art. 4. Ñ Vehiculele rutiere pot fi menținute în circulație
numai dacã se face dovada încadrãrii acestora în condițiile
tehnice din prezentele reglementãri, fiind supuse de cãtre
proprietar inspecțiilor tehnice periodice, dupã cum urmeazã:

a) autoturismele folosite ca taximetre, microbuzele și
autobuzele, precum și autovehiculele destinate învãțãrii
conducerii, la cel mult 6 luni;
b) automobilele utilitare, mixte, specializate și speciale,
autoremorcherele și remorcile acestora, având masa totalã
maximã autorizatã mai mare de 3,5 tone, precum și tractoarele rutiere și remorcile acestora, la cel mult un an;
c) autoturismele, autorulotele, motocicletele, mopedele și
remorcile acestora, precum și automobilele prevãzute la
lit. b), având masa totalã maximã autorizatã pânã la 3,5 tone
inclusiv, și remorcile acestora, la cel mult 2 ani.
Autovehiculele prevãzute la lit. a) se supun primei
inspecții tehnice periodice dupã un an, dacã la data primei
înmatriculãri sunt noi.
Termenul pentru efectuarea primei inspecții tehnice
periodice se socotește de la data primei înmatriculãri, iar
pentru urmãtoarea inspecție, de la data celei precedente.
Art. 5. Ñ Pentru vehiculele specializate și speciale,
inspecția tehnicã periodicã se efectueazã la ansamblurile și
subansamblurile specifice în funcție de vehicul, precum și
la instalațiile din dotare, în mãsura în care acestea influențeazã siguranța rutierã și protecția mediului înconjurãtor,
luând în considerare indicațiile constructorului și normele
tehnice.
La vehiculele destinate transportului de mãrfuri periculoase se va efectua inspecția tehnicã periodicã conform
R.N.T.R.Ñ3.
CAPITOLUL II
Organizarea stației de inspecție tehnicã
Art. 6. Ñ Stația de inspecție tehnicã este persoanã juridicã având ca obiect de activitate efectuarea de inspecții
tehnice periodice sau inspecții pentru poluare, care poate
funcționa dacã este autorizatã. Incinta în care se desfãșoarã inspecția tehnicã poate fi amenajatã astfel încât sã
permitã verificarea simultanã a douã sau mai multor vehicule și trebuie sã fie separatã de celelalte activitãți ale persoanei juridice.
În cadrul stației de inspecție tehnicã nu se admite efectuarea de operațiuni de întreținere și de reparații în timpul
programului pentru efectuarea inspecției tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
Utilajele și aparatura stației de inspecție tehnicã pot fi
utilizate și pentru verificarea calitãții reparațiilor efectuate în
cadrul atelierului propriu sau de cãtre alte ateliere de reparații.
Art. 7. Ñ Stația de inspecție tehnicã trebuie amenajatã
și dotatã cu urmãtoarele:
a) canal de vizitare cu instalație de iluminare, prevãzut
cu cric pentru suspendarea punții sau cu platforme culisante pentru verificarea jocurilor. Se admite în locul canalului un elevator corespunzãtor;
b) instalație pentru evacuarea gazelor arse;
c) manometru pentru controlul presiunii în pneuri;
d) dispozitiv de verificare a adâncimii profilului anvelopelor;
e) stand de frânare cu role (pentru clasa de vehicule
corespunzãtoare, având în dotare dispozitiv de mãsurare a
efortului la pedalã sau manometru);
f) dispozitiv de simulare a forței de împingere la proțapul remorcii pentru stațiile ce efectueazã inspecția tehnicã
periodicã la remorcile cu echipament de frânare comandat
de forța de inerție;
g) dispozitiv de ancorare pentru stațiile ce efectueazã
inspecție tehnicã periodicã la tractoare;
h) analizor de gaze:

Echipament

Manometru presiune pneu
[lit. c)]

3

1. pentru CO Ñ la stațiile ce efectueazã inspecția
tehnicã periodicã sau inspecția pentru poluare la
autovehiculele echipate cu motor cu aprindere prin
scânteie (m.a.s.), fãrã catalizator tricomponent și
sondã lambda;
2. pentru CO și lambda (λ) Ñ la stațiile ce efectueazã inspecția tehnicã periodicã sau inspecția pentru poluare la autovehiculele echipate cu motor cu
aprindere prin scânteie (m.a.s.), inclusiv la cele cu
catalizator tricomponent și sondã lambda;
i) opacimetru, pentru stațiile ce efectueazã inspecția
tehnicã periodicã sau inspecția pentru poluare la autovehiculele cu motoare cu aprindere prin comprimare (m.a.c.);
j) aparat de control al farurilor;
k) lampã portabilã de 24 V;
l) calculator pentru evidența inspecțiilor tehnice periodice
sau a inspecțiilor pentru poluare, începând cu data de
1 ianuarie 1999.
Aparatura de mãsurã din dotarea stației trebuie sã
corespundã urmãtoarelor cerințe:

Cerințe impuse
Condiții generale

Sã deținã aprobare de model

Dispozitiv verificare adâncime profil anvelopã [lit. d)]

Precizie

± 0,25 atm

± 0,1 mm

Stand de frânare [lit. e)]

Sã deținã aprobare de model

± 2 % Ñ pentru cântar
± 3 % Ñ pentru forțã
± 2 % Ñ pentru pedalã

Analizor de gaze
[lit. h) pct. 1]

Analizor în infraroșu OIMLÑclasa a II-a
Sã deținã aprobare de model

±
±
±
±

0,2 % CO
1 % CO2
0,2 % O2
30 ppm HC

0,06 % CO
0,5 % CO2
0,1 % O2
12 ppm HC

Analizor exceptat de la aprobare de model,
conform Circularei Biroului Român de
Metrologie Legalã nr. 1.981/1996 (numai
pânã la 31 decembrie 1999)
Analizor de gaze
[lit. h) pct. 2]

Analizor în infraroșu OIMLÐ clasa I
Sã deținã aprobare de model

±
±
±
±

Opacimetru [lit. i)]

Opacimetru cu camerã, conform R 24
C.E.E.ÐO.N.U.
Sã deținã aprobare de model

± 0,3 mÐ1 Ð pentru K

Aparat control faruri [lit. j)]

Sã deținã aprobare de model

± 2 cm/10 m (±7')

Aparatura de mãsurã trebuie sã aibã instrucțiuni de utilizare și sã fie atestatã, periodic, drept corespunzãtoare,
prin buletine de verificare metrologicã (pentru aparatura
prevãzutã la lit. c), d), e), h), i) și j).
Art. 8. Ñ Persoanele care efectueazã inspecția tehnicã
periodicã sau inspecția pentru poluare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:

a) sã aibã calificarea de inginer, subinginer, tehnician
sau maistru în domeniul automobilelor ori în alt domeniu
asemãnãtor acestuia;
b) sã posede permis de conducere, corespunzãtor clasei de vehicule inspectate;
c) sã aibã vechime de minimum 3 ani în activitatea de
întreținere și de reparații auto;
d) sã fie atestate de Registrul Auto Român.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998

Pe perioada în care persoanei atestate i s-a retras permisul de conducere, în condițiile legii, aceasta își pierde
dreptul de a efectua inspecția tehnicã periodicã sau inspecția pentru poluare.
Art. 9. Ñ Criteriile de apreciere a defecțiunilor și verificãrile care trebuie efectuate cu ocazia inspecției tehnice
periodice sunt prevãzute în anexele nr. 1, 2 și 3.
Ordinea de executare a operațiunilor prezentate în
aceste anexe va fi stabilitã de fiecare stație, în funcție de
fluxul tehnologic propriu.
La inspecția pentru poluare (IP) se efectueazã numai
operațiunile prevãzute la cap. X ”Emisii poluante,, din
anexele nr. 2 și 3.
Art. 10. Ñ Stațiile de inspecție tehnicã vor avea în mod
obligatoriu:
a) registru de evidențã a inspecțiilor tehnice (conform
modelului cuprins în anexa nr. 4) pânã la data de 1 ianuarie 1999, datã de la care este obligatorie utilizarea calculatorului pentru evidența inspecțiilor tehnice;
b) registru unic de control;
c) raport de inspecție tehnicã (conform modelelor
cuprinse în anexele nr. 5, 6 și 7);
d) anexa la certificatul de înmatriculare (conform modelului cuprins în anexa nr. 8);
e) ecuson de inspecție tehnicã (conform modelului
cuprins în anexa nr. 9).
De asemenea, pentru informarea persoanelor care prezintã vehicule rutiere la inspecția tehnicã periodicã, stația
va afișa la loc vizibil sau va pune la dispoziție, la cerere,
prezentele reglementãri.
CAPITOLUL III
Cerințe și proceduri
Art. 11. Ñ Vehiculele prezentate la inspecția tehnicã
periodicã sau la inspecția pentru poluare trebuie sã fie
curate, în special caroseria, șasiul, ansamblurile și subansamblurile ce urmeazã a fi controlate.
Art. 12. Ñ Operațiunile de inspecție tehnicã periodicã se
executã conform anexelor nr. 1, 2 și 3.
Art. 13. Ñ Datele de identificare și rezultatele inspecției
tehnice periodice și ale inspecțiilor pentru poluare se consemneazã în registrul de evidențã sau se înregistreazã în
calculator, dupã care se procedeazã astfel:
a) dacã datele din certificatul de înmatriculare nu corespund datelor vehiculului prezentat, se interzice efectuarea
inspecției tehnice periodice, proprietarul acestuia fiind îndrumat la organele abilitate sã efectueze înmatricularea.
Situația constatatã se va consemna în registrul de evidențã
sau în calculator;
b) dacã vehiculul corespunde normelor prescrise, persoana care efectuat inspecția tehnicã periodicã (ITP) sau
inspecția de poluare (IP) consemneazã în anexa certificatului de înmatriculare data pânã la care trebuie efectuatã
urmãtoarea inspecție, semneazã și pune ștampila, dupã
care procedeazã astfel:
Ñ în cazul inspecției tehnice periodice, aplicã pe placa
de înmatriculare din spate ecusonul corespunzãtor inspecției tehnice periodice, iar pe placa de înmatriculare din fațã,
ecusonul corespunzãtor inspecției pentru poluare;
Ñ în cazul inspecției pentru poluare efectuate separat,
se aplicã numai pe placa de înmatriculare din fațã ecusonul corespunzãtor inspecției pentru poluare;
c) dacã starea tehnicã nu corespunde normelor prescrise, persoana care a efectuat inspecția tehnicã periodicã
sau inspecția pentru poluare va completa raportul de
inspecție și va consemna defecțiunile la rubrica ”Observații
privind respingerea vehiculului la inspecția tehnicã periodicã,,, anulând, dupã caz, termenul de ”remediere imediatã,,
(grupa cod 100) sau ”remediere în maximum 30 de zile,,
(grupa cod 200).

Expresia remediere imediatã se interpreteazã în sensul
cã vehiculul respectiv nu are drept de circulație decât dacã
se remediazã imediat defecțiunile.
Dacã la vehiculul supus inspecției se constatã modificãri
constructive, proprietarul va fi îndrumat la Registrul Auto
Român (pentru avizarea acestora și, în caz de aviz favorabil, pentru modificarea datelor din cartea de identitate a
vehiculului) și la Serviciul circulație pentru modificarea datelor din certificatul de înmatriculare (în conformitate cu avizul
Registrului Auto Român).
Art. 14. Ñ Dacã în termen de 30 de zile defecțiunile
constatate au fost remediate, verificarea se face numai la
sistemul la care s-au constatat defecțiunile și se procedeazã potrivit art. 13 lit. b), data urmãtoarei inspecții
urmând a fi stabilitã în funcție de data la care s-a constatat remedierea.
În cazul depãșirii termenului de 30 de zile, admis pentru
remedierea defecțiunilor, se va efectua o nouã inspecție
tehnicã periodicã.
Art. 15. Ñ Inspecția se executã numai la vehiculele la
care se prezintã cartea de identitate a vehiculului, certificatul de înmatriculare sau dovada de reținere a certificatului
de înmatriculare, eliberatã de organele de poliție. În ultimul
caz, stația va emite raportul de inspecție tehnicã periodicã
în care se va completa caseta A. Anexa la certificatul de
înmatriculare se va elibera sau se va completa numai dupã
redobândirea certificatului de înmatriculare de cãtre deținãtorul vehiculului.
Art. 16. Ñ Stația de inspecție tehnicã va pune, zilnic,
la dispoziție inspectorului Registrului Auto Român datele
privind activitatea de inspecție tehnicã desfãșuratã.
CAPITOLUL IV
Autorizarea stațiilor de inspecție tehnicã
Art. 17. Ñ Persoanele juridice pot presta activitatea de
inspecție în stații autorizate, numai sub marca Registrului
Auto Român, pe baza unui contract de francizã.
Autorizarea stațiilor de inspecție tehnicã deținutã de persoanele juridice se face de cãtre Registrul Auto Român pe
baza cererii de autorizare și a raportului de evaluare a
capabilitãții tehnice, întocmit de personal certificat pentru
evaluarea conformitãții.
Art. 18. Ñ Autorizația tehnicã de funcționare se acordã
persoanelor juridice pentru stațiile care posedã spații corespunzãtoare activitãții de inspecție tehnicã periodicã, dețin
autorizațiile impuse de reglementãrile în vigoare, îndeplinesc
condițiile de dotare tehnicã precizate la art. 7, au personal
atestat pentru activitatea de inspecție tehnicã periodicã sau
inspecție pentru poluare, conform prevederilor cap. V.
Stațiile pot fi autorizate și pentru efectuarea de inspecții
tehnice numai pentru anumite categorii de vehicule rutiere,
precizate în cadrul unei clase, conform art. 3, dupã cum
urmeazã:
Ñ efectuarea inspecției tehnice periodice sau a inspecției pentru poluare numai pentru automobile echipate cu
m.a.s., fãrã catalizator tricomponent și sondã lambda (în
care caz pe autorizație se va preciza și ”m.a.s.,,);
Ñ efectuarea inspecției tehnice periodice sau a inspecției
pentru poluare numai pentru automobile echipate cu m.a.s.,
inclusiv cele cu catalizator tricomponent și sondã lambda
(caz în care pe autorizație se va preciza și ”m.a.s.,, + ”K,,);
Ñ efectuarea inspecției tehnice periodice sau a inspecției pentru poluare numai pentru automobile echipate cu
m.a.c. (caz în care pe autorizație se va preciza și
”m.a.c,,);
Ñ efectuarea inspecției tehnice periodice pentru troleibuze (caz în care pe autorizație se va preciza și ”TB,,);
Ñ efectuarea inspecției tehnice periodice pentru tractoare (caz în care pe autorizație se va preciza și ”TR,,);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
Ñ efectuarea inspecției tehnice periodice pentru remorci
cu echipament de frânare comandat de forța de inerție
(caz în care pe autorizație se va preciza și ”RI,,).
Autorizația tehnicã de funcționare eliberatã va fi în conformitate cu dotarea existentã a stației de inspecție tehnicã,
ținându-se seama de prevederile art. 7.
Autorizația tehnicã de funcționare se elibereazã de
Registrul Auto Român dupã încheierea contractului de francizã cu persoana juridicã care deține stația de inspecție
tehnicã.
Dacã persoana juridicã deține mai multe stații de
inspecție tehnicã, Registrul Auto Român va elibera autorizații tehnice de funcționare pentru fiecare stație în parte.
Art. 19. Ñ În vederea autorizãrii, persoanele juridice vor
depune la Registrul Auto Român, pentru fiecare stație de
inspecție tehnicã pe care o dețin, un dosar de autorizare.
Dosarul de autorizare va conține urmãtoarele documente:
1. cerere de autorizare a stației de inspecție tehnicã,
conform modelului cuprins în anexa nr. 11, în care sunt
prezentate principalele date de identificare a persoanei juridice și a stației de inspecție tehnicã;
2. copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului;
3. copii de pe certificatele de atestare a personalului
care efectueazã inspecția tehnicã periodicã sau inspecția
pentru poluare.
Durata de valabilitate a unei autorizații este de 2 ani și
este condiționatã de menținerea de cãtre titular a condițiilor
în baza cãrora a fost acordatã.
Fãrã a depãși acest termen, persoana juridicã va solicita Registrului Auto Român reautorizarea stației.
Reautorizarea stației se acordã în aceleași condiții ca și
autorizarea.
Pe durata de valabilitate a autorizației de funcționare,
titularul acesteia poate solicita încetarea activitãții, restrângerea sau extinderea domeniului autorizãrii prin eliminarea
sau includerea unor categorii de vehicule rutiere.
Art. 20. Ñ Pentru verificarea în timp a menținerii capabilitãții tehnice a persoanei juridice autorizate, Registrul
Auto Român va efectua audituri și evaluãri de supraveghere, planificate sau inopinate.
Autorizarea de funcționare a stației se suspendã sau se
anuleazã la propunerea organismului de evaluare, în cazul
constatãrii de neconformitãți majore la auditurile de supraveghere planificate sau inopinate.
Neconformitãțile constatate vor fi menționate în raportul
de audit și, dupã caz, în tichetul de evidențã a neconformitãților din certificatul de atestare (anexa nr. 12).
Autorizația de funcționare a stației de inspecție tehnicã
cu termenul de valabilitate depãșit devine nulã.
În situația în care unul dintre utilajele prevãzute, conform autorizãrii, este defect, autorizația de funcționare a
stației poate fi suspendatã pe o perioadã limitatã, la cererea persoanei juridice.
Nerespectarea termenului stabilit conduce la anularea
autorizației.
În cazul suspendãrii, se bareazã registrul de evidențã al
inspecției tehnice periodice dupã ultima inspecție tehnicã
efectuatã înainte de suspendare sau se noteazã în procesul-verbal de suspendare numãrul și data ultimei inspecții
tehnice efectuate înainte de suspendare, în cazul în care
evidența se ține pe calculator. În cazul anulãrii autorizației
stației, se procedeazã ca și în cazul suspendãrii,
ridicându-se autorizația de cãtre Registrul Auto Român.
La a treia anulare a autorizației stației, persoana juridicã
nu mai are dreptul sã efectueze aceastã activitate în stația
respectivã.
Efectuarea de inspecții tehnice în stații neautorizate sau
cu termenul de valabilitate a autorizației depãșit atrage
mãsuri de sancționare, corespunzãtor legislației în vigoare,

5

cu mențiunea cã persoanele vinovate intrã sub incidența
normelor legale care sancționeazã abaterile de la circulația
pe drumurile publice.
CAPITOLUL V
Atestarea personalului care efectueazã inspecția tehnicã
periodicã sau inspecția pentru poluare
Art. 21. Ñ Atestarea persoanelor care efectueazã
inspecția tehnicã periodicã sau inspecția pentru poluare se
face dupã absolvirea unui curs de specialitate organizat de
Registrul Auto Român, în urma cãruia se obține certificatul
de atestare conform modelului cuprins în anexa nr. 12.
Atestarea persoanelor care efectueazã inspecția tehnicã
periodicã a vehiculelor destinate transportului de mãrfuri
periculoase se face în urma absolvirii unui curs de specialitate organizat în condițiile de mai sus. Aceste persoane
trebuie sã aibã calificarea de inginer sau de subinginer.
Art. 22. Ñ Persoana care solicitã sã fie admisã la
cursul de pregãtire profesionalã, prevãzut la art. 21, va prezenta la Registrul Auto Român un dosar care va conține
urmãtoarele documente:
a) adresã din partea persoanei juridice unde va urma
sã-și desfãșoare activitatea;
b) copie legalizatã de pe diploma de studii;
c) adeverințã din care sã rezulte cã are o vechime de
minimum 3 ani în activitatea de întreținere și de reparații
auto.
Art. 23. Ñ Termenul de valabilitate a certificatului de
atestare este de 2 ani.
Fãrã a depãși acest termen, persoana atestatã sã efectueze inspecția tehnicã periodicã sau inspecția pentru poluare va solicita reatestarea.
Reatestarea se acordã în aceleași condiții ca și atestarea.
Art. 24. Ñ Certificatul de atestare se anuleazã în cazul
în care, în decurs de un an, se constatã douã neconformitãți privind confirmarea drept corespunzãtoare a stãrii tehnice a unui vehicul care nu îndeplinește condițiile tehnice
pentru circulația pe drumurile publice.
Obținerea unui nou certificat de atestare se face în conformitate cu prevederile art. 21.
Persoana cãreia i s-a anulat certificatul de atestare a
doua oarã nu mai are dreptul sã efectueze inspecții tehnice.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 25. Ñ Pânã la finalizarea acțiunii de înlocuire a
actualelor certificate de înmatriculare, stațiile de inspecție
tehnicã vor elibera anexa la certificatul de înmatriculare
conform modelului cuprins în anexa nr. 8.
Art. 26. Ñ Stațiile de inspecție tehnicã își vor procura
ecusoanele și imprimatele prevãzute în prezentele reglementãri de la Registrul Auto Român. Ecusoanele de
inspecție tehnicã, conform modelului cuprins în anexa nr. 9,
vor avea fondul colorat, pentru fiecare an, astfel: 1999 Ñ
roșu, 2000 Ñ verde, 2001 Ñ portocaliu, 2002 Ñ albastru,
2003 Ñ galben. Începând din anul 2004, succesiunea culorilor va fi reluatã. Ecusonul care se aplicã pe placa de
înmatriculare trebuie sã aibã culoarea corespunzãtoare
anului în care vehiculul va fi supus urmãtoarei inspecții
tehnice și va fi amplasat între indicativul județului sau al
municipiului București și numãrul de identificare, având
înscrisul cu luna din anul în care va fi supus urmãtoarei
inspecții tehnice, îndreptat pe verticalã, în sus.
Art. 27. Ñ Dreptul de suspendare și de anulare a autorizațiilor de funcționare și a certificatelor de atestare îl are
numai personalul autorizat din cadrul Registrului Auto
Român.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ13 fac parte integrantã din
prezentele reglementãri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
ANEXA Nr. 1
PLANUL DE OPERAÞIUNI ”INSPECÞIA TEHNICÃ PERIODICÃ,,

Clasa I: mopede, motociclete și remorcile acestora
Nr.
crt.

Denumirea
verificãrii

Metoda de control
și aparatura necesarã

care impun remedierea
imediatã
(cod 100)

0

1

2

Defecte constatate
care impun remedierea
în maximum 30 de zile
(cod 200)

3

4

I. IDENTIFICAREA

0.

Verificarea concordan- Control vizual
ței dintre datele din
certificatul de înmatriculare și datele corespunzãtoare vehiculului
prezentat la ITP

Neconcordanțã cu datele din
certificatul de înmatriculare.
Urme de modificare a seriilor,
prindere în șuruburi a plãcuțelor de identificare (se reglementeazã prin Registrul Auto
Român și Serviciul circulație)

Desprinderea vechiului
ecuson
II. MOTORUL ȘI CADRUL

01. Entașeitate:
Control vizual cu motorul
Ñ sistem de alimen- în funcționare
tare cu combustibil
sau sistem de ungere

Pierderi de benzinã

Pierderi de ulei

02. Stare, fixare, etanșei- Control vizual și auditiv cu
tate:
motorul în funcționare
Ñ sistem de evacuare
a gazelor arse

Lipsã elemente sistem de eva- Fixare defectuoasã, deformãri
cuare a gazelor arse
importante, neetanșeitãți ale
sistemului de evacuare a
gazelor arse

03. Stare, fixare:
Ñ motor pe cadru și
anexe pe motor
Ñ cadru
Ñ dispozitiv cuplare
remorcã

Control vizual și auditiv,
încercare manualã

Cadru fisurat. Suporturi motor Strângeri defectuoase. Cadru
fisurate. Fixare defectuoasã deformat
dispozitiv de cuplare remorcã.
Dispozitiv de cuplare remorcã
neomologat, fisurat, cu deformãri importante

04. Stare, funcționare:
Ñ cric

Control vizual
Probã funcționalã

Lipsã

Fixare defectuoasã. Funcționare
defectuoasã

III. FURCÃ FAÞÃ

05. Stare, fixare, jocuri:
Ñ cadru furcã
Ñ articulații

Control vizual, încercare
manualã

Fisuri ale coloanelor furcii

Joc anormal al furcii în cadru

IV. BASCULÃ SPATE

(inclusiv ataș)
06.

Stare, fixare, jocuri:
Ñ cadru
Ñ articulații

Control vizual, încercare
manualã

Fisuri ale cadrului basculei
Fixare defectuoasã

Joc anormal, bucșe uzate

V. AMBREIAJUL ȘI CUTIA DE VITEZE

07.

Funcționare

Încercãri în funcționare și în
parcurs

Schimbare greoaie a treptelor
de vitezã. Blocarea unei trepte

VI. ROÞILE

(inclusiv ataș, remorcã)
08.

Stare, fixare:
Ñ jante
Ñ pneuri
Jocuri:
Ñ rulmenți roți
Uzurã, presiune:
Ñ pneuri

Control vizual. Dispozitiv de
verificare a adâncimii profilului anvelopelor și manometru. Control joc rulmenți
cu suspendare pe cric și
încercare manualã

Jantã fisuratã. Tãieturi pro- Jantã deformatã sau sudatã
funde pe banda de rulare sau Spițe deteriorate sau lipsã
pe flancuri. Pneuri de dimen- Presiune necorespunzãtoare
siuni necorespunzãtoare. Prindere necorespunzãtoare roți.
Joc anormal rulmenți sau blocare roatã la rotire. Uzurã
neuniformã pronunțatã. Adâncimea profilului sub 1mm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
0

1

2

3

7
4

VII. SUSPENSIA

09. Stare, fixare, etanșei- Control vizual, încercare
tate
manualã

Lipsã amortizoare

Fixare defectuoasã. Amortizoare
ineficiente. Pierderi de lichid.
Bucșe uzate. Suporturi slãbite.
Articulații cu jocuri anormale

VIII. SISTEMUL DE FRÂNARE

10. Stare, fixare:
Ñ organe de comandã, conducte, furtunuri
Etanșeitate:
Ñ circuite de frânare
Stare, eficacitate:
Ñ frânã roatã fațã
Ñ frânã roatã spate

Control vizual, probe funcționale în parcurs

Cabluri, conducte sau furtunuri
cu deteriorãri, frecãri de alte
organe sau improvizate. Fisuri
Lipsã lichid sau nivel scãzut
Pierderi de lichid
Eficacitate redusã

IX. INSTALAÞIA ELECTRICÃ DE ILUMINARE ȘI SEMNALIZARE

(inclusiv ataș, remorcã)
11. Stare, fixare, funcționare:
Ñ generator de curent
Ñ cablaje
Ñ avertizor sonor
Ñ faruri, lãmpi de poziție, de frânare, de
semnalizare, de gabarit, iluminare numãr de
înmatriculare, catadioptri
Ñ baterie acumulatori

Control vizual. Control auditiv. Verificare și reglare a
luminilor de drum și de întâlnire. Aparat de control al
farurilor

Lipsã sau nefuncționare avertizor sonor. Lipsã sau nefuncționare integralã a unuia din
sistemele: lumini de drum, de
întâlnire, de poziție, de frânare, de semnalizare, iluminare
numãr de înmatriculare, iluminare gabarit, catadioptri

Fixare defectuoasã a instalației
electrice de iluminare și semnalizare. Cablaj deteriorat.
Lipsã a unor elemente sau
funcționare defectuoasã a
unuia din sistemele: lumini
de drum, de întâlnire, de
poziție, de frânare, de semnalizare, iluminare numãr de
înmatriculare, iluminare gabarit, catadioptri
Dispersor lipsã, spart sau de
culoare neconformã reglementãrilor. Dispersor neomologat
Abateri de la prescripțiile privitoare la luminile de drum sau
de întâlnire. Lumini de
culoare neregulamentarã.
Scurgeri lichid baterie acumulatori

X. ATAȘUL

12. Stare, fixare:
Control vizual
Ñ cadru
Ñ dispozitiv de cuplare
Ñ asigurare scaun

Fisuri. Fixare defectuoasã a
cadrului

Fixare defectuoasã a scaunului.
Deformãri

XI. ASPECT EXTERIOR

13. Ñ motociclete (inclusiv Control vizual
atașul)
Ñ mopede
Ñ remorcile acestora

Lipsã oglinzi. Placã numãr de Coroziuni avansate
înmatriculare deterioratã sau Deformãri importante
montatã într-o poziție necorespunzãtoare
XII. MODIFICÃRI

14. Ñ motociclete (inclusiv Control vizual
atașul)
Ñ mopede
Ñ remorcile acestora

Modificãri neomologate
Modificãri neconforme cu datele
din certificatul de înmatriculare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
ANEXA Nr. 2
PLANUL DE OPERAÞIUNI ”INSPECÞIA TEHNICÃ PERIODICÃ,,

Clasa a II-a: autoturisme, microbuze, autorulote, automobile utilitare, mixte, specializate și speciale, autotractoare,
tractoare și remorci, cu masa totalã maximã autorizatã pânã la 3,5 tone inclusiv
Nr.
crt.

Denumirea
verificãrii

Metode de control
și aparatura necesarã

care impun remedierea
imediatã
(cod 100)

0

1

2

Defecte constatate
care impun remedierea
în maximum 30 de zile
(cod 200)

3

4

I. IDENTIFICAREA

0.

Verificarea concordan- Control vizual
ței dintre datele din
certificatul de înmatriculare și datele corespunzãtoare vehiculului
prezentat la ITP

Neconcordanțã cu datele din
certificatul de înmatriculare.
Urme de modificare a seriilor,
prinderi în șuruburi a plãcuțelor de identificare (se reglementeazã prin Registrul Auto
Român și Serviciul circulație)

Desprinderea vechiului
ecuson
II. MOTORUL

01. Entașeitate:
Ñ sistem de alimentare cu benzinã sau
motorinã

Control vizual cu motorul
în funcționare

Pierderi de benzinã

Pierderi de motorinã

Lipsã elemente sistem de evacuare a gazelor arse

Fixare defectuoasã, deformãri
importante, neetanșeitãți ale
sistemului de evacuare a
gazelor arse
Pierderi de ulei
Neetanșeitãți sistem recirculare gaze carter

Control vizual și auditiv, în- Paletã ventilator fisuratã. Su03. Stare, fixare:
Ñ bloc motor pe caro- cercare manualã
porturi motor fisurate
serie
Ñ anexe pe motor

Strângeri defectuoase ale anexelor.
Suporturi compresor sau turbosuflantã slãbite

04. Alte observații:
Control vizual
Ñ adaptarea instalației
la funcționarea pe gaze
Ñ înlocuirea motorului
cu un alt tip

Funcționare necorespunzãtoare a instalației

02. Stare, fixare, etanșei- Control vizual și auditiv cu
tate:
motorul în funcționare
Ñ instalație de evacuare a gazelor arse
Etanșeitate:
Ñ sistem de ungere
Ñ sistem recirculare
gaze carter

Instalație neomologatã. Neetanșeitãți instalație. Conducte
corodate. Furtunuri uzate
Motor de alt tip decât cel din
certificatul de înmatriculare
III. TRANSMISIA

05. Etanșeitate:
Control vizual, autovehiculul
Ñ comandã ambreiaj aflându-se pe canal sau pe
Ñ carcasã cutie de viteze, elevator
punte motoare, reductor și cutie de distribuție

Pierderi de lichid sau ulei

06. Stare, fixare:
Control vizual și auditiv,
Ñ comandã ambreiaj autovehiculul aflându-se pe
Ñ cutie de viteze
canal sau pe elevator
Ñ ax cardanic
Ñ punți motoare
Ñ reductor și cutie de
distribuție

Înlãturare îmbrãcãminte la
pedala de ambreiaj
Montaj necorespunzãtor al
axului cardanic
Slãbiri la prinderile carcaselor
și la sistemul de comandã al
ambreiajului. Ax cardanic lovit
sau deformat

07. Funcționare:
Ñ ambreiaj
Ñ cutie de viteze
Ñ reductor
Ñ cutie de distribuție

Schimbare greoaie a treptelor
de vitezã. Blocarea unei trepte

Încercãri în staționare și în
parcurs de la locul de parcare la linia de ITP sau pe
standul cu role

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
0

1

08. Jocuri:
Ñ rulmenți roți

2

3

9
4

Control cu autovehiculul pe Joc anormal sau blocarea roții
un canal dotat cu cric sau la rotire
elevator prin încercarea manualã a roților stânga-dreapta și rotirea lor sau similar
pe platforme culisante
IV. ROÞILE

09. Stare, fixare:
Ñ jante

Control vizual și manual

10. Stare, montare, uzurã, Control vizual. Dispozitiv de
presiune:
verificare a adâncimii profiÑ pneuri
lului anvelopelor și manometru

Prindere necorespunzãtoare.
Jantã fisuratã

Jantã deformatã sau sudatã

Pneuri de dimensiuni și profiluri diferite pe aceeași punte
Adâncimea profilului sub 1,6 mm.
Tãieturi profunde pe banda
de rulare sau pe flancuri
Uzurã neuniformã pronunțatã

Presiune necorespunzãtoare

V. SUSPENSIA

11. Eficacitate, simetrie

Control comparativ al suspensiei a douã roți situate
pe aceeași punte

Diferențã vizibilã privind înãlțimea autovehiculului pe cele
douã laturi ale aceleiași punți

12. Stare, fixare:
Control vizual, autovehiculul Fisuri. Burduf pernã spart.
Ñ amortizoare fațã- aflându-se pe canal sau pe Lipsã bolțuri, plãcuțe reazem,
spate, brațe
elevator
articulații rupte
Ñ arcuri
Ñ bare stabilizatoare
Ñ perne de aer
Ñ bolțuri arc, plãcuțe
reazem

Lipsã amortizoare. Amortizoare
și arcuri defecte. Fixare
defectuoasã. Foi arc rupte,
bare deformate, bucșe uzate,
suporturi slãbite, articulații cu
jocuri anormale

13. Etanșeitate:
Control vizual și auditiv,
Ñ amortizoare fațãautovehiculul aflându-se pe
spate
canal sau pe elevator
Ñ perne de aer fațãspate

Pierderi de lichid sau de aer

VI. DIRECÞIA ȘI PUNTEA FAÞÃ-SPATE

14. Stare, fixare:
Ñ volan, coloanã de
direcție
Ñ leviere, bare și pivoturi
Ñ punte
Ñ mecanism de direcție

Cu autovehiculul pe canal Fixare defectuoasã. Fisuri și
se oscileazã volanul în plan deformãri grave. Lipsa siguranperpendicular pe coloana de țelor
direcție și se exercitã o forțã
în sus și în jos. Se rotește
volanul alternativ stângadreapta
Control vizual

15. Jocuri:
Ð volan, coloanã de
direcție
Ð articulații
Ð leviere, bare și
pivoturi
Ð rulmenți butuc
Ð mecanism de
direcție

Cu autovehiculul pe canal Uzurã anormalã a legãturii
se rotește volanul alternativ flexibile (cuplajului). Joc
stânga-dreapta. Se exercitã anormal
o forțã alternativã în sus și
în jos asupra roții și, de
asemenea, o forțã alternativã
stânga-dreapta, roata fiind
suspendatã pe cric sau pe
elevator sau similar pe
platforme culisante

16. Stare, fixare,
funcționare:
Ð servodirecție

Se verificã funcționarea cu și
fãrã motorul pornit, rotindu-se
volanul alternativ stângadreapta pentru acționarea
roților

Fixare defectuoasã. Nefuncționare mecanism. Fisuri ale
mecanismului
Pierderi de lichid. Blocãri ale
mecanismului

Deformãri
Burduf protecție lipsã sau
deteriorat

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
1

2

3

4

VII. SISTEMUL DE FRÂNARE

17. Stare, fixare:
Control vizual cu autovehiÐ conducte, furtunuri
culul aflat pe canal sau
Ð organe de comandã pe elevator
și acționare
Ð clapetã de obturare
gaze arse (m.a.c.)
Ð comandã dublã
(numai la autovehiculele ”Școalã,,)

Conducte sau furtunuri cu
deteriorãri, frecãri de alte
organe sau improvizate. Fisuri.
Lipsã comandã dublã. Înlãturare îmbrãcãminte la pedala
de frânã. Lipsã dispozitiv de
blocare a pedalelor de frânã
stânga-dreapta, în cazul tractoarelor

18. Etanșeitate:
Ð circuite de frânare

Control vizual cu autovehiculul aflat pe canal sau
pe elevator

Lipsã lichid sau nivel scãzut.
Pierderi de lichid sau de aer

19. Eficacitate:
Ð frânã de serviciu

Încercare pe stand cu role

Eficacitate sub limita prevãzutã în normele de frânare
Dezechilibru între roțile aceleiași punți mai mare de 20%

20. Eficacitate:
Ð frânã de staționare

Încercare pe stand cu role

Eficacitate sub limita prevãzutã în normele de frânare.
Dezechilibru între roțile aceleiași punți mai mare de 50%
(20% la automobilele la care
frâna de staționare îndeplinește și rolul de frânã de
securitate)

21. Funcționare:
Ð servofrânã
Ð frânã de motor
(cu clapetã)
Ð sistem antiblocare
la frânare (ABS)

Acționarea frânei cu și fãrã
motorul în funcționare
Verificare în parcurs de la
locul de parcare la linia de
ITP a aprinderii martorului
de bunã funcționare a ABS

Deformãri la piesele sistemului de frânare. Uzuri și coroziuni. Fixare defectuoasã.
Clapetã blocatã sau lipsã

Funcționare incorectã servofrânã și frânã de motor (cu
clapetã)
Martorul de bunã funcționare
a ABS nu se aprinde

VIII. ȘASIU, CAROSERIE, CABINÃ

22. Stare:
Ð șasiu (lonjeroane,
traverse)
Ð dispozitiv de
remorcare

Control vizual cu autovehiculul aflându-se pe canal
sau pe elevator

Fisuri sau ruperi ale elementelor de rezistențã
Fixare defectuoasã dispozitiv
cuplare remorcã. Dispozitiv
de cuplare remorcã neomologat, fisurat, cu deformãri
importante

Coroziuni avansate. Elemente
de rezistențã deformate sau
sudate în mod necorespunzãtor. Elemente de prindere
slãbite

23. Stare, fixare:
Ð caroserie
Ð cabinã
Ð scaune

Control vizual

Elemente de fixare rupte,
posibilitãți de deschidere accidentalã a capotelor sau a
ușilor. Coroziuni strãpunse la
podea, pasajele roților sau la
praguri

Fixare defectuoasã a caroseriei, cabinei sau scaunelor.
Deschiderea sau închiderea
incorectã a ușilor sau capotelor. Dispozitiv de culisare sau
înclinare a scaunului necorespunzãtor

24. Stare, fixare:
Ð parbriz
Ð lunetã
Ð geamuri laterale
Ð oglinzi
Acționare geamuri

Control vizual
Se va controla vizual existența pe toate geamurile a
mãrcii de omologare (43R)
Control acționare geamuri

Parbriz sau lunetã lipsã sau
sparte. Lipsã oglindã exterioarã
sau interioarã (în cazul autoturismelor)

Parbriz sau lunetã fisurate
sau cu opacitãți care diminueazã vizibilitatea în zona
ștergãtoarelor de parbriz.
Geamuri laterale lipsã sau
sparte. Oglinzi deteriorate.
Fixare defectuoasã
Geamuri neomologate (fãrã
marcã)
Acționare geamuri necorespunzãtoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
0

1

2

3

11
4

25. Stare, fixare:
Ð rezervor de
combustibil
Ð lãzi scule
Ð roatã de rezervã

Control vizual

Suporturi fisurate

Fixare defectuoasã, lipsã
roatã rezervã (dacã a fost
prevãzutã
de
fabricant)

26. Aspect exterior:
Ð caroserie
Ð cabinã
Ð plãci de înmatriculare

Control vizual

Caroserie sau cabinã incompletã. Placã numãr de înmatriculare deterioratã sau
montatã într-o poziție necorespunzãtoare

Elemente în afara gabaritului.
Pãrți de caroserie grunduite
și nevopsite pe suprafețe
importante. Coroziuni avansate. Deformãri importante

27. Dotare:
Control vizual
Ð centuri de siguranțã
Ð triunghi presemnalizare
Ð trusã medicalã
Ð stingãtor de incendiu
(numai pentru microbuze)

Lipsã dotãri
Centuri de siguranțã neomologate

Control vizual și încercare
28. Funcționare:
Ð vitezometru (tahograf) în parcurs

Lipsã sau nefuncționare

IX. INSTALAÞIA ELECTRICÃ DE ILUMINARE, SEMNALIZARE ȘI AUXILIARÃ

29. Stare, fixare:
Ð faruri

Control vizual

Lipsã faruri

Fixare defectuoasã. Montaj
neregulamentar. Lipsã parțialã
faruri
Dispersor lipsã, spart sau de
culoare neconformã reglementãrilor. Dispersor neomologat

30. Stare, fixare:
Ð lãmpi de semnalizare, de poziție, de
frânare, de gabarit

Control vizual

Lipsã integralã a unuia dintre
sistemele: lumini de poziție,
de frânare, de semnalizare,
de gabarit

Fixare defectuoasã. Montaj
neregulamentar. Lipsã a unor
elemente ale unuia dintre
sistemele: lumini de poziție,
de frânare, de semnalizare,
de gabarit. Dispersor lipsã,
spart sau de culoare neconformã reglementãrilor
Dispersor neomologat

31. Stare, fixare:
Control vizual
Ð lãmpi de ceațã, de
mers înapoi, iluminare
numãr de înmatriculare,
catadioptri
Ð casetã iluminatã
(numai pentru autovehiculele ”Taxi,, sau
”Școalã,,)

32. Verificare:
Ð luminile instalației
electrice de iluminare,
semnalizare și auxiliare

Control vizual. Verificare și
reglare a luminilor de drum
și de întâlnire și a dispozitivului de corecție a farurilor
în funcție de sarcinã (dacã
dispozitivele sunt în stare
de funcționare și accesibile)
Aparat de control al farurilor

Fixare defectuoasã. Montaj
neregulamentar. Lipsã a unor
elemente ale unuia dintre sistemele: lumini de ceațã, de
mers înapoi, iluminare numãr
de înmatriculare, catadioptri.
Dispersor lipsã, spart sau de
culoare neconformã reglementãrilor
Dispersor neomologat
Lipsã casetã iluminatã
Nefuncționare integralã a unuia
dintre sistemele: lumini de drum,
de întâlnire, de poziție, de
frânare, de semnalizare, iluminare numãr de înmatriculare,
iluminare gabarit, catadioptri

Funcționare defectuoasã a
unuia dintre sistemele: lumini
de drum, de întâlnire, de
poziție, de frânare, de semnalizare, iluminare numãr de
înmatriculare, iluminare gabarit, catadioptri
Dispersor lipsã, spart sau de
culoare neconformã reglementãrilor. Dispersor neomologat

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
1

2

3

4

Abateri de la prescripțiile privitoare la luminile de drum
sau de întâlnire. Lumini de
culoare neregulamentarã
Iluminarea indicatoarelor și
martorilor de bord nu funcționeazã
33. Stare, fixare:
Ð cablaj
Ð siguranțe

Control vizual

Siguranțe improvizate

Cablaj deteriorat. Fixare
defectuoasã

34. Stare, fixare,
funcționare:
Ð ștergãtoare parbriz
(lunetã)
Ð spãlãtor parbriz
(lunetã)
Ð avertizor sonor
Ð baterie acumulatori

Control vizual și în funcționare
Control auditiv

Lipsã sau nefuncționare
ștergãtor parbriz (sau lunetã)
sau avertizor sonor. Bateria
nu asigurã pornirea motorului

Fixare defectuoasã ștergãtor
parbriz (sau lunetã) sau avertizor sonor. Nefuncționare
spãlãtor parbriz (sau lunetã)
Funcționare necorespunzãtoare ștergãtor parbriz (sau
lunetã) sau avertizor sonor.
Scurgeri de lichid din bateria
de acumulatori

35. Stare, funcționare:

Verificare funcționare

Nefuncționare

Ð instalație de
climatizare
X. EMISII POLUANTE

36. Verificare:
Ð gaze evacuare
m.a.s.
Ð gaze evacuare
m.a.c.
Ð zgomot emis

Control cu analizor de gaze
pentru CO la automobile
cu m.a.s. fãrã catalizator
tricomponent și sondã lambda,
la turația de mers în gol
încet (anexa nr. 13)

Conținut de CO peste conținutul maxim menționat de fabricantul
autovehiculului;
atunci când aceastã informație nu este disponibilã, conținut de CO peste 4,5% vol.
pentru automobilele fabricate
înainte de 1 octombrie 1986
sau peste 3,5% vol. pentru
automobilele fabricate dupã
data de 1 octombrie 1986

Control cu analizor de gaze
pentru CO și lambda (λ)
la automobile cu m.a.s. cu
catalizator tricomponent și
sondã lambda, la turația de
mers în gol încet și la turația
de mers în gol accelerat
(minimum 2.000 rotații/min.)
(anexa nr. 13)

Control la turația de mers în
gol încet: conținut de CO
peste conținutul maxim menționat de fabricantul autovehiculului; atunci când aceastã
informație nu este disponibilã,
conținut de CO peste 0,5%
vol. Control la turația de
mers în gol accelerat: conținut de CO peste 0,3% vol.
sau exces de aer (λ) diferit de
1 ± 0,03 (sau cel menționat de
fabricantul autovehiculului)

Control cu opacimetru la
automobile cu m.a.c.
(anexa nr. 13)

Indice de opacitate peste
indicele maxim menționat de
fabricantul autovehiculului;
atunci când aceastã informație nu este disponibilã, indice
de opacitate peste 2,5 mÐ1 la
motoarele aspirate sau peste
3,0 mÐ1 la motoarele supraalimentate

Control auditiv

Zgomot anormal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
0

1

2

3

13
4

XI. REMORCI

37. Stare, fixare:
Control vizual
Ð dispozitiv de cuplare
Ð dispozitiv de
asigurare

Joc anormal în sistemul de
cuplare. Fixare defectuoasã
dispozitiv cuplare remorcã
Dispozitiv de cuplare remorcã
neomologat, fisurat, cu deformãri importante
Lipsã dispozitiv de asigurare
Dispozitiv de asigurare necorespunzãtor

38. Stare, fixare:
Ð proțap
Ð șasiu
Ð punți
Jocuri:
Ð rulmenți roți

Control vizual pe canal sau
pe elevator și încercarea
manualã a roților stângadreapta și rotirea lor. Platforme culisante

Fisuri. Proțap reparat necorespunzãtor. Fixare defectuoasã dispozitiv cuplare remorcã. Dispozitiv de cuplare
remorcã neomologat, fisurat,
cu deformãri importante
Joc anormal sau blocarea
roții la rotire

39. Simetrie, stare, fixare,
etanșeitate:
Ð suspensie

Control vizual pe canal sau pe Idem poziția 12
elevator. Control comparativ
al suspensiei roților de pe
aceeași punte

Idem pozițiile 11, 12 și 13

40. Stare, fixare:
Ð jante
Stare, montare, uzurã,
presiune:
Ð pneuri

Control vizual și manual
Idem pozițiile 9 și 10
Dispozitiv de verificare a
adâncimii profilului anvelopei
și manometru

Idem pozițiile 9 și 10

41. Stare, fixare:
Ð conducte, furtunuri
Ð organe de comandã
Etanșeitate:
Ð circuite de frânare
Eficacitate:
Ð frânã de serviciu
Ð frânã de staționare

Control vizual cu remorca
Idem pozițiile 18, 19, 20 și 21
aflatã pe canal sau pe elevator
Încercare pe stand cu role
(cu utilizarea dispozitivului
de simulare a forței de
împingere la proțapul
remorcii pentru remorcile
cu echipament de frânare
comandat de forța de inerție)

Idem poziția 18
Lipsã cale de blocare (la
remorcile cu masa totalã
maximã
autorizatã
mai
mare de 750 kg)

42. Stare, fixare,
funcționare:
Ð instalația electricã
de iluminare și
semnalizare

Control vizual

Idem pozițiile 31 și 33

Idem pozițiile 31, 32, 33 și 34

43. Aspect exterior:
Ð caroserie
Ð plãci numãr de
înmatriculare

Control vizual

Idem poziția 27

Idem poziția 27

44. Stare, fixare:
Ð platformã
Ð obloane laterale

Control vizual

Deteriorãri pronunțate. Fixare
defectuoasã

XII. MODIFICÃRI

45. Ð automobil
Ð remorcã

Control vizual

Modificãri neomologate
Modificãri fațã de datele din
certificatul de înmatriculare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
ANEXA Nr. 3
PLANUL DE OPERAÞIUNI ”INSPECÞIA TEHNICÃ PERIODICÃ,,

Clasa a III-a: microbuze, autobuze, troleibuze, automobile utilitare, mixte, specializate și speciale,
autotractoare, autoremorchere, tractoare și remorci, cu masa totalã maximã autorizatã peste 3,5 tone

Nr.
crt.

Denumirea
verificãrii

Metode de control
și aparatura necesarã

care impun remedierea
imediatã
(cod 100)

0

1

2

Defecte constatate
care impun remedierea
în maximum 30 de zile
(cod 200)

3

4

I. IDENTIFICAREA

0.

Verificarea concordan- Control vizual
ței dintre datele cuprinse în certificatul de
înmatriculare și datele
corespunzãtoare vehiculului prezentat la ITP

Neconcordanțã cu datele din
certificatul de înmatriculare
Urme de modificare a seriilor,
prinderi în șuruburi a plãcuțelor de identificare (se reglementeazã prin Registrul
Auto Român și prin Serviciul
circulației)

Desprinderea vechiului
ecuson
II. MOTORUL

01. Etanșeitate:
Control vizual cu motorul
Ð sistem de alimentare în funcționare
cu benzinã sau
motorinã

Pierderi de benzinã

Pierderi de motorinã

02. Stare, fixare,
Control vizual și auditiv cu
etanșeitate:
motorul în funcționare
Ð instalație de evacuare
a gazelor arse
Etanșeitate:
Ð sistem de ungere
Ð sistem recirculare
gaze carter

Lipsã elemente la sistemul de
evacuare a gazelor arse

Fixare defectuoasã, deformãri
importante, neetanșeitãți ale
sistemului de evacuare a
gazelor arse
Pierderi de ulei
Neetanșeitãți la sistemul
de recirculare a gazelor din
carter

03. Stare, fixare:
Ð bloc motor pe
caroserie
Ð anexe pe motor

Control vizual și auditiv,
încercare manualã

Paletã ventilator fisuratã
Suporturi motor fisurate

Strângeri defectuoase ale anexelor.
Suporturi compresor sau turbosuflantã, slãbite

04. Alte observații:
Ð adaptarea instalației
la funcționarea pe
gaze
Ð înlocuirea motorului
cu un alt tip

Control vizual

Instalație neomologatã
Neetanșeitãți instalație
Conducte corodate. Furtunuri
uzate
Motor de alt tip decât cel
din certificatul de înmatriculare

Funcționare necorespunzãtoare a instalației

III. TRANSMISIA

05. Etanșeitate:
Ð comandã ambreiaj
Ð carcasã cutie viteze,
punte motoare, reductor
și cutie de distribuție
06. Stare, fixare:
Ð comandã ambreiaj
Ð cutie viteze
Ð ax cardanic
Ð punți motoare
Ð reductor și cutie de
distribuție

Control vizual, autovehiculul
aflându-se pe canal sau pe
elevator

Pierderi de lichid sau ulei

Control vizual și auditiv,
autovehiculul aflându-se
pe canal sau pe elevator

Înlãturare îmbrãcãminte la
pedala de ambreiaj
Montaj necorespunzãtor al
axului cardanic
Slãbiri la prinderile carcaselor și la sistemul de comandã
al ambreiajului. Ax cardanic
lovit sau deformat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
0

1

2

3

07. Funcționare:
Ð ambreiaj
Ð cutie de viteze
Ð reductor
Ð cutie de distribuție

Încercãri în staționare și în
parcurs de la locul de parcare
la linia de ITP sau pe
standul cu role

08. Jocuri:
Ð rulmenți roți

15
4

Schimbare greoaie a treptelor de vitezã
Blocarea unei trepte

Control cu autovehiculul pe Joc anormal sau blocarea
un canal dotat cu cric sau roții la rotire
pe elevator, prin încercarea
manualã a roților stângadreapta și rotirea lor sau,
similar, pe platforme culisante

IV. ROÞILE

09. Stare, fixare:
Ð jante

Control vizual și manual

Prindere necorespunzãtoare
Jantã fisuratã

Jantã deformatã sau sudatã

10. Stare, montare, uzurã,
presiune:
Ð pneuri

Control vizual. Dispozitiv de
verificare a adâncimii profilului anvelopelor și manometru

Pneuri de dimensiuni și profiluri diferite pe aceeași punte
Adâncimea profilului principal
(3/4 din lãțimea benzii de
rulare) sub 1,6 mm (în cazul
tractoarelor 2 mm dacã
dimensiunea pneului este sub
20 țoli și 4 mm dacã dimensiunea pneului este peste 20 țoli)
Tãieturi profunde pe banda
de rulare sau pe flancuri
Uzurã neuniformã pronunțatã

Presiune necorespunzãtoare

V. SUSPENSIA

11. Eficacitate, simetrie

Control comparativ al suspensiei la douã roți situate
pe aceeași punte

Diferențã vizibilã privind înãlțimea autovehiculului pe cele
douã laturi ale aceleiași punți

12. Stare, fixare:
Ð amortizoare, brațe
Ð arcuri
Ð bare stabilizatoare
Ð perne de aer
Ð bolțuri arc, plãcuțe
reazem

Control vizual, autovehiculul Fisuri. Burduf pernã spart
aflându-se pe canal sau pe Lipsã bolțuri, plãcuțe reazem,
elevator
articulații rupte

Lipsã amortizoare
Amortizoare și arcuri defecte.
Fixare defectuoasã. Foi arc
rupte, bare deformate, bucșe
uzate, suporturi slãbite, articulații cu jocuri anormale

13. Etanșeitate:
Ð amortizoare
Ð perne de aer

Control vizual și auditiv,
autovehiculul aflându-se
pe canal sau pe elevator

Pierderi de lichid sau de aer

14. Fixare, stare, joc:
Ð ax portant
Ð brațe oscilante

Încercare cu suspendarea
Fisuri
punții pe cric sau pe elevator

Brațe deformate, bucșe rupte,
joc anormal la axul portant,
rulment gripat

VI. DIRECÞIA ȘI PUNTEA FAÞÃ-SPATE

15. Stare, fixare:
Ð volan, coloanã de
direcție
Ð leviere, bare și
pivoturi
Ð punte
Ð mecanism de
direcție

Cu autovehiculul pe canal
se oscileazã volanul în plan
perpendicular pe coloana
de direcție și se exercitã
o forțã în sus și în jos
Se rotește volanul alternativ
stânga-dreapta
Control vizual

Fixare defectuoasã. Fisuri și
deformãri grave. Lipsa
siguranțelor

Deformãri
Burduf protecție lipsã sau
deteriorat

16
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
1

2

3

16. Jocuri:
Ð volan, coloanã de
direcție
Ð articulații
Ð leviere, bare și pivoturi
Ð rulmenți butuc
Ð mecanism de
direcție

Cu autovehiculul pe canal Uzurã anormalã a legãturii
se rotește volanul alternativ flexibile (cuplajului). Joc
stânga-dreapta. Se exercitã anormal
o forțã alternativã în sus și
în jos asupra roții și, de
asemenea, o forțã alternativã stânga-dreapta, roata
fiind suspendatã pe cric
sau pe elevator ori, similar,
pe platforme culisante

17.

Se verificã funcționarea cu și
fãrã motorul pornit, rotindu-se
volanul alternativ stângadreapta pentru acționarea
roților

4

Stare, fixare,
funcționare:
Ð servodirecție

Fixare defectuoasã. Nefuncționarea mecanismului. Fisuri
ale mecanismului. Pierderi de
lichid. Blocãri ale mecanismului

VII. SISTEMUL DE FRÂNARE

18. Stare, fixare:
Control vizual cu autovehiÐ conducte, furtunuri
culul aflat pe canal sau pe
Ð organe de comandã elevator
și acționare
Ð clapetã de obturare
gaze arse (m.a.c.)
Ð comandã dublã
(numai la autovehiculele
”Școalã,,)

Conducte sau furtunuri cu
deteriorãri, frecãri de alte
organe sau improvizate
Fisuri
Lipsã comandã dublã
Înlãturare îmbrãcãminte la
pedala de frânã
Lipsã dispozitiv de blocare
a pedalelor de frânã, stângadreapta, în cazul tractoarelor

19. Etanșeitate:
Ð circuite de frânare

Control vizual cu autovehi- Lipsã lichid sau nivel scãzut.
culul aflat pe canal sau pe Pierderi de lichid sau de aer
elevator

20. Eficacitate:
Ð frânã de serviciu

Încercare pe stand cu role

Eficacitate sub limita prevãzutã în normele de frânare.
Dezechilibru între roțile aceleiași punți mai mare de 20%

21. Eficacitate:
Ð frânã de staționare

Încercare pe stand cu role

Eficacitate sub limita prevãzutã în normele de frânare.
Dezechilibru între roțile aceleiași punți mai mare de 50%
(20% la automobilele la care
frâna de staționare îndeplinește
și rolul de frânã de securitate)

22. Funcționare:
Ð servofrânã
Ð frânã de motor (cu
clapetã)
Ð sistem antiblocare
la frânare (ABS)

Acționarea frânei cu și
fãrã motorul în funcționare
Verificare în parcurs, de
la locul de parcare la linia
de ITP, a aprinderii martorului de bunã funcționare
a ABS

Deformãri la piesele sistemului de frânare
Uzuri și coroziuni. Fixare
defectuoasã
Clapetã blocatã sau lipsã

Funcționare incorectã a
servofrânei și a frânei de
motor (cu clapetã)
Martorul de bunã funcționare a ABS nu se aprinde

VIII. ȘASIU, CAROSERIE, CABINÃ

23. Stare:
Ð șasiu (lonjeroane,
traverse)
Ð dispozitiv de
remorcare

Control vizual cu autovehiculul aflându-se pe canal
sau pe elevator

Fisuri sau ruperi ale elementelor de rezistențã
Fixare defectuoasã a
dispozitivului de cuplare a
remorcii. Dispozitiv de cuplare
a remorcii neomologat, fisurat,
cu deformãri importante

Coroziuni avansate. Elemente
de rezistențã deformate sau
sudate în mod necorespunzãtor. Elemente de prindere
slãbite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
0

1

2

3

17
4

24. Stare, fixare:
Ð caroserie
Ð cabinã
Ð scaune

Control vizual

Elemente de fixare rupte,
posibilitãți de deschidere accidentalã a capotelor sau a
ușilor. Coroziuni strãpunse la
podea, la pasajele roților sau
la praguri

Fixare defectuoasã a caroseriei, a cabinei sau a scaunelor.
Deschiderea sau închiderea
incorectã a ușilor sau a capotelor. Dispozitiv de culisare sau
înclinare a scaunului necorespunzãtor

25. Stare, fixare:
Ð parbriz
Ð lunetã
Ð geamuri laterale
Ð oglinzi
Acționare geamuri

Control vizual
Se va controla vizual
existența pe toate geamurile
a mãrcii de omologare (43R)
Control acționare geamuri

Parbriz sau lunetã lipsã ori
sparte
Lipsã oglindã exterioarã sau
interioarã (în cazul autoturismelor)

Parbriz sau lunetã fisurate
ori cu opacitãți care diminueazã vizibilitatea în zona
ștergãtoarelor de parbriz.
Geamuri laterale lipsã sau
sparte. Oglinzi deteriorate.
Fixare defectuoasã
Geamuri neomologate (fãrã
marcã)
Acționare geamuri necorespunzãtoare

26. Stare, fixare:
Ð rezervor de
combustibil
Ð lãzi scule
Ð roatã de rezervã

Control vizual

Suporturi fisurate

Fixare defectuoasã, lipsã
roatã de rezervã (dacã a fost
prevãzutã de fabricant)

27. Aspect exterior:
Ð caroserie
Ð cabinã
Ð plãci de
înmatriculare

Control vizual

Caroserie sau cabinã
incompletã. Placã cu numãrul de
înmatriculare deterioratã sau
montatã într-o poziție necorespunzãtoare

Elemente în afara gabaritului. Pãrți de caroserie grunduite și nevopsite pe suprafețe importante. Coroziuni
avansate
Deformãri importante

28. Stare, fixare:
Ð ansamblu șa
Ð bare antiîmpãnare

Control

Uzurã anormalã la ansamblul
șa

Fixare necorespunzãtoare.
Sistem de asigurare necorespunzãtor. Lipsã bare antiîmpãnare, dacã au fost prevãzute de constructor

29. Dotare:
Control vizual
Ð centuri de siguranțã
Ð triunghi presemnalizare
Ð trusã medicalã
Ð stingãtor de incendiu
(numai pentru microbuze și autobuze)
Ð ideograme: ”ieșire
de siguranțã,,, ”ciocan
pentru spargerea geamului,,, ”loc stingãtor
de incendiu,,, ”marcare
loc trusã sanitarã,,,
”dispozitiv de deschidere de urgențã a
ușii,, (numai pentru
autobuze,
conform
R36 C.E.E.ÐO.N.U.)

Lipsã dotãri
Centuri de siguranțã neomologate
Lipsã ideograme

30. Funcționare:
Control vizual și încercare
Ð vitezometru
în parcurs
Ð tahograf
Ð dispozitiv de limitare
a vitezei

Lipsã, funcționare defectuoasã sau nefuncționare.
Sigiliu sau etichetã deterioratã ori lipsã la tahograf sau
la dispozitivul de limitare a
vitezei

18
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
1

2

3

4

IX. INSTALAÞIA ELECTRICÃ DE ILUMINARE, SEMNALIZARE ȘI AUXILIARÃ

31. Stare, fixare:
Ð faruri

Control vizual

32. Stare, fixare:
Control vizual
Ð lãmpi de semnalizare,
de poziție, de frânare,
de gabarit

Lipsã faruri

Fixare defectuoasã. Montaj
neregulamentar
Lipsa parțialã a farurilor
Dispersor lipsã, spart sau de
culoare neconformã reglementãrilor. Dispersor neomologat

Lipsã integralã a unuia dintre
sistemele: lumini de poziție,
de frânare, de semnalizare,
de gabarit

Fixare defectuoasã. Montaj
neregulamentar. Lipsã a unor
elemente ale unuia dintre
sistemele: lumini de poziție, de frânare, de semnalizare, de gabarit. Dispersor
lipsã, spart sau de culoare
neconformã reglementãrilor.
Dispersor neomologat

33. Stare, fixare:
Control vizual
Ð lãmpi de ceațã, de
mers înapoi, iluminare
numãr de înmatriculare,
catadioptri
Ð casetã iluminatã
(numai pentru autovehiculele ”Taxi,, sau
”Școalã,,)

Fixare defectuoasã. Montaj
neregulamentar. Lipsã a unor
elemente ale unuia dintre
sistemele: lumini de
ceațã, de mers înapoi, iluminare numãr de înmatriculare,
catadioptri. Dispersor lipsã,
spart sau de culoare neconformã reglementãrilor. Dispersor neomologat
Lipsã casetã iluminatã

34. Verificare:
Ð luminile instalației
electrice de iluminare,
semnalizare și auxiliarã

Control vizual. Verificarea și
reglarea luminilor de drum
și de întâlnire și a dispozitivului de corecție a farurilor
în funcție de sarcinã (dacã
dispozitivele sunt în stare
de funcționare și accesibile)
Aparat de control al farurilor

Nefuncționare integralã a
unuia dintre sistemele: lumini
de drum, de întâlnire, de poziție, de frânare, de semnalizare, iluminare numãr de înmatriculare, iluminare gabarit,
catadioptri

Funcționare defectuoasã a
unuia dintre sistemele: lumini
de drum, de întâlnire, de
poziție, de frânare, de semnalizare, iluminare numãr de
înmatriculare, iluminare gabarit, catadioptri
Dispersor lipsã, spart sau
de culoare neconformã reglementãrilor. Dispersor neomologat
Abateri de la prescripțiile privitoare la luminile de drum
sau de întâlnire. Lumini de
culoare neregulamentarã
Iluminarea indicatoarelor și
martorilor de bord nu funcționeazã

35. Stare, fixare:
Ð cablaj
Ð siguranțe

Control vizual

Siguranțe improvizate

Cablaj deteriorat.
defectuoasã

36. Stare, fixare, funcțio- Control vizual și în funcțio- Lipsa sau nefuncționarea
nare:
nare
ștergãtorului de parbriz (sau
Ð ștergãtoare parbriz Control auditiv
de lunetã) ori a avertizorului
(lunetã)
sonor
Ð spãlãtor parbriz (luBateria nu asigurã pornirea
netã)
motorului
Ð avertizor sonor
Ð baterie acumulatori

Fixare

Fixare defectuoasã a ștergãtorului de parbriz (sau de
lunetã) ori a avertizorului
sonor. Nefuncționarea spãlãtorului de parbriz (sau de lunetã)
Funcționarea necorespunzãtoare a ștergãtorului de parbriz (ori de lunetã) sau a
avertizorului sonor
Scurgeri de lichid din bateria
de acumulatori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
0

1

2

3

37. Stare, funcționare:
Verificare funcționare
Ð instalație de climatizare

19
4

Nefuncționare

X. EMISII POLUANTE

38. Verificare:
Ð gaze evacuare m.a.s.
Ð gaze evacuare m.a.c.
Ð zgomot emis

Control cu analizor de gaze
pentru CO la automobile cu
m.a.s. fãrã catalizator tricomponent și fãrã sondã
lambda, la turația de mers
în gol încet (anexa nr. 13)

Conținut de CO peste conținutul
maxim menționat de fabricantul autovehiculului; atunci când
aceastã informație nu este
disponibilã, conținut de CO
peste 4,5% vol. pentru automobilele fabricate înainte de
1 octombrie 1986 sau peste
3,5% vol. pentru automobilele
fabricate dupã 1 octombrie
1986

Control cu analizor de gaze
pentru CO și lambda (λ) la
automobile cu m.a.s. cu catalizator tricomponent și sondã
lambda, la turația de mers
în gol încet și la turația de
mers în gol accelerat (minimum 2000 rot./min. (anexa
nr. 13)

Control la turația de mers în
gol încet: conținut de CO
peste conținutul maxim menționat de fabricantul autovehiculului; atunci când aceastã informație nu este disponibilã, conținut de CO peste 0,5% vol.
Control la turația de mers în
gol accelerat: conținut de CO
peste 0,3% vol. sau exces
de aer (λ) diferit de 1±0,03
(sau cel menționat de fabricantul autovehiculului)

Control cu opacimetru la
automobile cu m.a.c. (anexa
nr. 13)

Indice de opacitate peste
indicele maxim menționat de
fabricantul autovehiculului;
atunci când aceastã informație nu este disponibilã, indice
de opacitate peste 2,5 mÐ1 la
motoare aspirate sau peste
3,0 m Ð1 la motoare supraalimentate

Control auditiv

Zgomot anormal
XI. REMORCI

39. Stare, fixare:
Ð dispozitiv de cuplare
Ð dispozitiv de asigurare

Control vizual

Joc anormal în sistemul de
cuplare
Fixarea defectuoasã a dispozitivului de cuplare a remorcii. Dispozitiv de cuplare a
remorcii neomologat, fisurat, cu
deformãri importante
Lipsã dispozitiv de asigurare.
Dispozitiv de asigurare necorespunzãtor

40. Stare, fixare:
Ð proțap
Ð șasiu
Ð punți
Jocuri:
Ð rulmenți roți

Control vizual pe canal sau
pe elevator și încercarea
manualã a roților stângadreapta și rotirea lor. Platforme culisante

Fisuri. Proțap reparat necorespunzãtor
Fixarea defectuoasã a dispozitivului de cuplare a remorcii. Dispozitiv de cuplare
a remorcii, neomologat, fisurat,
cu deformãri importante
Joc anormal sau blocarea roții
la rotire

20
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
1

2

3

4

41. Simetrie, stare, fixare, Control vizual pe canal sau Idem pozițiile 12 și 14
etanșeitate:
pe elevator. Control compaÐ suspensie
rativ al suspensiei roților de
pe aceeași punte

Idem pozițiile 11, 12, 13 și 14

42. Stare, fixare:
Ð jante
Stare, montare, uzurã,
presiune:
Ð pneuri

Control vizual și manual
Dispozitiv de verificare a
adâncimii profilului anvelopei
și manometru

Idem pozițiile 9 și 10

43. Stare, fixare:
Ð conducte, furtunuri
Ð organe de comandã
Etanșeitate:
Ð circuite de frânare
Eficacitate:
Ð frânã de serviciu
Ð frânã de staționare

Control vizual cu remorca Idem pozițiile 19, 20, 21 și 22
aflatã pe canal sau pe elevator
Încercare pe stand cu
role (cu utilizarea dispozitivului de simulare a forței
de împingere la proțapul
remorcii, pentru remorcile
cu echipament de frânare
comandat de forța de inerție)

Idem pozițiile 9 și 10

Idem poziția 19
Lipsã cale de blocare

44. Stare, fixare, funcțio- Control vizual
nare:
Ð instalația electricã
de iluminare și semnalizare

Idem pozițiile 33 și 35

Idem pozițiile 33, 34, 35 și 36

Control vizual
45. Aspect exterior:
Ð caroserie
Ð plãci cu numãrul de
înmatriculare

Idem poziția 27

Idem poziția 27

46. Stare, fixare:
Ð platformã
Ð obloane laterale

Control vizual

Deteriorãri pronunțate. Fixare
defectuoasã

XII. SEMIREMORCÃ DE AUTOBUZ ARTICULAT

47. Stare, fixare:
Ð puncte
Ð direcție
Ð ansamblu burduf

Control vizual cu autovehi- Fixare defectuoasã și jocuri
culul aflat pe canal sau pe anormale la ansamblul burelevator
duf (brațe cadru, silence-blocuri, articulație). Idem pozițiile 15,
16, 19, 20, 21 și 22

Neetanșeitate burduf. Idem
pozițiile 11, 12, 13, 14, 15 și 19

XIII. MODIFICÃRI

48. Ð automobil
Ð remorcã

Control vizual

Modificãri neomologate
Modificãri neconforme cu
datele din certificatul de înmatriculare

NOTÃ:
Lucrãrile efectuate la inspecția tehnicã pentru troleibuze se vor efectua prin similitudine cu cele efectuate la
autobuze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998

21
ANEXA Nr. 4

REGISTRUL DE EVIDENÞÃ A INSPECÞIILOR TEHNICE

Seria
Nr. Data
crt.

0

1

Numãrul
Categoria
de
vehiculului
înmatriculare

2

3

Rezultatul
Marca
Anul
inspecției:
și
de
Șasiu Motor
bun
tipul fabricație
(codul
defecțiunii)
4

5

6

7

8

Semnãtura
persoanei
care a
efectuat
inspecția
tehnicã
9

Prezentarea dupã remediere
Semnãtura
Rezultatul persoanei
inspecției:
care a
Data
bun (codul
efectuat
defecțiunii) inspecția
tehnicã
10

11

12

Persoana care a prezentat
Denumirea/ vehiculul la inspecția tehnicã
numele
B.I.
deținãtorului, Numele
Observații
adresa,
și
seria
nr.
telefonul
prenumele
13

14

15

16

17

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
ANEXA Nr. 5
R A P O R T D E I N S P E C Þ I E T E H N I C Ã*)

Nr. crt. registru ......................
Data ........................................
Clasa de vehicul: mopede, motociclete și remorcile acestora
STAÞIA DE INSPECÞIE:
ADRESA:
IDENTIFICAREA VEHICULULUI

DEÞINÃTOR

Nr. înmatriculare:

Denumirea/Numele:

Categoria:
Marca și tipul:

Adresa/sediul:

Data înmatriculãrii:

Telefon:

Anul de fabricație:

Persoana care a prezentat vehiculul

Serie motor:

Numele și prenumele:

Serie cadru:

B.I. seria

nr.

Observații privind respingerea vehiculului la inspecția tehnicã

Remediere:
Semnãtura de luare la cunoștințã a persoanei
care a prezentat vehiculul

Imediatã

În maximum 30 de zile

Semnãtura persoanei
care a efectuat inspecția

A. Seria .......... nr. ............................ dovezii de reținere a certificatului de înmatriculare
Vehiculul corespunde din punct de vedere tehnic.
Semnãtura și ștampila
LISTA OPERAÞIUNILOR PENTRU INSPECÞIE TEHNICÃ
COD DEFECT
În maximum
Imediat
30 de zile

100

Denumirea ansamblurilor
și a lucrãrilor

201
202

103

203

104

204

Etanșeitate: alimentare cu combustibil sau ulei
Etanșeitate: sistem de evacuare a
gazelor arse
Stare, fixare: cadru, motor, anexe
motor
Stare, funcționare: cric

109

106

Stare, fixare: cadru furcã, articulații
BASCULAT SPATE (inclusiv ataș)
206
Stare, fixare: cadru, articulații
207

Funcționare

Stare, eficacitate: frânã roatã fațãspate

INSTALAÞIA ELECTRICÃ DE ILUMINARE ȘI SEMNALIZARE

111

(inclusiv ataș, remorcã)
211
Stare, fixare: generator de curent, far,
luminã stop, lumini de poziții, de semnalizare, iluminare numãr de înmatriculare, avertizor sonor, catadioptru
ATAȘUL

112

212

113

213

Stare, fixare: jante, pneuri, uzurã și
presiune anvelope, dimensiuni

Stare, fixare: cadru, dispozitiv de
cuplare și asigurare scaun
ASPECT EXTERIOR

ROÞILE

208

Stare, fixare, etanșeitate: suspensie fațã-spate
SISTEMUL DE FRÂNARE

205

AMBREIAJUL ȘI CUTIA DE VITEZE

108

209

110

FURCÃ FAÞÃ

105

Denumirea ansamblurilor
și a lucrãrilor

SUSPENSIA

IDENTIFICARE
MOTOR

101

COD DEFECT
În maximum
Imediat
30 de zile

Aspect exterior: aspect exterior și
coroziuni
MODIFICÃRI

114

Modificãri: neomologate și neconforme

*) Inspecția tehnicã efectuându-se fãrã demontare, starea și uzura pieselor inaccesibile (garnituri, plãcuțe frânã etc.) nu se controleazã.

ATENÞIE: În cazul depãșirii termenului de 30 de zile admis pentru remedierea defecțiunilor, se va efectua o nouã
inspecție tehnicã. Pentru defecțiunile prevãzute în codul 100, vehiculul nu are drept de circulație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998

23
ANEXA Nr. 6
Ñ recto Ñ

R A P O R T D E I N S P E C Þ I E T E H N I C Ã*)

Nr. crt. registru ........................
Data ..........................................
Clasa de vehicule: autoturisme, microbuze, autorulote, automobile utilitare, mixte, specializate și speciale,
autotractoare, tractoare și remorci, cu masa totalã maximã autorizatã pânã la 3,5 tone inclusiv
STAÞIA DE INSPECÞIE:
ADRESA:
IDENTIFICAREA VEHICULULUI

Nr. de înmatriculare:

DEÞINÃTOR

Denumirea/Numele:

Categoria:
Marca și tipul:

Adresa/Sediul:

Data înmatriculãrii:
Anul de fabricație:

Telefon:

Culoarea:

Persoana care a prezentat vehiculul:

Serie caroserie/șasiu:

Numele și prenumele:

Serie motor:

Adresa:

Serie remorcã:
Mențiuni:
B.I. seria

nr.

OBSERVAÞII PRIVIND RESPINGEREA VEHICULULUI LA INSPECÞIA TEHNICÃ

Remediere:
Semnãtura de luare la cunoștințã a persoanei
care a prezentat vehiculul

Imediatã

În maximum 30 de zile

Semnãtura persoanei care a efectuat
inspecția tehnicã

A. Seria .............. nr. ......................... dovezii de reținere a certificatului de înmatriculare
Vehiculul corespunde din punct
de vedere tehnic.

Semnãtura și ștampila

*) Inspecția tehnicã efectuându-se fãrã demontare, starea și uzura pieselor inaccesibile (garnituri, plãcuțe frânã etc.) nu se controleazã.

ATENÞIE: În cazul depãșirii termenului de 30 de zile admis pentru remedierea defecțiunilor, se va efectua o nouã
inspecție tehnicã. Pentru defecțiunile prevãzute în codul 100, vehiculul nu are drept de circulație.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
Ñ verso Ñ

LISTA OPERAÞIUNILOR PENTRU INSPECÞIILE TEHNICE
CODUL DEFECÞIUNII
În maximum
Imediat
30 de zile

200

Denumirea ansamblurilor
și a lucrãrilor

201

102

202

103

203

104

204

Etanșeitate: sistem de alimentare cu benzinã sau motorinã
Stare, fixare, etanșeitate: instalație de evacuare a gazelor arse
Etanșeitate: sistem de ungere, sistem recirculare gaze carter
Stare, fixare: bloc motor pe caroserie,
anexe motor
Alte observații: adaptarea instalației la funcționarea pe gaze, înlocuirea motorului cu alt
tip

122

222

123
124

223
224

125

225

126

226
227

TRANSMISIA

205

206

207
108

Etanșeitate: comandã ambreiaj, carcasa
cutiei de viteze, punte motoare, reductor și
cutie de distribuție
Stare, fixare: comandã ambreiaj, cutie de
viteze, ax cardanic, punte motoare, reductor
și cutie de distribuție
Funcționare: ambreiaj, cutie de viteze,
reductor, cutie de distribuție
Jocuri: rulmenți roți

228

209
210

Stare, fixare: jante
Stare, montare, uzurã, presiune: pneuri

112

211
212

129
130

229
230
231

132

232

133
134

233
234

Eficacitate, simetrie
Stare, fixare: amortizoare, brațe, arcuri, bare
stabilizatoare, perne de aer, bolțuri arc, plãcuțe reazem
Etanșeitate: amortizoare, perne de aer

SUSPENSIA

213

DIRECÞIA ȘI PUNTEA FAÞÃ-SPATE

114

214

115

116

Stare, fixare: volan, coloanã de direcție,
leviere, bare, pivoturi, punte, mecanism de
direcție
Jocuri: volan, coloanã de direcție, articulații,
leviere, bare, pivoturi, rulmenți butuc, mecanism de direcție
Stare, fixare, funcționare:
servodirecție
SISTEMUL DE FRÂNARE

117

217

118
119
120
221
222

Stare, fixare: conducte, furtunuri, organe de
comandã și acționare, clapetã de obturare
gaze arse (m.a.c.), comandã dublã (numai
la autovehiculele ”Școalã,,)
Etanșeitate: circuite de frânare
Eficacitate: frânã de serviciu
Eficacitate: frânã de staționare
Funcționare: servofrânã, frânã de motor (cu
clapetã), sistem antiblocare la frânare (ABS)
Funcționare: servofrânã, frânã de motor

Stare: șasiu (lonjeroane, traverse), dispozitiv
de remorcare
Stare, fixare: caroserie, cabinã, scaune
Stare, fixare: parbriz, lunetã, geamuri laterale, oglinzi
Acționare geamuri
Stare, fixare: rezervor de combustibil, lãzi
scule, roatã de rezervã
Aspect exterior: caroserie, cabinã, plãci de
înmatriculare
Dotare: centuri de siguranțã, triunghi
presemnalizare, trusã medicalã, stingãtor de
incendiu (numai pentru microbuze)
Funcționare: vitezometru (tahograf)

INSTALAÞIA ELECTRICÃ DE ILUMINARE, SEMNALIZARE
ȘI AUXILIARÃ

ROÞILE

109
110

Denumirea ansamblurilor
și a lucrãrilor

ȘASIU, CAROSERIE, CABINÃ

IDENTIFICAREA
MOTORUL

101

CODUL DEFECÞIUNII
În maximum
Imediat
30 de zile

235

Stare, fixare: faruri
Stare, fixare: lãmpi de semnalizare, de poziție, de frânare, de gabarit
Stare, fixare: lãmpi de ceațã, de mers
înapoi, iluminare numãr de înmatriculare,
casetã iluminatã
Verificare: luminile instalației electrice de iluminare, semnalizare și auxiliare
Stare, fixare: cablaj, siguranțe
Stare, fixare, funcționare: ștergãtoare parbriz (lunetã), spãlãtor parbriz (lunetã), avertizor sonor, baterie acumulatori
Stare, funcționare: instalația de climatizare
EMISII POLUANTE

236

137
138
139

239

140

240

141

241

142

242

143

243
244

Verificare: gaze evacuare m.a.s., gaze evacuare m.a.c., zgomot emis
REMORCI
Stare, fixare: dispozitiv de cuplare, dispozitiv
de asigurare
Stare, fixare: proțap, șasiu, punți
Jocuri: rulmenți roți
Simetrie, stare, fixare, etanșeitate: suspensie
Stare, fixare: jante
Stare, montare, uzurã, presiune: pneuri
Stare, fixare: conducte, furtunuri, organe de
comandã
Etanșeitate: circuite de frânare
Eficacitate: frâne de serviciu, frâne de staționare
Stare, fixare, funcționare: instalația electricã
de iluminare și semnalizare
Aspect exterior: caroserie, plãci cu numãrul
de înmatriculare
Stare, fixare: platformã obloane laterale
MODIFICÃRI

145

Modificãri: automobil, remorcã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998

25
ANEXA Nr. 7
Ñ recto Ñ

R A P O R T D E I N S P E C Þ I E T E H N I C Ã*)

Nr. crt. registru ........................
Data ..........................................
Clasa de vehicule: microbuze, autobuze, automobile utilitare, mixte, specializate și speciale, autotractoare,
autoremorchere, tractoare și remorci, cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de 3,5 tone
STAÞIA DE INSPECÞIE:
ADRESA:
IDENTIFICAREA VEHICULULUI

Nr. de înmatriculare:

DEÞINÃTOR

Denumirea/Numele:

Categoria:
Marca și tipul:

Adresa/Sediul:

Data înmatriculãrii:
Anul de fabricație:

Telefon:

Culoarea:

Persoana care a prezentat vehiculul:

Serie caroserie/șasiu:

Numele și prenumele:

Serie motor:

Adresa:

Serie remorcã:
Mențiuni:
B.I. seria

nr.

OBSERVAÞII PRIVIND RESPINGEREA VEHICULULUI LA INSPECÞIA TEHNICÃ

Remediere:
Semnãtura de luare la cunoștințã a persoanei
care a prezentat vehiculul

Imediatã

În maximum 30 de zile

Semnãtura persoanei care a efectuat
inspecția tehnicã

A. Seria .............. nr. ......................... dovezii de reținere a certificatului de înmatriculare
Vehiculul corespunde din punct
de vedere tehnic.

Semnãtura și ștampila

*) Inspecția tehnicã efectuându-se fãrã demontare, starea și uzura pieselor inaccesibile (garnituri, plãcuțe frânã etc.) nu se controleazã.

ATENÞIE: În cazul depãșirii termenului de 30 de zile admis pentru remedierea defecțiunilor, se va efectua o
nouã inspecție tehnicã.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
Ñ verso Ñ

LISTA OPERAÞIUNILOR PENTRU INSPECÞIILE TEHNICE
CODUL DEFECÞIUNII
În maximum
Imediat
30 de zile

200

Denumirea ansamblurilor
și a lucrãrilor

201

102

202

103

203

104

204

Etanșeitate: sistem de alimentare cu
benzinã sau motorinã
Stare, fixare, etanșeitate: instalație de evacuare a gazelor arse
Etanșeitate: sistem de ungere, sistem
recirculare gaze carter
Stare, fixare: bloc motor pe caroserie,
anexe motor
Alte observații: adaptarea instalației la funcționarea pe gaze, înlocuirea motorului cu alt
tip

123

223

124
125

224
225

126

226

127

227

128

228
229

TRANSMISIA

205

206

207
108

Etanșeitate: comandã ambreiaj, carcasa
cutiei de viteze, punte motoare, reductor și
cutie de distribuție
Stare, fixare: comandã ambreiaj, cutie de
viteze, ax cardanic, punte motoare, reductor
și cutie de distribuție
Funcționare: ambreiaj, cutie de viteze,
reductor, cutie de distribuție
Jocuri: rulmenți roți
ROÞILE

109
110

209
210

Stare, fixare: jante
Stare, montare, uzurã, presiune: pneuri

112

211
212

Eficacitate, simetrie
Stare, fixare: amortizoare, brațe, arcuri, bare
stabilizatoare, perne de aer, bolțuri arc, plãcuțe reazem
Etanșeitate: amortizoare, perne de aer
Fixare, stare, joc: ax portant, brațe oscilante

SUSPENSIA

114

213
214

DIRECÞIA ȘI PUNTEA FAÞÃÐSPATE

115

215

116

117

Stare, fixare: volan, coloanã de direcție,
leviere, bare, pivoturi, punte, mecanism de
direcție
Jocuri: volan, coloanã de direcție, articulații,
leviere, bare, pivoturi, rulmenți butuc, mecanism de direcție
Stare, fixare, funcționare: servodirecție

230

218

119
120
121
222

Stare, fixare: conducte, furtunuri, organe de
comandã, clapetã de obturare gaze arse
(m.a.c.), comandã dublã (numai la autovehiculele ”Școalã,,)
Etanșeitate: circuite de frânare
Eficacitate: frânã de serviciu
Eficacitate: frânã de staționare
Funcționare: servofrânã, frânã de motor
(cu clapetã), sistem antiblocare la frânare
(ABS)

Stare: șasiu (lonjeroane, traverse) dispozitiv
de remorcare
Stare, fixare: caroserie, cabinã, scaune
Stare, fixare: parbriz, lunetã, geamuri laterale, oglinzi
Acționare geamuri
Stare, fixare: rezervor de combustibil, lãzi
scule, roatã de rezervã
Aspect exterior: caroserie cabinã, plãci de
înmatriculare
Stare, fixare: ansamblu șa, bare antiîmpãnare
Dotare: centuri de siguranțã, triunghi presemnalizare, trusã medicalã, stingãtor de
incendiu (numai pentru autobuze)
Funcționare: vitezometru (tahograf)

INSTALAÞIA ELECTRICÃ DE ILUMINARE, SEMNALIZARE
ȘI AUXILIARÃ

131
132

231
232
233

134

234

135
136

235
236
237

Stare, fixare: faruri
Stare, fixare: lãmpi de semnalizare, de poziție, de frânare, de gabarit
Stare, fixare: lãmpi de ceațã, de mers
înapoi, iluminare numãr de înmatriculare,
casetã iluminatã, catadioptri
Verificare: luminile instalației electrice de iluminare, semnalizare și auxiliare
Stare, fixare: cablaj, siguranțe
Stare, fixare, funcționare: ștergãtoare parbriz (lunetã), spãlãtor parbriz (lunetã), avertizor sonor, baterie acumulatori
Stare, funcționare: instalația de climatizare
EMISII POLUANTE

238

139
140
141
142

241
242

143

243

144

244

145

245

SISTEMUL DE FRÂNARE

118

Denumirea ansamblurilor
și a lucrãrilor

ȘASIU, CAROSERIE, CABINÃ

IDENTIFICAREA
MOTORUL

101

CODUL DEFECÞIUNII
În maximum
Imediat
30 de zile

246

Verificare: gaze evacuare m.a.s., gaze evacuare m.a.c., zgomot emis
REMORCI
Stare, fixare: dispozitiv de cuplare, dispozitiv
de asigurare
Stare, fixare: proțap, șasiu, punți
Jocuri: rulmenți roți
Simetrie, stare, fixare, etanșeitate: suspensie
Stare, fixare: jante
Stare, montare, uzurã, presiune: pneuri
Stare, fixare: conducte, furtunuri, organe de
comandã
Etanșeitate: circuite de frânare
Eficacitate: frâne de serviciu, frâne de staționare
Stare, fixare, funcționare: instalația electricã
de iluminare și semnalizare
Aspect exterior: caroserie, plãci numãr de
înmatriculare
Stare, fixare: platformã obloane laterale

SEMIREMORCÃ DE AUTOBUZ ARTICULAT

147

247

Stare, fixare: punte, direcție, ansamblu burduf
MODIFICÃRI

148

Modificãri: automobil, remorcã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998

27
ANEXA Nr. 8

ANEXA LA CERTIFICATUL DE ÎNMATRICULARE
Ñ recto Ñ

Ñ verso Ñ

ANEXA
LA CERTIFICATUL DE ÎNMATRICULARE
Nr. __________
Numãrul de
înmatriculare

INSPECÞII TEHNICE PERIODICE
Semnãtura și
ștampila

ANEXA Nr. 9

ECUSON DE INSPECÞIE TEHNICÃ

9 8

7 6 5

4 3 2

10

1 12 11

66

Data urmãtoarei Stația și numãrul
inspecții tehnice
din registru

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
ANEXA Nr. 10

REGISTRUL AUTO ROMÂN
(Timbru sec)

AUTORIZAÞIE
Nr. ...................... din ......................................

Se autorizeazã ”.....................................................................................................,,,
(persoana juridicã)

cu sediul în ......................................., județul ......................., str. ..............................
nr. ............., codul poștal ............., telex/fax ......................, cu certificatul de
înmatriculare la registrul comerțului nr. ..................... din ......................., sã execute
inspecții tehnice la clasele de autovehicule și remorci ..........................................
............................................................................................................................................
în stația de inspecție tehnicã/stația de inspecție pentru poluare din ...................,
județul ........................, str. ......................... nr. ..........., codul poștal .......................,
telefon .........................., telex/fax...................., începând cu data de ...................... .
Autorizarea s-a fãcut în baza cererii nr. ............. din ..................., înregistratã
la Registrul Auto Român, și a Raportului de evaluare a capabilitãții tehnice
nr. ..................................... din ...................................., eliberat de Registrul Auto
Român Ñ Organismul de certificare sisteme.

Director general,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998

29
ANEXA Nr. 11

CERERE

pentru autorizarea stației de inspecție tehnicã a autovehiculelor și remorcilor
Persoana juridicã ”.........................................................................................................................,,,
cu sediul în .........................................................., județul ..................., str. ........................... nr. ........,
codul poștal ..............., telefon ...................., telex/fax ..................., solicitã eliberarea autorizației
pentru stația de inspecție tehnicã periodicã/stația de inspecție pentru poluare din ...........................,
județul ........................., str. ................... nr. .........., codul poștal ..............., telefon ...................,
telex/fax ..................., pentru inspecția tehnicã periodicã/inspecția pentru poluare a urmãtoarelelor
clase de autovehicule și remorci.......................................................................................................... .
Anexãm:
1) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul comerțului, din care rezultã cã persoana juridicã are dreptul sã efectueze inspecții tehnice periodice;
2) copii de pe certificatele de atestare a personalului care efectueazã inspecția tehnicã
periodicã/inspecția pentru poluare;
3) lista cu utilajele din dotarea stației de inspecție tehnicã;
4) schița stației la scara 1/100, a locurilor de așteptare și a vecinãtãților.
Programul de lucru al stației este în zilele .........................................., orele ...................
și în zilele ..............................., orele .................... .
Ne obligãm ca pe timpul funcționãrii stației de inspecție tehnicã sã respectãm întocmai
toate prevederile legale privitoare la inspecția tehnicã periodicã.

Nr. ................ din ...................
Director,

ANEXA Nr. 12

Ñ recto Ñ

REGISTRUL AUTO ROMÂN
CERTIFICAT DE ATESTARE
Nr. .................. din ...............
Dl (Dna) ......................................................, nãscut(ã) în anul ............., luna ........................,
ziua ............., în localitatea ................................................., județul ................................., profesia
(calificarea) ..........................................., recomandat(ã) de ............................................, cu sediul în
localitatea ..................................., str. .................................. nr. .........., județul ............................, a
absolvit programul de pregãtire profesionalã organizat de Registrul Auto Român în
perioada .........................., cu o duratã de .............. ore, obținând calificativul (nota) ................. .
Este atestat(ã) sã execute inspecții tehnice periodice/inspecții pentru poluare, conform
Reglementãrilor RNTR-1, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. ..........., începând cu
data de ..................... .
Director,
Data emiterii ...............

Responsabil program,
ORIGINAL/DUPLICAT

OBSERVAÞIE:
Înscrierea în tichetul de pe verso a douã neconformitãți consecutive în mai puțin de 12 luni
anuleazã prezentul certificat de atestare care se aflã permanent la dosarul stației de inspecție tehnicã,
pentru a fi accesibil organelor de control pe durata programului de lucru.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
Ñ verso Ñ
TICHET DE EVIDENÞÃ A NECONFORMITÃÞILOR
Nr.
crt.

Numele și prenumele
organului de control

Neconformitatea

Data

Semnãtura

ANEXA Nr. 13
VERIFICAREA EMISIILOR POLUANTE

Verificarea gazelor de evacuare la automobile cu m.a.s. fãrã catalizator tricomponent și
sondã lambda
Verificarea se efectueazã cu analizorul de gaze pentru CO la turația de mers în gol încet și
la regimul termic normal de funcționare.
Prin turația de mers în gol încet se înțelege turația minimã de funcționare stabilã a motorului
(care sã nu depãșeascã totuși 1.000 rotații/minut), cu comanda accelerației în poziția de repaus,
cu consumatorii electrici deconectați, cu cutia de viteze în poziția neutrã și cu ambreiajul cuplat (în
cazul cutiilor de viteze mecanice ori semiautomate) sau cu cutia de viteze în poziția ”zero,, ori
”oprire,, (în cazul cutiilor de viteze automate).
Prin regim termic normal se înțelege condiția termicã a unui motor în concordanțã cu specificațiile constructorului (în orice caz cu temperatura uleiului din motor mai mare de 60¼C).
Se recomandã respectarea urmãtoarelor condiții ambientale:
Ñ temperatura: 5Ð30¼C;
Ñ presiunea atmosfericã: 850Ð1.025 mbar.
Verificarea propriu-zisã
¥ Se pregãtește analizorul de gaze în conformitate cu instrucțiunile de utilizare.
¥ Se aduce motorul autovehiculului la regimul termic normal.
¥ Se verificã dacã tubulatura de evacuare este completã și etanșã (se verificã dacã la obturarea evacuãrii se creeazã contrapresiune).
¥ Se introduce sonda de prelevare a gazelor în țeava de evacuare cel puțin 300 mm.
¥ Se aduce motorul la turația de mers în gol încet.
¥ Se mãsoarã valorile stabilizate ale CO timp de minimum 20 de secunde.
¥ Dacã dispozitivul de evacuare se terminã cu mai multe țevi de evacuare independente, se
va lua în considerare media valorilor mãsurate la fiecare țeavã.
¥ Dacã aparatul are posibilitatea de a mãsura și CO corectat (CO cor.), se va considera ca
rezultat al mãsurãtorii aceastã valoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
¥ Se verificã îndeplinirea condiției privind valoarea maximã admisã pentru CO și se va opera
în mod corespunzãtor în Raportul de inspecție tehnicã periodicã.
¥ Se tipãresc rezultatele (dacã aparatul are aceastã posibilitate).
Verificarea gazelor de evacuare la automobile cu m.a.c.
Verificarea se efectueazã cu opacimetrul, prin accelerare liberã între turația de mers în gol
încet și turația de mers în gol maximã, la regimul termic normal de funcționare.
Prin turația de mers în gol încet se înțelege turația minimã de funcționare stabilã a motorului
(care sã nu depãșeascã totuși 1.000 rotații/minut), cu comanda accelerației în poziția de repaus,
cu consumatorii electrici deconectați, cu cutia de viteze în poziția neutrã și cu ambreiajul cuplat (în
cazul cutiilor de viteze mecanice ori semiautomate) sau cu cutia de viteze în poziția ”zero,, ori
”oprire,, (în cazul cutiilor de viteze automate).
Prin turația de mers în gol maximã se înțelege turația de funcționare stabilã maximã a motorului, stabilitã de constructor, cu comanda accelerației acționatã în poziție extremã, cu consumatorii electrici deconectați, cu cutia de viteze în poziția neutrã și cu ambreiajul cuplat (în cazul cutiilor
de viteze mecanice ori semiautomate) sau cu cutia de viteze în poziția ”zero,, ori ”oprire,, (în cazul
cutiilor de viteze automate).
Prin regim termic normal se înțelege condiția termicã a unui motor în concordanțã cu specificațiile constructorului (în orice caz cu temperatura uleiului din motor mai mare de 60¼C).
Se recomandã respectarea urmãtoarelor condiții ambientale:
Ñ temperatura: 5Ð30¼C;
Ñ presiunea atmosfericã: 945Ð1.025 mbar.
Verificarea propriu-zisã
¥ Se pregãtește opacimetrul în conformitate cu instrucțiunile de utilizare.
¥ Se aduce motorul autovehiculului la regimul termic normal.
¥ Se verificã dacã tubulatura de evacuare este completã și etanșã (se verificã dacã la obturarea evacuãrii se creeazã contrapresiune).
¥ Se introduce sonda de prelevare a gazelor în țeava de evacuare cel puțin 300 mm (între 3
și 6 diametre ale țevii), astfel încât extremitatea sa sã fie amplasatã într-o secțiune rectilinie a
țevii.
¥ Înainte de efectuarea mãsurãtorilor se efectueazã, pentru curãțirea sistemului de evacuare,
cel puțin douã accelerãri pânã la turația de mers în gol maximã, care se menține un timp de cel
puțin douã secunde. Cu aceastã ocazie se verificã prin mãsurarea turației dacã motorul respectiv
respectã valorile precizate de constructor pentru turația de putere maximã (indicatã în certificatul
de înmatriculare). Dacã existã diferențe importante între turația de putere maximã precizatã de
constructor și cea mãsuratã (>200 rotații/minut), nu se mai efectueazã mãsurarea indicelui de opacitate, consemnându-se acest fapt în Raportul de inspecție tehnicã periodicã la rubrica modificãri
neomologate și neconforme cu datele din certificatul de înmatriculare.
¥ Se aduce motorul la turația de mers în gol încet.
¥ Cu motorul funcționând în regimul de mers încet în gol se acționeazã rapid, dar fãrã brutalitate (într-un timp care sã nu fie mai mare de 0,4 secunde), comanda accelerației pentru a
obține debitul maxim al pompei de injecție. Aceastã poziție se va menține pânã la intervenția
regulatorului de turație, pe o duratã de cel puțin douã secunde sau conform instrucțiunilor de utilizare a opacimetrului. Dupã ce a fost obținut acest regim, se elibereazã comanda accelerației,
motorul revenind la regimul de mers încet în gol, care se menține cel puțin 3 secunde sau
conform instrucțiunilor de utilizare a opacimetrului.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285 bis/3.VIII.1998
¥ Se efectueazã 4 mãsurãtori ale opacitãții la accelerare liberã (prima accelerare liberã nu
participã efectiv la calculul indicelui de opacitate). Indicele de opacitate reținut reprezintã media
aritmeticã a ultimelor trei încercãri.
Valoarea indicelui de opacitate este corespunzãtoare, dacã este mai micã decât valoarea
prescrisã și dacã ultimele trei mãsurãtori efectuate nu diferã între ele cu mai mult de 0,5 mÐ1.
¥ În cazul în care nu sunt respectate condițiile de mai sus, se repetã ciclul de încercare, în
aceleași condiții ca și primul ciclu. Dacã nici în acest caz nu sunt îndeplinite condițiile de mai sus,
se considerã cã automobilul este necorespunzãtor.
¥ Se acceptã efectuarea unui nou ciclu de încercare (final) numai în condițiile în care valorile mãsurate în cazul celui de-al doilea ciclu de încercare formeazã o serie descrescãtoare.
¥ Se verificã îndeplinirea condiției privind valoarea maximã admisã pentru coeficientul de opacitate și se va opera în mod corespunzãtor în Raportul de inspecție tehnicã periodicã.
¥ Se tipãresc rezultatele.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/3.VIII.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 1.696 lei

ISSN 1453Ñ4495

