PARTEA

Anul X Ñ Nr. 286

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

271.

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

3Ð4

Decizia nr. 112 din 14 iulie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 146 și 149 din Codul
de procedurã penalã ................................................

4Ð7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind majorarea capitalului social al
societãților comerciale bancare la care statul este
acționar majoritar.......................................................

7Ð8

Decizia nr. 97 din 9 iulie 1998 referitoare la excepția de
48.

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale....

Pagina

Decizia nr. 98 din 9 iulie 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a
doua din Codul de procedurã civilã ........................

Ñ Decret privind înființarea Consulatului General al
României la Chicago, Statele Unite ale Americii ...

Nr.

2Ð3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înființarea Consulatului General al României
la Chicago, Statele Unite ale Americii
În temeiul art. 91 alin. (2) din Constituția României și al Legii
nr. 37/1991 privind înființarea, desființarea și schimbarea rangului misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Art. 1. Ñ Se înființeazã Consulatul General al României la Chicago,
Statele Unite ale Americii, cu un numãr de 5 posturi.
Art. 2. Ñ Schema pentru serviciul extern al Ministerului Afacerilor
Externe se modificã în mod corespunzãtor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 13 iulie 1998.
Nr. 271.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/4.VIII.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 97
din 9 iulie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale, ridicatã de Societatea
Comercialã ”Kappa Servexim,, Ñ S.R.L. București în
Dosarul nr. 1.434/1997 al Curții de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 iunie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 9 iulie
1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ, prin Încheierea din 4 februarie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.434/1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a art. 18 din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Kappa Servexim,, Ñ S.R.L.
București.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție,
deoarece se încalcã ”prezumția de licitate a dobândirii averii,,, afectându-se astfel proprietatea persoanei contribuabile.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este întemeiatã, pentru aceleași argumente invocate de Societatea Comercialã ”Kappa Servexim,, Ñ S.R.L.
București în susținerea excepției de neconstituționalitate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece în spețã nu este
vorba de ”confiscare,,, care ar aduce atingere art. 41
alin. (7) și (8) din Constituție, ci de o penalizare fiscalã,
care se aplicã ca sancțiune distinctã pentru descurajarea
evaziunii fiscale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, precum și dispozițiile
art. 18 din Legea nr. 87/1994, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a
fost legal sesizatã.
Prin art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, se instituie obligația plãtitorilor de taxã sã achite taxa pe valoarea adãugatã,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, prin virament, cec
sau numerar, la organul fiscal competent sau la bãncile
comerciale, dupã caz.
Conform art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, taxa pe valoarea adãugatã este un impozit indirect, care se stabilește
asupra operațiunilor privind transferul proprietãții bunurilor,
precum și asupra celor privind prestãrile de servicii.
Valoarea adãugatã, în sensul ordonanței, este echivalentã
cu diferența dintre vânzãrile și cumpãrãrile în cadrul aceluiași stadiu al circuitului economic, ea aplicându-se asupra
tranzacțiilor fiecãrui stadiu al circuitului economic și constituind un venit al statului.
Prin urmare, taxa pe valoarea adãugatã nu este un
impozit stabilit pe averea, pe posesiunile ori pe venitul unui
contribuabil, ci un impozit indirect asupra vânzãrii bunurilor
ori prestãrii serviciilor, deci un impozit asupra consumului,
care, în final, este suportat de consumator, deoarece se
adaugã la costul produsului sau al serviciului pe care este
aplicat.
În conformitate cu art. 36 din aceeași ordonanțã, nerespectarea acestor prevederi de cãtre plãtitorii de taxã pe
valoarea adãugatã se sancționeazã conform Legii
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
În cap. III din Legea nr. 87/1994, art. 17 stabilește contravențiile și sancțiunile pentru aceste contravenții.
Art. 18 din Legea nr. 87/1994 adaugã și obligația plãtitorilor de taxe, care au încãlcat dispozițiile fiscale, de a
vãrsa, pe lângã impozitele, taxele și contribuțiile stabilite de
organul de control, neachitate, o sumã egalã cu diferențele
de impozite, taxe și contribuții stabilite de organul de control, iar în cazul în care contribuabilul a sãvârșit o nouã
contravenție în termen de un an, organul de control va dispune vãrsarea, pe lângã diferențele de impozite, taxe și
contribuții stabilite potrivit legii, a unei sume egale cu
dublul diferențelor constatate, echivalând, prin efecte, cu o
confiscare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/4.VIII.1998
Aceastã mãsurã este contrarã dispozițiilor art. 41
alin. (8) din Constituție, potrivit cãrora pot fi confiscate, în
condițiile legii, numai bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni sau contravenții.
Suma la care se referã art. 18 din Legea nr. 87/1994,
egalã cu diferențele de impozite, taxe și contribuții stabilite
de organul de control sau dublul acestora, nu se încadreazã în nici una dintre categoriile de bunuri la care se
referã art. 41 alin. (8) din Constituție. Obligația la care se
referã nu constituie penalitãți, deoarece regimul acestora
este stabilit în art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
republicatã. Potrivit acestui text din ordonanțã, ”pentru
neplata integralã a unei diferențe din taxa pe valoarea
adãugatã în termenul stabilit, cota majorãrii de întârziere
aplicatã este cea prevãzutã în legislația referitoare la
calculul și la plata sumei datorate pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor,,.
Suma prevãzutã la art. 18 din Legea nr. 87/1994 nu
constituie nici despãgubire, deoarece despãgubirile se

3

includ în majorãri și se plãtesc o datã cu diferențele pe
impozite, taxe sau contribuții, pe bazã de tarif legal.
Aceastã sumã face parte deci din bunurile dobândite de
contribuabil în afara activitãții contravenționale.
Potrivit dispozițiilor art. 41 alin. (7) din Constituție, caracterul licit al dobândirii bunurilor se prezumã, iar averea
dobânditã licit nu poate fi confiscatã.
Așa fiind, textul art. 18 din Legea nr. 87/1994, prin care
se dispune vãrsarea de cãtre contribuabil cãtre stat, pe
lângã impozitele, taxele și contribuțiile neachitate, a unei
sume egale sau duble, dupã caz, cu/fațã de diferențele de
impozite, taxe și contribuții, stabilite de organele de control,
cu titlu de sancțiune, dar care nu constituie nici infracțiune,
nici contravenție, încalcã alin. (8) coroborat cu alin. (7) ale
art. 41 din Constituție.
În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate invocatã este întemeiatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art.
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Societatea Comercialã ”Kappa Servexim,, Ñ S.R.L. București
în Dosarul nr. 1.434/1997 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ și constatã cã dispozițiile art. 18
din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale sunt neconstituționale.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 98
din 9 iulie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de reprezentantul Ministerului Public

în Dosarul nr. 3.358/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 iunie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 9 iulie
1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/4.VIII.1998

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 20 februarie 1998, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.358/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã, ridicatã de reprezentantul
Ministerului Public.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
atacate contravin prevederilor constituționale ale art. 128
referitoare la ”Folosirea cãilor de atac,, și ale art. 130 cu
privire la ”Rolul Ministerului Public,,.
Exprimându-și opinia, instanța supremã de judecatã
apreciazã cã excepția invocatã nu este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, precum și dispozițiile
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, rapor-

tate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze excepția, fiind legal sesizatã.
Dispozițiile legale atacate au mai fost supuse controlului
de constituționalitate, Curtea, prin numeroase decizii ca:
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie
1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 17 octombrie 1996, precum și deciziile nr. 67 și nr. 68
din 16 aprilie 1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998, pronunțându-se
în sensul cã sunt constituționale.
Faptul cã partea interesatã poate cere continuarea judecãrii recursului în anulare, pe care procurorul general l-a
retras, nu contravine prevederilor art. 128 și 130 din
Constituție, nefiind o problemã de constituționalitate, ci una
legislativã, care nu poate fi cenzuratã de justiția constituționalã.
Întrucât motivele invocate prin excepția de fațã nu sunt
de naturã sã ducã la o reconsiderare a practicii Curții,
urmeazã ca aceasta sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de reprezentantul Ministerul Public în Dosarul nr. 3.358/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 112
din 14 iulie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 146 și 149 din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 și 149 din Codul de procedurã
penalã, invocatã de Chiațã Marian în Dosarul nr. 136/1998
al Curții Militare de Apel.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 iulie 1998, în prezența pãrților și a reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 14 iulie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/4.VIII.1998
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 1998, pronunțatã în Dosarul
nr. 136/1998, Curtea Militarã de Apel a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 146 și 149 din Codul de procedurã penalã, invocatã de
Chiațã Marian.
În motivarea excepției se susține cã textele legale atacate sunt neconstituționale, fiind contrare prevederilor art. 23
din Constituție, întrucât procurorul poate lua mãsura arestãrii preventive a unei persoane cu încãlcarea dispoziției constituționale menționate, deoarece, potrivit art. 146 din Codul
de procedurã penalã, nu are obligația de a-l asculta pe cel
împotriva cãruia ia mãsura arestãrii preventive și, pe cale
de consecințã, de a-i aduce la cunoștințã învinuirea în prezența unui apãrãtor. De asemenea, se susține cã din analiza art. 23 din Constituție rezultã cã dreptul conferit
magistratului de a lua mãsura arestãrii preventive în cursul
urmãririi penale se poate exercita o singurã datã, durata
prevenției fiind unicã și neputând depãși 30 de zile. Rezultã
cã magistratul-procuror poate emite o singurã ordonanțã de
arestare, a cãrei duratã poate fi de la o zi la 30 de zile, iar
nu mai multe ordonanțe cuprinzând durate de arestare fracționate, totalizând 30 de zile, deoarece, în aceastã situație,
procurorul și-ar prelungi propriile mãsuri procesuale, ceea ce
Constituția nu permite. În spețã, se susține în continuare, a
fost emisã o ordonanțã de arestare preventivã, în calitate
de învinuit, potrivit art. 146 din Codul de procedurã penalã,
și apoi o altã ordonanțã de 25 de zile, în condițiile art. 149
din Codul de procedurã penalã, procurorul prelungind astfel
propria mãsurã.
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate cu
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța
aratã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece obligativitatea audierii fãptuitorului înainte de luarea mãsurii arestãrii
preventive existã, potrivit art. 150 din Codul de procedurã
penalã, numai în cazul arestãrii preventive a inculpatului,
deci numai dupã punerea în mișcare a acțiunii penale.
Potrivit art. 146 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
durata arestãrii învinuitului nu poate depãși 5 zile, iar, în
conformitate cu dispozițiile art. 149 alin. 1 din același cod,
durata arestãrii inculpatului nu poate depãși 30 de zile,
afarã de cazul în care aceasta este prelungitã în condițiile
legii. De asemenea, se susține cã în cauzã procurorul nu
și-a prelungit nelegal propria mãsurã privativã de libertate
dispusã în cauzã, ci a emis douã ordonanțe, diferite dupã
calitatea persoanei, pentru arestarea mai întâi a învinuitului
și apoi a inculpatului, fãrã ca durata cumulatã a acestora
sã depãșeascã 30 de zile, mãsura fiind în concordanțã cu
art. 23 din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel
cum a fost modificatã prin Legea nr. 138/1997, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã
cã art. 146 din Codul de procedurã penalã nu încalcã dispozițiile art. 23 din Constituție, deoarece acest text constituțional nu prevede obligația pentru organul judiciar care ia
mãsura arestãrii preventive a învinuitului sau a inculpatului

5

de a dispune arestarea numai dupã ce a ascultat persoana
fațã de care se ia aceastã mãsurã. Critica de neconstituționalitate a art. 146 din Codul de procedurã penalã, întemeiatã pe inexistența unei asemenea obligații, nu poate fi
admisã, deoarece aceasta privește o omisiune legislativã și,
potrivit practicii jurisdicționale a Curții, controlul de constituționalitate nu poate privi omisiuni. Art. 146 din Codul de
procedurã penalã nu încalcã nici prevederile art. 5 din
Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, întrucât nici acest act normativ
nu prevede obligația pentru organele judiciare sã asculte
pe învinuit sau pe inculpat înainte de a lua mãsura arestãrii preventive. Se mai aratã cã arestarea învinuitului și
arestarea inculpatului sunt mãsuri procesuale distincte, care
primesc, în mod firesc, reglementãri diferite în raport cu
calitatea procesualã pe care o are persoana arestatã în
cursul urmãririi penale. A interpreta ordonanța de arestare
a inculpatului ca fiind o ordonanțã de prelungire a arestãrii
învinuitului înseamnã a adãuga la lege, atâta vreme cât în
art. 155 și urmãtoarele din Codul de procedurã penalã se
folosește termenul de ”prelungire,, numai cu privire la
prelungirea de cãtre instanțã a arestãrii inculpatului, dispusã
în faza de urmãrire penalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit art. 146 din Codul de procedurã penalã, procurorul, dacã considerã cã în interesul urmãririi penale este
necesarã privarea de libertate a învinuitului și sunt întrunite
condițiile prevãzute la art. 143 într-unul dintre cazurile enumerate la art. 148 din același cod, dispune prin ordonanțã
motivatã arestarea învinuitului, cu obligația precizãrii temeiurilor care justificã luarea mãsurii și fixând durata arestãrii,
care nu poate depãși 5 zile.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
acest text legal încalcã dispozițiile art. 23 din Constituție,
deoarece procurorul poate lua mãsura arestãrii preventive
a unei persoane fãrã a o asculta și fãrã a-i aduce la
cunoștințã învinuirea în prezența unui apãrãtor.
Instituția privãrii de libertate a unei persoane reprezintã
un act de o extremã gravitate pentru orice cetãțean. Ea nu
se poate realiza decât în condiții strict reglementate de
lege, pentru a se preveni orice abuzuri ce ar conduce la
arbitrar și discreționar, afectând direct valorile umane ce
constituie esența personalitãții fiecãrui individ.
Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este un
stat de drept în care demnitatea omului, drepturile și
libertãțile cetãțenilor și libera dezvoltare a personalitãții
umane reprezintã valori supreme ce sunt garantate,
gãsindu-și consacrarea în dispozițiile legii fundamentale a
țãrii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/4.VIII.1998

De aceea art. 23 din Constituție stabilește, ca un principiu de bazã al ocrotirii acestor valori, cã libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile, textul
constituțional reglementând pânã la detaliu condițiile în care
se poate efectua arestarea și garanțiile constituționale
necesare asigurãrii unui cadru adecvat protejãrii cetãțeanului împotriva unei astfel de mãsuri. În același sens sunt și
prevederile art. 24 din Constituție, potrivit cãrora, în virtutea
garantãrii dreptului la apãrare pe tot parcursul procesului,
pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat ales sau
numit din oficiu.
La rândul lor, dispozițiile cuprinse în legea specialã, aplicabile în materie Ñ Codul de procedurã penalã Ñ, sunt
chemate sã dea expresie acestor garanții de ordin constituțional, prin instituirea unor mãsuri care sã ofere mijloacele
necesare concretizãrii acestor garanții.
Astfel, Codul de procedurã penalã, sub titlul ”Mãsurile
preventive și alte mãsuri procesuale,, (titlul IV Ñ Partea
generalã), reglementeazã, la cap. I, un ansamblu de garanții procesuale distincte pentru a proteja libertatea individualã, între care: aducerea la cunoștințã persoanei arestate a
motivelor arestãrii și a celor privind învinuirea, în prezența
unui avocat, precum și ascultarea inculpatului. În secțiunea I
”Dispoziții generale,, din acest capitol, prin art. 1371 alin. 1
se instituie anumite obligații pentru organul de urmãrire
penalã sau instanța de judecatã, care sunt în concordanțã
cu prevederile art. 23 alin. (5) din Constituție, stabilind cã
persoanei reținute sau arestate i se aduc de îndatã la
cunoștințã motivele reținerii sau ale arestãrii. Învinuirea se
aduce la cunoștințã celui arestat, în cel mai scurt termen,
în prezența unui avocat.
Aceasta înseamnã cã astfel de obligații privesc, deopotrivã, atât arestarea învinuitului, cât și a inculpatului, de
vreme ce, ca dispoziție generalã, art. 1371 din Codul de
procedurã penalã nu face nici o diferențiere între cele douã
forme de arestare. Se constatã însã cã la art. 150 din
cadrul secțiunii a IV-a din același cod apare o necorelare
între garanțiile procesuale instituite pentru inculpat în raport
cu cele reglementate pentru învinuit. Într-adevãr, dacã pentru inculpat art. 150 obligã ca mãsura arestãrii sã fie luatã
numai dupã ascultarea acestuia de cãtre procuror, o asemenea obligație lipsește în cazul luãrii mãsurii arestãrii
pentru învinuit.
Or, deosebirile de naturã juridicã dintre cele douã
mãsuri procesuale nu justificã nici o diferențiere de tratament între învinuit și inculpat sub aspectul garanțiilor privind libertatea persoanei, dreptul la apãrare și al garanțiilor
procesuale prevãzute de lege și consacrate în Constituție,
cât privește obligația ascultãrii învinuitului de cãtre procuror,
potrivit celor de mai sus. De aceea dispozițiile art. 146 din
Codul de procedurã penalã și mãsura arestãrii preventive
a învinuitului, pe care o reglementeazã, sunt constituționale
numai în mãsura în care prin acestea se asigurã respectarea necondiționatã a garanțiilor constituționale privind
libertatea și drepturile fundamentale ale persoanei, în același mod atât pentru inculpat, cât și pentru învinuit.
Totodatã autorul excepției de neconstituționalitate susține
cã dispozițiile legale care reglementeazã luarea mãsurii
arestãrii preventive sunt neconstituționale în raport cu
art. 23 alin. (4) din Constituție, deoarece acestea permit
procurorului ca, dupã ce a dispus arestarea învinuitului, sã

dispunã apoi arestarea aceleiași persoane în calitate de
inculpat, prelungind astfel propria mãsurã de arestare, deși,
potrivit textului constituțional menționat, prelungirea arestãrii
se aprobã numai de instanța de judecatã.
Critica de neconstituționalitate nu este întemeiatã.
Arestarea inculpatului, atunci când intervine dupã arestarea
învinuitului, luatã tot de procuror, nu poate fi privitã ca o
prelungire a acesteia, deoarece cele douã mãsuri sunt diferite ca naturã juridicã. Mãsura arestãrii preventive a învinuitului, luatã de procuror în condițiile prevãzute la art. 146
din Codul de procedurã penalã, are un caracter excepțional
și este necesarã numai atunci când termenul de 24 de
ore, cât poate dura, potrivit Constituției Ñ art. 23 alin. (3) Ñ
și legii Ñ art. 144 alin. 1 din Codul de procedurã penalã Ñ,
mãsura reținerii, se dovedește insuficient pentru verificarea
temeiurilor legale necesare punerii în mișcare a acțiunii
penale împotriva învinuitului și, eventual, pentru a se lua
împotriva lui mãsura arestãrii preventive sau, dimpotrivã,
pentru a se dispune scoaterea de sub urmãrire penalã sau,
eventual, încetarea urmãririi. Mãsura arestãrii învinuitului nu
poate depãși 5 zile și se justificã numai dacã este necesarã în interesul urmãririi penale, în condițiile art. 143 și în
vreunul dintre cazurile prevãzute la art. 148 din Codul de
procedurã penalã. Luarea ei se dispune de procuror prin
ordonanțã motivatã și este urmatã de emiterea mandatului
de arestare a învinuitului și nu poate fi prelungitã.
Dacã la expirarea duratei arestãrii învinuitului se confirmã temeiurile pentru punerea în mișcare a acțiunii penale
împotriva acestuia și se menține necesitatea privãrii sale de
libertate, în condițiile legii, procurorul dispune prin ordonanțã punerea în mișcare a acțiunii penale și luarea, de
data aceasta, a mãsurii arestãrii preventive a inculpatului,
urmatã de emiterea mandatului de arestare a acestuia.
Mãsura este, în concepția legiuitorului, consecința înlocuirii
poziției procesuale de învinuit a fãptuitorului, adicã de persoana fațã de care se efectueazã urmãrirea penalã, cât
timp nu a fost pusã în mișcare acțiunea penalã împotriva
sa Ñ art. 229 din Codul de procedurã penalã Ñ, cu
aceea de inculpat, adicã de persoanã împotriva cãreia s-a
pus în mișcare acțiunea penalã. În ceea ce privește durata
arestãrii inculpatului, consecutivã mãsurii arestãrii învinuitului, ea trebuie sã includã, în mod firesc, durata acesteia
din urmã, ca mãsurã excepționalã, specificã urmãririi penale
în reglementarea legalã în vigoare, neputând depãși însã,
împreunã cu aceasta, durata de 30 de zile, prevãzutã la
art. 23 alin. (4) din Constituție, având în vedere și faptul
cã, deși diferite, cele douã mãsuri preventive au drept consecințã privarea de libertate a aceleiași persoane, indiferent
de calitatea procesualã a acesteia, deci fãrã sã distingã,
așa cum face Codul de procedurã penalã, între arestarea
învinuitului și arestarea inculpatului.
Potrivit prevederilor art. 149 din Codul de procedurã
penalã: ”Durata arestãrii inculpatului nu poate depãși 30 de
zile, afarã de cazul când ea este prelungitã în condițiile
legii. Termenul curge de la data emiterii mandatului, când
arestarea a fost dispusã dupã ascultarea inculpatului, iar în
cazul când arestarea a fost dispusã în lipsa inculpatului,
termenul curge de la prezentarea acestuia la organul judiciar care a emis mandatul.
Când o cauzã este trecutã pentru continuarea urmãririi
penale de la un organ de urmãrire la altul, mandatul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/4.VIII.1998
arestare emis anterior rãmâne valabil. Durata arestãrii se
calculeazã potrivit dispozițiilor alineatului precedent.
Arestarea inculpatului în cursul judecãții dureazã pânã la
soluționarea definitivã a cauzei, afarã de cazul când
instanța dispune revocarea ei.,,
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã,
deoarece textul prevede în mod expres cã durata arestãrii
inculpatului nu poate depãși 30 de zile, fiind deci conform
cu art. 23 alin. (4) din Constituție. Cât privește dispozițiile
art. 149 alin. 2 din același cod, se constatã cã acestea nu
au legãturã cu cauza și, în consecințã, și aceastã criticã
este neîntemeiatã.
Referitor la prevederile alin. 3 al aceluiași articol, se
constatã cã, prin Decizia nr. 60 din 25 mai 1994, definitivã
prin Decizia nr. 20 din 15 februarie 1995, ambele publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 din

7

28 martie 1995, Curtea a statuat cã aceste dispoziții sunt
neconstituționale în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã durata arestãrii, dispusã de instanțã în cursul judecãții, poate depãși 30 de zile fãrã a fi necesarã
prelungirea, în condițiile art. 23 din Constituție. Totodatã,
prin Decizia nr. 546 din 4 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 2 martie
1998, Curtea a constatat cã, în legãturã cu arestarea inculpatului în cursul judecãții, prevãzutã la art. 149 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã, se va face aplicarea directã a
dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Constituție. Astfel fiind,
potrivit dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 47/1992, excepția
de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 149 alin. 3
din Codul de procedurã penalã este inadmisibilã, urmând a
fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite în parte excepția de neconstituționalitate invocatã de Chiațã Marian în Dosarul nr. 136/1998 al Curții
Militare de Apel și constatã cã dispozițiile art. 146 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale numai în mãsura
în care asigurã învinuitului aceleași drepturi procesuale ca și inculpatului, în temeiul garanțiilor constituționale privind libertatea individualã și siguranța persoanei, prevãzute la art. 23 și 24 din Constituție.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 149 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã
penalã.
3. Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iulie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind majorarea capitalului social al societãților comerciale bancare
la care statul este acționar majoritar
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 6 lit. c) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale bancare cu
capital majoritar de stat pot majora capitalul social cu
dividendele aferente anului 1997 cuvenite acționarilor
din profitul net, conform legii.

(2) Majorarea capitalului social la aceste societãți
comerciale bancare se poate efectua și din rezervele
existente în sold, constituite din influențele de curs valutar
aferente aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând
capitalul social în valutã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/4.VIII.1998

Art. 2. Ñ (1) Majorarea capitalului social se va efectua
de cãtre societãțile comerciale bancare prevãzute la art. 1
alin. (1), în termen de 30 de zile calendaristice de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.

(2) Banca Naționalã a României va aviza, în termen de
15 zile lucrãtoare de la data înaintãrii solicitãrii, majorarea
capitalului social al bãncilor cãrora li se aplicã prevederile
prezentei ordonanțe.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul privatizãrii,
Victor Eršs,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
p. Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Adrian Ciocãnea,
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 3 august 1998.
Nr. 48.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286/4.VIII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 800 lei

ISSN 1453Ñ4495

