PARTEA

Anul X Ñ Nr. 289

I

Joi, 6 august 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE

Pagina
cooperare economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Olandei, semnat la Haga la 5 martie 1998

160.

Ñ Lege pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic veterinar ........................................

1Ð4

286.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic veterinar

4

«
165.

«
163.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere-Program de cooperare economicã dintre
Guvernul României și Guvernul Olandei, semnat la Haga la 5 martie 1998 .................................

5

Memorandum de înțelegere-Program de cooperare economicã între Guvernul României și Guvernul Olandei

5Ð6

289.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere-Program de

LEGI

ȘI

7

295.

Ñ Lege privind constituirea la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea
animalelor în perioada 1998Ð2000 ..........................

7Ð8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și
Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal
și a celor pentru creșterea animalelor în perioada
1998Ð2000 .................................................................

8

DECRETE

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

LEGE
pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic veterinar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

(2) Profesiunea de medic veterinar se exercitã de cãtre
persoane cu cetãțenie românã, posesoare de diplome de
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Profesiunea de medic veterinar este o doctor Ñ medic veterinar, precum și de cãtre cetãțeni strãprofesie liberalã și independentã, cu organizare autonomã. ini a cãror diplomã este recunoscutã legal și care sunt
Este organizatã și funcționeazã în baza principiului auto- atestați de Colegiul Medicilor Veterinari sã practice aceastã
nomiei, în cadrul forurilor profesionale reprezentate de profesiune pe teritoriul României.
Art. 2. Ñ (1) Profesiunea de medic veterinar servește
Colegiul Medicilor Veterinari și de Asociația Generalã a
apãrãrii sãnãtãții For Evaluation Purposes Only
Medicilor Veterinari din România.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.animalelor și sãnãtãții publice.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/6.VIII.1998

(2) Medicul veterinar promoveazã protecția mediului
înconjurãtor și ameliorarea condițiilor ecologice, în scopul
pãstrãrii echilibrului dinamic al sistemelor biologice.
Art. 3. Ñ Profesiunea de medic veterinar are caracter
de exclusivitate în urmãtoarele domenii:
a) medicina veterinarã preventivã și curativã;
b) igiena și salubritatea produselor de origine animalã;
c) biotehnologii medicale veterinare;
d) diagnosticul de laborator veterinar;
e) controlul producției, al comercializãrii și utilizãrii produselor de uz veterinar;
f) învãțãmântul și cercetarea științificã medical-veterinarã;
g) controlul modului în care este organizat și se desfãșoarã transportul animalelor, al produselor animaliere și al
furajelor.
Art. 4. Ñ Medicul veterinar își exercitã profesiunea în
colaborare cu alte profesiuni, în urmãtoarele domenii:
a) apãrarea sãnãtãții publice;
b) creșterea, exploatarea și furajarea animalelor;
c) reproducția animalelor;
d) producerea și comercializarea produselor de uz veterinar;
e) cercetãri de geneticã animalã fundamentalã și aplicatã;
f) protecția animalelor domestice și a celor sãlbatice;
g) controlul modului în care se realizeazã industrializarea și valorificarea produselor de origine animalã;
h) protecția mediului și controlul poluãrii;
i) statistica medical-veterinarã.
Art. 5. Ñ În exercitarea profesiunii, medicul veterinar
aplicã, respectã și este protejat de legile statului, de prevederile Statutului medicului veterinar și ale Codului de eticã
și deontologie medicalã veterinarã, aprobat de Congresul
Național al Medicilor Veterinari.
Art. 6. Ñ Profesiunea de medic veterinar se exercitã în
cadrul urmãtoarelor structuri profesionale:
a) rețeaua sanitar-veterinarã de stat;
b) serviciile medicale veterinare particulare, autorizate
legal;
c) instituțiile de învãțãmânt universitar și postuniversitar,
de stat și particular;
d) instituțiile academice, fundațiile de profil și institutele
de cercetare științificã;
e) alte instituții publice și private.
CAPITOLUL II
Organizarea profesiunii de medic veterinar
Secțiunea 1
Colegiul Medicilor Veterinari

a) avizeazã proiectele de acte normative, reglementãrile
și normele de exercitare a profesiunii în toate domeniile de
activitate specific veterinare, conform legislației în vigoare;
b) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare și
modernizare a activitãților sanitar-veterinare;
c) elaboreazã Codul de eticã și deontologie medicalveterinarã, ale cãrui prevederi sunt obligatorii în exercitarea
profesiunii de medic veterinar;
d) acordã medicilor veterinari atestatul de liberã practicã;
e) aplicã sancțiunile disciplinare prevãzute de regulamentul sãu de organizare și funcționare; suspendã sau
anuleazã atestatul de liberã practicã;
f) reprezintã profesiunea în fața organelor guvernamentale, a altor foruri profesionale și științifice, a instituțiilor
publice sau private;
g) promoveazã relațiile pe plan extern cu organizații și
instituții profesionale similare;
h) ține evidența membrilor sãi și actualizeazã permanent
tabloul general al acestora.
(2) Numai membrii înscriși în Colegiul Medicilor
Veterinari se pot bucura de toate drepturile conferite prin
legile și regulamentele de organizare și funcționare privind
exercitarea profesiunii de medic veterinar.
Art. 9. Ñ (1) Colegiul Medicilor Veterinari stabilește profilurile profesionale de bazã, precum și specializarea pe
profiluri a medicilor veterinari, în conformitate cu regulamentul propriu de organizare și funcționare și cu normele
legale în vigoare.
(2) Colegiul Medicilor Veterinari colaboreazã cu instituțiile
publice în stabilirea direcțiilor de dezvoltare și de perfecționare a învãțãmântului medical-veterinar universitar și postuniversitar, în concordanțã cu cerințele și standardele
internaționale și cu legislația României.
Art. 10. Ñ Componența Consiliului național, a consiliilor
județene și al municipiului București, precum și condițiile și
modul de îndeplinire a atribuțiilor și competențelor organelor
de conducere ale Colegiului Medicilor Veterinari se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a acestuia.
Art. 11. Ñ (1) Veniturile Colegiului Medicilor Veterinari
se constituie din:
a) taxa de înscriere în colegiu, cotizațiile lunare ale
membrilor, alte venituri realizate din manifestãri științifice și
culturale, precum și din drepturi editoriale;
b) subvenții, donații și sponsorizãri din partea unor persoane fizice sau juridice, din țarã sau din strãinãtate, în
condițiile legii;
c) chirii, dobânzi și orice alte surse legale.
(2) Consiliile județene și al municipiului București vireazã
lunar Colegiului Medicilor Veterinari o cotã de 50% din cotizațiile încasate. Fondurile bãnești pot fi utilizate pentru perfecționarea pregãtirii profesionale, acordarea de burse și de
ajutoare, crearea de instituții cu scop științific, investiții
legate de dotarea cu mijloace adecvate pentru diverse activitãți ale colegiului, cheltuieli administrativ-gospodãrești și
pentru fondul de salarii pentru aparatul tehnico-administrativ
propriu.

Art. 7. Ñ (1) Se înființeazã Colegiul Medicilor Veterinari,
ca formã de organizare profesionalã autonomã, neguvernamentalã, apoliticã și nonprofit. Colegiul are personalitate
juridicã.
(2) Colegiul Medicilor Veterinari reprezintã interesele și
apãrã drepturile profesionale ale membrilor sãi.
(3) Organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor
Secțiunea a 2Ða
Veterinari se realizeazã pe principiul teritorial, al eligibilitãții
Congresul Național al Medicilor Veterinari
și ierarhiei.
(4) Organele de conducere ale Colegiului Medicilor
Art. 12. Ñ (1) Congresul Național al Medicilor Veterinari
Veterinari sunt:
este forul reprezentativ suprem al profesiunii de medic
a) Congresul național;
veterinar și se constituie din delegați aleși în adunãrile
b) Consiliul național;
generale ale consiliilor județene și al municipiului București
c) consiliile județene și al municipiului București.
ale Colegiului Medicilor Veterinari.
Art. 8. Ñ (1) Colegiul Medicilor Veterinari are urmãtoa(2) Congresul Național al Medicilor Veterinari se
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. la 3 ani. La cererea majoritãții consiliilor
întrunește o datã For Evaluation Purposes Only
rele atribuții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/6.VIII.1998
județene și al municipiului București, Consiliul național convoacã Congresul extraordinar.
(3) Congresul Național al Medicilor Veterinari este legal
constituit, dacã sunt prezente douã treimi din numãrul delegaților convocați, și adoptã hotãrâri cu votul majoritãții simple.
Art. 13. Ñ Congresul Național al Medicilor Veterinari are
urmãtoarele atribuții:
a) adoptã Regulamentul de organizare și funcționare a
Colegiului Medicilor Veterinari;
b) adoptã propuneri de acte normative privind profesiunea de medic veterinar și aprobã Codul de eticã și deontologie medical-veterinarã;
c) adoptã hotãrâri privind formarea, calificarea, specializarea și perfecționarea medicilor veterinari, precum și criteriile pentru promovarea profesionalã;
d) adoptã rezoluții și recomandãri privind programul sãu
științific;
e) adoptã hotãrâri privitoare la relațiile de colaborare
dintre Colegiul Medicilor Veterinari și Asociația Generalã a
Medicilor Veterinari din România cu alte foruri profesionale
și științifice din țarã și din strãinãtate.
Art. 14. Ñ Hotãrârile Congresului Național al Medicilor
Veterinari sunt definitive și obligatorii pentru toți membrii
Colegiului Medicilor Veterinari.
CAPITOLUL III
Membrii Colegiului Medicilor Veterinari

3

a) sã respecte legile și celelalte acte normative în
vigoare referitoare la exercitarea profesiunii de medic veterinar și sã se supunã hotãrârii organelor de conducere ale
Colegiului Medicilor Veterinari;
b) sã respecte și sã aplice în orice împrejurare normele
de eticã și deontologie medical-veterinarã;
c) sã promoveze întregul ansamblu de mãsuri menite sã
conducã la dezvoltarea creșterii animalelor și a potențialului
lor productiv;
d) sã protejeze sãnãtatea omului împotriva bolilor
comune omului și animalelor, sã participe la protejarea
mediului, în scopul menținerii echilibrului ecologic;
e) sã urmãreascã și sã sprijine mãsurile de protecție a
animalelor, în conformitate cu reglementãrile internaționale.
Art. 19. Ñ Calitatea de membru al Colegiului Medicilor
Veterinari și exercitarea profesiunii de medic veterinar devin
nedemne și se suspendã pentru:
a) desfãșurarea unor activitãți care contravin normelor
Codului de eticã și deontologie medical-veterinarã, constatate și sancționate de colegiu;
b) interzicerea exercitãrii profesiunii pe durata stabilitã
prin hotãrâre judecãtoreascã sau disciplinarã, rãmasã definitivã;
c) în caz de neplatã a cotizațiilor și a contribuțiilor profesionale, timp de 6 luni neîntrerupt de la scadența acestora.
Art. 20. Ñ Calitatea de membru al Colegiului Medicilor
Veterinari înceteazã:
a) dacã împotriva medicului veterinar s-a luat mãsura de
ridicare a dreptului de a profesa ca sancțiune disciplinarã
sau ca urmare a hotãrârii Colegiului Medicilor Veterinari
pentru evidentã incapacitate profesionalã ori boalã psihicã,
atestatã de comisia de expertizã;
b) dacã medicul veterinar a fost condamnat definitiv
pentru o faptã care constituie culpã profesionalã, prevãzutã
și pedepsitã de Codul penal, care îl face nedemn de a-și
exercita profesiunea.
Art. 21. Ñ Exercitarea ilicitã a oricãrei activitãți specifice
profesiunii de medic veterinar de cãtre orice persoanã
neautorizatã de Colegiul Medicilor Veterinari constituie
infracțiune și se sancționeazã potrivit legii.

Art. 15. Ñ (1) Calitatea de membru al Colegiului
Medicilor Veterinari poate fi dobânditã de orice medic veterinar, indiferent de convingerile politice, religioase, etnice
sau de altã naturã, care recunoaște Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului Medicilor Veterinari și
care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) sã fie posesor al unei diplome de doctor-medic veterinar, eliberatã de o instituție de învãțãmânt superior din
România sau din strãinãtate, echivalatã potrivit legii, care
este autorizat în mod legal sã practice profesiunea de
medic veterinar;
b) sã nu se afle în cazurile de nedemnitate prevãzute
de Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului
Medicilor Veterinari;
c) sã fie apt din punct de vedere medical pentru exerciCAPITOLUL IV
tarea profesiunii de medic veterinar.
Calificarea, specializarea și promovarea în grade
(2) Calitatea de membru al Colegiului Medicilor
profesionale a medicilor veterinari
Veterinari este obligatorie pentru exercitarea profesiunii de
medic veterinar.
Art. 22. Ñ Consiliul Național al Colegiului Medicilor
Art. 16. Ñ Membrii Colegiului Medicilor Veterinari pot fi: Veterinari poate abilita, în condițiile prezentei legi, medici
membri activi, membri asociați și membri de onoare. veterinari în diferite profiluri profesionale.
Criteriile de includere a membrilor într-una dintre aceste
Art. 23. Ñ Consiliul Național al Colegiului Medicilor
categorii sunt precizate în regulamentul de aplicare a pre- Veterinari face propuneri privind criteriile de obținere a grazentei legi.
delor profesionale, conform normelor legale în vigoare, în:
Art. 17. Ñ La înscrierea în Colegiul Medicilor Veterinari,
a) asistența medical-veterinarã;
medicul veterinar depune în fața Consiliului național al
b) învãțãmântul superior;
colegiului, într-un cadru solemn, urmãtorul jurãmânt:
c) cercetarea științificã;
”Jur sã-mi exercit profesiunea cu competențã și responsabid) administrația publicã.
litate, în mod demn, cu probitate și devotament, acționând în
toate împrejurãrile printr-o conduitã exemplarã, în spiritul normelor Codului de eticã și deontologie medical-veterinarã și al
CAPITOLUL V
respectãrii legilor țãrii.
Libera practicã medical-veterinarã
Voi folosi toate cunoștințele mele profesionale și științifice
Art. 24. Ñ (1) Activitãțile efectuate prin libera practicã
pentru promovarea și apãrarea sãnãtãții animalelor, protecția
medical-veterinarã sunt: asistența medical-veterinarã, însãsãnãtãții omului și a condițiilor ecologice.
Jur sã apãr, cu toate puterile mele, onoarea, prestigiul și mânțãri artificiale, diferite servicii de specialitate și consultanțã tehnicã și legislativã sanitar-veterinarã, producerea și
nobilele tradiții ale profesiunii de medic veterinar!,,
Art. 18. Ñ Membrii Colegiului Medicilor Veterinari au comercializarea biopreparatelor, medicamentelor, aparaturii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
urmãtoarele obligații:
medicale și instrumentarului de uz veterinar.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/6.VIII.1998

(2) Serviciile medical-veterinare particulare fac parte din
sistemul sanitar-veterinar național și se organizeazã ca: circumscripții de asistențã veterinarã, dispensare, cabinete,
clinici, centre și spitale, puncte și farmacii veterinare, laboratoare și alte unitãți specializate de profil, autorizate și
supravegheate de Colegiul Medicilor Veterinari și de autoritãțile publice sanitar-veterinare.
Art. 25. Ñ (1) Medicii veterinari liber-profesioniști își pot
desfãșura activitatea independent, ca persoane fizice sau
ca persoane juridice.
(2) Pentru sprijinirea liberalizãrii profesiunii de medic
veterinar, direcțiile sanitar-veterinare județene și a municipiului București, precum și regiile autonome sau alte instituții de care aparțin dispensarele veterinare pot vinde,
închiria sau concesiona medicilor veterinari care devin liberprofesioniști clãdirile, spațiile, dotãrile și mijloacele existente
în circumscripțiile sanitar-veterinare de asistențã și în clinicile veterinare de stat. Se excepteazã de la vânzare locuințele.
Art. 26. Ñ Tarifele și onorariile pentru libera practicã
medical-veterinarã se stabilesc de cãtre fiecare profesionist,
pe criterii de competențã, Colegiul Medicilor Veterinari stabilind tarifele minime.
Art. 27. Ñ Produsele biologice și medicamentele de uz
veterinar se comercializeazã numai prin punctele farmaceutice și farmaciile veterinare autorizate.
Art. 28. Ñ (1) Medicii veterinari de la circumscripțiile
sanitar-veterinare de asistențã, deveniți liber-profesioniști,
asigurã, pe bazã de contract încheiat cu direcțiile sanitarveterinare, efectuarea acțiunilor strategice de depistare, pro-

filaxie și combatere a bolilor la animale care sunt transmisibile la om, precum și a altor activitãți care concurã la
supravegherea sanitar-veterinarã a teritoriului.
(2) Tarifele de platã pentru acțiunile prevãzute la
alin. (1) se stabilesc de cãtre Agenția Naționalã SanitarVeterinarã în mod diferențiat, în funcție de zone, distanțe
și de specificul localitãților, rurale sau urbane, și se negociazã anual cu Colegiul Medicilor Veterinari.
Art. 29. Ñ Atribuțiile și competențele medicilor veterinari
liber-profesioniști, precum și îndeplinirea unor îndatoriri
publice se stabilesc printr-un regulament elaborat de
Colegiul Medicilor Veterinari împreunã cu Agenția Naționalã
Sanitar-Veterinarã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 30. Ñ Riscurile profesionale și rãspunderile medicilor veterinari legate de acestea vor fi prevãzute în
Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului
Medicilor Veterinari.
Art. 31. Ñ În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Consiliul Asociației Generale a
Medicilor Veterinari din România va organiza adunãri generale ale filialelor județene și a municipiului București pentru
alegerea consiliilor județene și a Consiliului Național al
Colegiului Medicilor Veterinari. Dupã alegerea acestor
organe, Adunarea Medicilor Veterinari din România își înceteazã activitatea.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM SPINEANU
București, 30 iulie 1998.
Nr. 160.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru organizarea și exercitarea
profesiunii de medic veterinar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru organizarea și exercitarea
profesiunii de medic veterinar și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 iulie 1998.
Nr. 286.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/6.VIII.1998

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere-Program
de cooperare economicã dintre Guvernul României
și Guvernul Olandei, semnat la Haga la 5 martie 1998
Parlamentul României

adoptã

prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere-Program de
cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul Olandei, semnat
la Haga la 5 martie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA IVÃNESCU
București, 30 iulie 1998.
Nr. 163.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE-PROGRAM DE COOPERARE ECONOMICÃ
între Guvernul României și Guvernul Olandei
La data de 11 noiembrie 1997 au avut loc la București
întrevederi între reprezentanți ai Departamentului pentru
Integrare Europeanã din Guvernul României și ai
Ministerului Afacerilor Economice din Olanda, în vederea
discutãrii Programului de cooperare al Olandei cu România,
ca parte componentã a Programului Olandei de asistențã
pentru Centrul și Estul Europei (PSO). Acest program
este un program de asistențã nerambursabilã.
Programul de cooperare al Olandei își propune sã sprijine tranziția României la o economie de piațã viabilã. În
cadrul proiectelor PSO, Guvernul Olandei finanțeazã proiecte încredințate firmelor olandeze, în vederea transferului
de cunoștințe, și expertiza. Proiectele din cadrul programului pot conține elemente care contribuie la strategia de
preaderare a României pentru a deveni membrã a Uniunii
Europene. În anexa nr. 1 la acest memorandum de înțelegere sunt specificate domeniile de cooperare din cadrul
programului în anul 1998. Temele de cooperare dupã anul
1998 vor fi specificate în anexele care vor urma.
Proiectele din cadrul acestui program pot fi direcționate
cãtre sprijinirea firmelor sau a climatului lor de afaceri prin
intermediul expertizei specifice olandeze. Aceste proiecte
pot include transferul de cunoștințe și expertiza, precum și
lucrãrile, bunurile și serviciile necesare. Prevederile acestui
memorandum de înțelegere se vor aplica tuturor proiectelor
care vor fi executate în cadrul acestui program.
În completare la acest program bilateral de asistențã,
Guvernul Olandei contribuie, de asemenea, la programele
Bãncii Mondiale, ale B.E.R.D. și ale altor organizații internaționale, mai ales în domeniul energiei, sectorului financiar și al privatizãrii.
În plus, Guvernul Olandei finanțeazã un program de
asistențã tehnicã fãrã caracter economic, MATRA, care are
Pentru Guvernul României,
Alexandru I. Herlea,
ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã
Compression by CVISION Technologies’

ca obiectiv sprijinirea procesului de transformare socialã în
România. Proiectele din cadrul MATRA pot fi dezvoltate
atât în sectorul public, cât și în cel nonguvernamental, în
domenii cum ar fi: comunicare în masã, culturã, drepturile
omului, mediu, juridic, sãnãtate și fond locativ.
Bunurile importate în cadrul Programului de cooperare
economicã dintre Guvernul României și Guvernul Olandei
vor fi scutite de la plata taxelor vamale, a taxei pe valoarea adãugatã sau a altor taxe cuvenite bugetului de stat.
SENTER, agenția Ministerului Afacerilor Economice din
Olanda, va elabora termenii de referințã și procedurile de
angajare pentru proiectele concrete care vor fi derulate în
cadrul prevederilor anexei nr. 1 la acest memorandum de
înțelegere. Beneficiarii din România, precum și
Departamentul pentru Integrare Europeanã, în calitatea sa
de coordonator al acestui program în România, vor fi informați și consultați în legãturã cu termenii de referințã care
urmeazã a fi elaborați.
În completare la Programul de asistențã al Olandei pentru Centrul și Estul Europei, Guvernul Olandei disponibilizeazã fonduri separate în vederea întãririi în continuare a
relațiilor economice bilaterale dintre România și Olanda și
a stimulãrii și dezvoltãrii unei economii de piațã libere și
viabile în România. Acest program poate fi utilizat pentru
identificarea potențialelor proiecte PSO. În anexa nr. 2 la
acest memorandum de înțelegere se face referire la elementele specifice Programului pentru proiectele de cooperare economicã (PESP).
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data ultimei notificãri prin care se confirmã cã pãrțile au
îndeplinit cerințele legislațiilor interne referitoare la aprobarea acestui memorandum de înțelegere.
Haga, 5 martie 1998.
Pentru Guvernul Olandei,
Anneke van Dok-Weele,
ministrul comerțului exterior

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/6.VIII.1998
ANEXA NR. 1

la Memorandumul de înțelegere-Program de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Olandei în 1998
La data de 11 noiembrie 1997 au avut loc la București întrevederi între reprezentanți ai Departamentului pentru
Integrare Europeanã din Guvernul României și ai Ministerului Afacerilor Economice din Olanda, în vederea discutãrii
domeniilor de cooperare din cadrul Programului de cooperare al Olandei cu România în anul 1998, ca parte a Memorandumului de înțelegere privind Programul de cooperare economicã dintre Guvernul României și Guvernul Olandei.
Ambele pãrți au convenit ca în anul 1998, în cadrul programului PSO, sã fie elaborate și implementate proiecte
în urmãtoarele domenii:
1. Agro-business
Obiectivul este întãrirea sectorului de afaceri din agriculturã, printr-o abordare integratã. În acest sens, se va
acorda atenție îmbunãtãțirii procesului de producție primar
din agriculturã atât la nivelul întreprinderilor private, cât și
al industriilor prelucrãtoare conexe, inclusiv distribuția, și al
marketingului. Consecințele ecologice vor fi luate în considerare. O atenție deosebitã va fi acordatã:
Ð creșterii calitãții producției și a serviciilor cu valoare
adãugatã;
Ð transferului de know-how și introducerii de tehnologii
în domeniul producției, prelucrãrii, distribuției și marketingului;
Ð stabilirii cooperãrii dintre firmele românești și olandeze
sub toate aspectele lanțului de producție agricol.
2. Mediu și conservarea energiei
Vor fi implementate proiecte în domeniul transferului de
tehnologie și de cunoștințe pentru protecția mediului, ținând
seama de obligațiile și standardele legale, eventual ca
extinderi ale unor proiecte existente, finanțate de Olanda.
Obiectivele proiectelor pot fi: introducerea tehnologiilor
nepoluante și cu consum redus de energie, îmbunãtãțirea
eficienței energetice, reducerea emisiilor nocive, îmbunãtãțirea managementului mediului și al energiei.
Guvernele României și Olandei vor stabili cel puțin un
proiect pentru reducerea emisiilor de gaze care contribuie
la efectul de serã. Acest proiect va fi în conformitate cu
criteriile unei activitãți implementate în comun (Joint implementation), așa cum s-a convenit la Berlin în anul 1995,
la prima conferințã a pãrților din cadrul Convenției asupra
schimbãrilor climatice (CoP1). Pãrțile vor stabili proiectul în

concordanțã cu regulile de raportare ale Convenției-cadru
privind schimbãrile climatice (vor fii stabilite și standardele
de calitate și modul de monitorizare ale proiectului). Dupã
identificarea proiectului va fi semnatã o scrisoare de intenție între cele douã guverne.
3. Transport
Pot fi elaborate sau extinse proiecte în diverse domenii
ale transportului, cum ar fi transportul public (în funcție de
rezultatul studiului de fezabilitate finanțat în cadrul proiectului PSO din anul 1997, un proiect se poate canaliza pe
dezvoltarea liniilor de tramvai în București) și/sau telecomunicații. Proiectele vor urmãri îmbunãtãțirea cooperãrii economice și tehnologice și a transferului de know-how între
firmele românești și cele olandeze.
4. Dezvoltarea sectorului privat
În funcție de rezultatul studiului de fezabilitate care este
finanțat în cadrul Programului PSO 1997, se va putea elabora un proiect având ca obiectiv finanțarea organizãrii și
gestionãrii unui fond de investiții pentru întreprinderile mici
și mijlocii. Fondurile propriu-zise nu vor proveni din proiecte
PSO, dar vor fi furnizate de sectorul privat (bãnci, fonduri
de investiții și instituții similare). Un anumit procent din
investiții va fi destinat sprijinirii cooperãrii româno-olandeze.
Ambele pãrți au convenit sã se întâlneascã în toamna
anului 1998, în vederea monitorizãrii Programului 1998 și a
discutãrii posibilei continuãri și a orientãrii Programului de
cooperare al Olandei cu România în anul 1999.

ANEXA NR. 2

la Memorandumul de înțelegere-Program de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Olandei în anul 1998
Program pentru proiecte de cooperare economicã

(PESP) se concentreazã, în totalitate, asupra activitãților
În vederea întãririi în continuare a relațiilor economice din faza preliminarã a proiectelor. Sunt eligibile în cadrul
PESP identificarea proiectelor, studiile de fezabilitate, studibilaterale dintre România și Olanda și a stimulãrii dezvoltãile de pregãtire a investițiilor și schimburile de expertizã
rii unei economii de piațã libere și viabile în România,
prin intermediul unor burse.
Guvernul Olandei disponibilizeazã fonduri separate pentru a
Pentru fiecare contract, Guvernul Olandei va aloca
angaja firme olandeze sã dezvolte activitãți care sã contri- maximum douã treimi din bugetul total estimat al proiectubuie la realizarea acestui obiectiv. Angajãrile din cadrul lui, dar nu mai mult de 450.000 NLG (patru sute cincizeci
acestui program by CVISION cooperare economicã de mii guldeni olandezi) pentru o alocare.
Compression pentru proiecte de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/6.VIII.1998

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere-Program de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Olandei,
semnat la Haga la 5 martie 1998
În temeiul art. 77 alin.(1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere-Program de cooperare economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Olandei, semnat la Haga la 5 martie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 iulie 1998.
Nr. 289.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor
pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Din alocațiile prevãzute în bugetul de stat
(2) Sumele din fond vor fi puse la dispoziție bãncilor
pe anul 1998 se constituie la dispoziția Ministerului comerciale, pe bazã de convenții, în care se prevãd
Agriculturii și Alimentației și se gestioneazã de cãtre sumele acordate, termenele de rambursare și condițiile de
acesta, prin bãncile comerciale, fondul pentru finanțarea derulare a împrumuturilor.
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal
Art. 4. Ñ (1) La sumele trase din fond bãncile comerși a celor pentru creșterea animalelor, denumit în conti- ciale vor plãti o dobândã egalã cu rata scontului, practicatã
nuare fond, în sumã de 940 miliarde lei.
de Banca Naționalã a României.
(2) Bãncile comerciale vor acorda producãtorilor agricoli
(2) Fondul se alimenteazã cu alocațiile aprobate prin
bugetul de stat cu aceastã destinație pentru Ministerul credite din fond, la care vor percepe 6 puncte procentuale
Agriculturii și Alimentației și se reconstituie din sumele ram- peste rata scontului.
Art. 5. Ñ (1) Creditele vor fi acordate producãtorilor
bursate și din dobânzile plãtite de cãtre bãncile comerciale,
agricoli de cãtre bãncile comerciale, în condițiile art. 2Ð4 și
potrivit prezentei legi.
Art. 2. Ñ (1) Fondul este destinat creditãrii producãtori- în funcție de îndeplinirea criteriilor de creditare prevãzute
lor agricoli, în vederea finanțãrii cheltuielilor aferente lucrã- de normele bancare în vigoare.
(2) Creditele acordate în baza prezentei legi nu benefirilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, în conformitate cu tehnologiile speci- ciazã de garanții guvernamentale.
Art. 6. Ñ Beneficiarii creditelor ramburseazã împrumutufice.
(2) Anual, Guvernul, la propunerea Ministerului rile în maximum 360 de zile de la acordare, ratele scaAgriculturii și Alimentației, va aproba prin hotãrâre culturile dente urmând a fi convenite în funcție de tehnologiile
și speciile de animale care vor fi finanțate, cu prioritate, specifice, corelat cu termenele de valorificare a producției.
Art. 7. Ñ (1) Dobânda se calculeazã la soldul contului
potrivit legii.
(3) În înțelesul prezentei legi, producãtori agricoli sunt: de împrumut și se plãtește bãncilor comerciale potrivit claproducãtorii agricoli individuali, asociațiile agricole familiale, uzelor convenite în contractele de împrumut.
(2) Dobânda care revine fondului pentru sumele trase
asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã, prevãzute de
Legea nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de bãncile comerciale din fond se evidențiazã de cãtre
de asociere în agriculturã, arendașii, societãțile agricole cu acestea, într-un cont distinct.
Art. 8. Ñ (1) În cadrul termenului de rambursare a crepersonalitate juridicã, societãțile comerciale agricole cu
capital privat, societãțile comerciale agricole cu capital ditului prevãzut la art. 6, bãncile comerciale vor rambursa
la fond sumele primite și dobânda aferentã, în maximum
majoritar sau integral de stat.
Art. 3. Ñ (1) Din fond Ministerul Agriculturii și 10 zile lucrãtoare de la data încasãrii acestora de la
Alimentației va pune la dispoziție bãncilor comerciale împrumutați.
(2) Beneficiarii creditelor, care ramburseazã creditele și
sumele necesare creditãrii producãtorilor agricoli pentru
finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din secto- dobânda aferentã la termenele scadente prevãzute în conCompression by pentru creșterea animalelor.
tractele de împrumut, beneficiazã de o Purposes Only
rul vegetal și a celor CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationbonificație, calculatã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/6.VIII.1998

la volumul dobânzii, care se deduce de bãncile comerciale
din sumele datorate fondului.
(3) Nivelul bonificației prevãzute la alin. (2) este de 70%
din volumul dobânzii datorate de împrumutat.
(4) Bonificația se acordã beneficiarilor de credit și în
situația nerambursãrii ratelor de credit la termenele intermediare, în condițiile rambursãrii integrale a creditelor și a
dobânzilor la termenele finale stabilite prin contractele de
credit.
(5) Sumele nerambursate de beneficiarii creditelor la termenele prevãzute la art. 6 se vor returna la fond de cãtre
bãncile comerciale, împreunã cu dobânda aferentã ratei
scontului, determinatã de Banca Naționalã a României, în
maximum 10 zile lucrãtoare de la data termenelor scadente.
(6) La efectuarea plãților din creditele aprobate în condițiile art. 2Ð4 bãncile comerciale vor verifica destinația creditelor pe bazã de documente opozabile. În cazul în care se
constatã plãți din credite fãrã respectarea destinației stabilite, bãncile comerciale vor restitui la fond, din surse proprii,
partea de credit utilizat nelegal și rata scontului.
Art. 9. Ñ (1) Producãtorii agricoli care beneficiazã de
credite din fond, în condițiile prezentei legi, au obligația sã
respecte destinația pentru care au fost acordate.
(2) Schimbarea destinației creditului de cãtre beneficiarul
acestuia atrage dupã sine sistarea imediatã a creditãrii,

restituirea creditului acordat și a dobânzilor aferente acestuia, corespunzãtor volumului de credite a cãror destinație
a fost schimbatã, precum și penalitãți cãtre bugetul de stat,
calculate la nivelul ratei dobânzii la care a fost adjudecatã
oferta de cumpãrare de titluri de stat la data constatãrii
schimbãrii destinației.
Art. 10. Ñ Sumele neutilizate din fond, precum și cele
provenite din rambursãri de credite și din dobânzi, existente
la Ministerul Agriculturii și Alimentației la data de
31 decembrie 1998 și la data de 31 decembrie 1999, se
reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã în continuare, în
condițiile prezentei legi.
Art. 11. Ñ Bãncile comerciale care vor acorda credite
din fond pot prelua, în condițiile prezentei legi, și creditele
acordate cu aceeași destinație din sursele proprii pentru
campania agricolã din toamna anului 1997 și din prima
parte a anului 1998, începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.
Art. 12. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Agriculturii și Alimentației,
cu avizul Ministerului Finanțelor, va prezenta Guvernului
pentru aprobare normele metodologice privind derularea,
utilizarea și decontarea prin bãncile comerciale a fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 3 august 1998.
Nr. 165.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor
în perioada 1998Ð2000
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor
aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea
animalelor în perioada 1998Ð2000 și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 iulie 1998.
Nr. 295.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289/6.VIII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

