PARTEA

Anul X Ñ Nr. 290

I

Vineri, 7 august 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind numirea unor membri în Consiliul
director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind reorganizarea și finanțarea unor
unitãți sanitare .........................................................

2Ð5

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Decizia nr. 105/1993 pentru aprobarea Normelor obligatorii privind realizarea publicitãții în cadrul programelor audiovizuale radiodifuzate sau distribuite prin
cablu (forma revizuitã) ..............................................

6Ð8

294.

443.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unor membri în Consiliul director
al Fondului Român de Dezvoltare Socialã
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 8 lit. c) și al art. 9 din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în calitatea de membru al Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã:
Ñ doamna Rodica Coposu
Ñ domnul Radu Filipescu
Ñ domnul Radu Dop
Ñ domnul Sandu Dumitru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 iulie 1998.
Nr. 294.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/7.VIII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea și finanțarea unor unitãți sanitare
În temeiul art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
(3) Din soldurile anuale realizate de unitãțile sanitare
Art. 1. Ñ (1) În vederea aplicãrii Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, unitãțile sanitare organi- finanțate integral din venituri extrabugetare, dupã scãdezate ca instituții publice finanțate din bugetele Ministerului rea obligațiilor de platã și a încasãrilor anticipate, o cotã
Sãnãtãții, Ministerullui Transporturilor și Ministerului Muncii de pânã la 50% se poate utiliza pentru stimularea personalului încadrat cu contract individual de muncã, în raport
și Protecției Sociale se reorganizeazã astfel:
a) unitãțile sanitare prevãzute în anexa nr. 1 funcțio- cu performanțele și responsabilitãțile în activitate, iar difeneazã în continuare ca unitãți finanțate integral de la buge- rența se utilizeazã pentru dotare și tehnicã medicalã.
(4) Persoanele care beneficiazã de premii speciale
tul de stat și, dupã caz, din bugetul Fondului special
potrivit alin. (3) și cuantumul acestora se stabilesc de cãtre
pentru sãnãtate;
b) unitãțile sanitare prevãzute în anexa nr. 2 se reorga- conducerea unitãților sanitare. Pentru conducãtorii unitãților
nizeazã ca unitãți finanțate integral din venituri extrabuge- sanitare, premiile speciale se aprobã de cãtre conducãtorul
direcției sanitare care îndeplinește rolul casei de asigurãri
tare și din alocații de la bugetul de stat.
(2) Unitãțile sanitare finanțate prin bugetele Ministerului de sãnãtate județene sau a municipiului București.
(5) Excedentele rezultate din execuția bugetelor unitãților
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Ministerului
finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la
Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor, Serviciului
Român de Informații și Ministerului Transporturilor se reor- bugetul de stat se regularizeazã, la sfârșitul anului, cu
bugetul de stat, în limita sumelor primite de la acesta.
ganizeazã și se finanțeazã potrivit anexelor nr. 3 și 5.
Art. 5. Ñ (1) În teritoriile neacoperite cu medici sau cu
(3) Activitãțile medicale specifice care se realizeazã prin
personal sanitar, pentru asigurarea serviciilor medicale conunitãțile medicale prevãzute în anexele nr. 3 și 5, finanțate
de la bugetul de stat, sunt cele prevãzute în anexele nr. 4 siliile locale pot acorda stimulente în naturã și în bani, în
condițiile legii și pe perioadele stabilite prin contract
și 6.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile extrabugetare ale unitãților sani- încheiat între consiliul local și personalul medical care
aparține instituțiilor publice.
tare prevãzute la art. 1 se constituie din sumele realizate
(2) Stimulentele în naturã pot consta în:
pe baza contractelor de furnizare de servicii medicale,
a) asigurarea de spații pentru cabinet medical;
încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate județene și a
b) asigurarea locuinței;
municipiului București, precum și din alte venituri obținute
c) asigurarea mijloacelor de transport necesare acordãrii
de la persoane fizice și juridice, în condițiile legii.
serviciilor medicale în teritoriu.
(2) Contribuția personalã a asiguraților sau alte sume
(3) Stimulentele în bani pot consta în:
plãtite pentru serviciile furnizate potrivit Legii nr. 145/1997
a) acordarea unei indemnizații de instalare, potrivit disse vor încasa de cãtre unitãțile sanitare pânã la aprobarea pozițiilor legale;
contractului-cadru, pe baza tarifelor stabilite de cãtre consib) acordarea unor sporuri pentru activitatea desfãșuratã
liul de administrație al acestora. Tarifele nu vor putea în zone izolate sau în care atragerea personalului medical
depãși costul prestațiilor respective.
se face cu greutate, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ (1) Pentru anul 1998, contractele de furnizare
(4) Cheltuielile aferente stimulentelor în bani și în naturã
de servicii medicale se încheie de cãtre furnizorii de servi- se suportã din bugetele locale.
cii medicale cu direcțiile sanitare județene și, respectiv, a
Art. 6. Ñ Agenții economici sau instituțiile publice pot
municipiului București, care, potrivit prevederilor art. 88 prelua sau organiza, potrivit art. 14 alin. (1) din Legea
alin. (3) din Legea nr. 145/1997, îndeplinesc atribuțiile nr. 145/1997, cabinete medicale pentru asistențã medicalã
caselor de asigurãri de sãnãtate.
la locul de muncã, finanțând cheltuielile aferente acestora
(2) Contractele de furnizare a serviciilor medicale ce se din bugetele proprii sau din asigurãri private, organizate în
încheie pentru anul 1998 de cãtre unitãțile sanitare prevã- condițiile legii. Pentru instituțiile publice, încadrarea acestora
zute la art. 1 alin. (2) se avizeazã de cãtre Direcția medi- cu personal se va face în limita numãrului maxim de poscalã a Ministerului Apãrãrii Naționale și, respectiv, de cãtre turi aprobat și a bugetului alocat.
Direcția generalã medicalã și asistențã socialã a
Art. 7. Ñ Clãdirile, împreunã cu dotãrile aferente, aflate
Ministerului Transporturilor, potrivit protocoalelor ce se în administrarea unor instituții publice în care funcționeazã
încheie cu Ministerul Sãnãtãții, cu avizul Ministerului cabinete medicale, dispensare, centre de diagnostic și traFinanțelor.
tament, precum și alte unitãți sanitare, pot fi puse la disArt. 4. Ñ (1) Unitãțile prevãzute la art. 1 întocmesc poziție medicilor și personalului sanitar pe bazã de contract
anual bugete proprii, care se aprobã în condițiile legii.
pentru furnizarea de servicii medicale, potrivit legii.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetelor uniArt. 8. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a contractuluitãților finanțate integral din venituri extrabugetare se repor- cadru, alocarea sumelor din Fondul inițial de asigurãri
sociale de sãnãtate Evaluation Purposes Only
teazã în anul urmãtor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forse realizeazã de cãtre direcțiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/7.VIII.1998
sanitare județene și a municipiului București, prin contracte
încheiate cu furnizorii de servicii pe baza prevederilor Legii
bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, luându-se în
calcul atât realizãrile din perioada precedentã, cât și

3

indicatorii estimați pentru perioada urmãtoare, pânã la finele
anului 1998.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Alexandru Ciocâlteu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii
și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministru de interne,
Nicolae Langa,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român
de Informații,
Costin Georgescu
București, 31 iulie 1998.
Nr. 443.
ANEXA Nr. 1
UNITÃÞI SANITARE

finanțate integral de la bugetul de stat și, dupã caz, din bugetul Fondului special pentru sãnãtate
a) Unitãți cu personalitate juridicã

1. Institute și centre de sãnãtate publicã
2. Inspectorate de sãnãtate publicã și centre de medicinã preventivã
3. Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate
București
4. Creșe
5. Academia de Științe Medicale București
6. Oficiul Central de Stocare București
7. Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã București
8. Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã
București și rețeaua de transfuziologie
9. Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,,
București și rețeaua de medicinã legalã
10. Institutul pentru Controlul de Stat al Medicamentului
și Cercetãri Farmaceutice ”Petre Ionescu Stoian,, București
11. Centrul pentru Controlul de Stat al Produselor
Biologice de Uz Uman

12. Institutul de Medicinã Sportivã București și rețeaua
de medicinã sportivã
13. Spitale de psihiatrie pentru bolnavii cronici, precum
și pentru persoanele care se încadreazã în prevederile
art. 114 din Codul penal
14. Sanatorii, preventorii, spitale și dispensare TBC
15. Unitãți balneare pentru recuperare și reabilitare copii
16. Spitale de boli infecto-contagioase
17. Leprozeria Tichilești.
b) Unitãți fãrã personalitate juridicã

1. Laboratoare și centre de psihiatrie și logopedie
2. Dispensare și cabinete medicale din cadrul grãdinițelor, școlilor și unitãților de învãțãmânt superior sau al altor
instituții publice
3. Cabinete medicale de frontierã, porturi și aeroporturi
4. Centre de planificare familialã
5. Centre de dezintoxicare, curã și postcurã pentru tratamentul toxicomanilor.
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞI SANITARE

finanțate integral din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat
a) Unitãți finanțate integral din venituri extrabugetare
prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate

4. Spitale (inclusiv rețeaua de întreținere a aparaturii
medicale)
5. Sanatorii de recuperare și balneare.
1. Cabinete de asistențã medicalã primarã
NOTÃ:
2. Unitãți de asistențã medicalã ambulatorie de În mãsura în care desfãșoarã activitãți cuprinse în prograspecialitate
mele naționale de sãnãtate, unitãțile menționate la lit. a)
3. Centre de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aceastã destinație de Purposes Only
vor primi sume cu For Evaluation la bugetul de stat.
Compressionsãnãtate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/7.VIII.1998
b) Unitãți finanțate din venituri extrabugetare prin sistemul
de asigurãri de sãnãtate și alocații de la bugetul de stat

1. Unitãți sanitare cu secții de psihiatrie pentru bolnavi
cronici, de boli infecto-contagioase și TBC
2. Servicii de ambulanțã județene și al municipiului
București, inclusiv Stația Centralã de Salvare
3. Stația de verificare și întreținere aparaturã medicalã
București Ñ numai pentru activitatea de autorizare a aparaturii medicale.
c) Unitãți sanitare cu activitate de cercetare și de învãțãmânt sau care
coordoneazã programe de sãnãtate și se finanțeazã din venituri
extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
și alocații de la bugetul de stat

1. Institutul Oncologic București
2. Institutul Oncologic ”Prof. Dr. I. Chiricuțã,, Cluj-Napoca
3. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie
”Ana Aslan,, București
4. Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. Dr. Marius Nasta,,
București
5. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului
”Prof. Dr. Alfred Rusescu,, București

6. Institutul de Medicinã Fizicã, Balneoclimatologie și
Recuperare Medicalã București
7. Institutul de Fiziologie Normalã și Patologicã
”D. Danielopolu,, București
8. Institutul de Endocrinologie ”C.I. Parhon,, București
9. Institutul de Nutriție și Boli Metabolice ”Prof. Dr.
N. Paulescu,, București
10. Institutul de Boli Cerebrovasculare București
11. Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperare a Capacitãții de Muncã
12. Centrul Medical de Fonoaudiologie și Chirurgie
Funcționalã O.R.L. ”Prof. Dr. Dorin Hociotã,, București
13. Centrele de cardiologie din Târgu Mureș, Timișoara,
Iași
14. Institutul de Cardiologie ”Prof. Dr. C. Iliescu,, București
15. Institutul Inimii, Cluj-Napoca
16. Spitale cu secții clinice
17. Centrul de Cercetare și Asistențã Medicalã Șimleu
Silvaniei
18. Centrele de perfecționare postuniversitarã a medicilor
și farmaciștilor și de pregãtire superioarã de specialitate a
asistenților medicali.
ANEXA Nr. 3

FINANÞAREA

unitãților sanitare din sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã
I. Unitãți finanțate integral de la bugetul de stat

1. Infirmerii (cabinete medicale de unitate)
2. Depozite sanitare
3. Formațiuni medicale de campanie
4. Centrul de Hematologie
5. Centrele de medicinã preventivã
6. Direcțiile medicale
7. Sanatoriul Antituberculos al Ministerului de Interne,
Bușteni.
II. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate și alocații de la bugetul de stat sau din alte
venituri proprii (autofinanțare) Ñ pentru activitãțile specifice cuprinse în
anexa nr. 4

1. Policlinici
2. Spitale militare

3. Centrul de Boli Cardiovasculare
4. Spitalul Elias
5. Centrul Medical de Diagnostic și
Ambulatoriu
6. Institutul de Medicinã Aeronauticã
7. Centrul de Medicinã Navalã
8. Secții-spital din unitãțile de penitenciare.

Tratament

III. Unitãți finanțate integral din venituri extrabugetare prin sistemul
de asigurãri sociale de sãnãtate

1. Stațiunea Balnearã de Recuperare Medicalã Bãlțãtești
2. Complexul militar de tratament, odihnã și agrement
Olãnești
3. Policlinica Balnearã ”Doina,, Neptun
4. Centre de recuperare balnearã
5. Centre de tratament și odihnã
6. Spitale-penitenciar
ANEXA Nr. 4

ACTIVITÃÞILE MEDICALE SPECIFICE

finanțate din bugetele instituțiilor din cadrul sistemului de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã
4. Expertiza medico-militarã a:
1. Asistența medicalã curativã la locul de muncã pentru
Ñ cadrelor militare în activitate;
personalul prevãzut la pct. 2
2. Controalele medicale periodice ale:
Ñ militarilor angajați pe bazã de contract;
Ñ cadrelor militare, militarilor în termen și cu termen
Ñ candidaților și studenților (elevilor) instituțiilor militare
redus;
de învãțãmânt;
Ñ militarilor angajați pe bazã de contract;
Ñ tinerilor la recrutare și recruților la încorporare;
Ñ salariaților civili;
Ñ militarilor în termen pe timpul îndeplinirii obligațiilor
Ñ bolnavilor dispensarizați pentru boli cronice;
militare.
Ñ persoanelor private de libertate.
5. Expertiza medicalã a:
3. Vizita medicalã a:
Ñ personalului care își desfãșoarã activitatea în mediul
Ñ personalului aeronavigant înainte de plecarea în hiperbar și pe navele Marinei militare;
misiune;
Ñ personalului aeronavigant;
Ñ militarilor în termen la plecarea și înapoierea din
Ñ pensionarilor încadrați în grade de invaliditate;
misiuni și înaintea intrãrii în serviciul de gardã;
Ñ persoanelor private de libertate, la solicitarea instanÑ personalului militar care intrã în serviciul de zi pe țelor judecãtorești.
unitate;
6. Asistența medicalã:
Ñ personalului care executã paza obiectivelor speciale;
Ñ pe timpul exercițiilor de mobilizare;
Ñ personalului din blocurile alimentare;
Ñ pe timpul ieșirii în tabere, la trageri, aplicații, misiuni,
Ñ salariaților civili la încadrarea în muncã;
activitãți în cadrul Parteneriatului pentru Pace, misiuni umaÑ personalului militar la chemarea în activitate.
nitare etc.;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/7.VIII.1998
Ñ în caz de calamitate, prin formațiuni medicale de
intervenție.
7. Activitãți medicale pentru acordarea primului ajutor
medical și a asistenței medicale specifice în cazul folosirii
armelor nucleare, biologice și chimice
8. Activitãți medicale profilactice specifice:
Ñ imunizãri prin vaccinãri;
Ñ controlul medical și avizarea sanitar-veterinarã a
blocurilor alimentare;
Ñ controlul medical al spațiilor de cazare a personalului.
9. Asistența medicalã și tratamentul bolilor profesionale
cu risc crescut, în caz de accidente survenite în timpul și
din cauza îndeplinirii obligațiilor militare, precum și a activitãților desfãșurate de persoanele private de libertate

5

10. Asigurarea asistenței medicale de urgențã, curative
și profilactice, specificã la locurile de muncã sau pentru
categoriile de persoane stabilite potrivit reglementãrilor în
vigoare
11. Asistența medicalã asiguratã prin infirmerii (cabinete
medicale de unitate) și prin secții spital-penitenciar pentru
persoanele private de libertate
12. Asigurarea asistenței medicale de urgențã și specifice pentru demnitarii români și membrii delegațiilor strãine,
conform reglementãrilor legale în vigoare
13. Asigurarea asistenței medicale și a tratamentului
personalului militar conform drepturilor stabilite prin Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, altele decât
cele prevãzute în Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997.
ANEXA Nr. 5

FINANÞAREA

unitãților sanitare care funcționeazã în subordinea și sub autoritatea Ministerului Transporturilor
I. Unitãți finanțate integral de la bugetul de stat și, dupã caz, din
bugetul Fondului special pentru sãnãtate

1. Dispensare medicale din depouri și stații de cale
feratã, porturi, aeroporturi și din transportul auto
2. Depozit sanitar
3. Formațiunea mobilã sanitarã (tren sanitar)
4. Centrele de medicinã preventivã
5. Direcția medicalã
6. Comisiile medicale de siguranțã a circulației și
navigației

7. Laboratoarele de psihologie pentru siguranța circulației și navigației.
II. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate și alocații de la bugetul de stat pentru activitãți
specifice, nominalizate în anexa nr. 6

1. Policlinici
2. Spitale
3. Centre medicale de diagnostic și tratament.

ANEXA Nr. 6
ACTIVITÃÞI MEDICALE ȘI PSIHOLOGICE SPECIFICE,

finanțate din bugetul Ministerului Transporturilor pentru activitãți de transporturi și comunicații de interes național
1. Asistența medicalã curativã la locul de muncã pentru
angajații prevãzuți la pct. 2
2. Controale medicale periodice ale:
Ñ salariaților din unitãțile asistate de rețeaua sanitarã a
Ministerului Transporturilor, implicați în activitãți de interes
național;
Ñ bolnavilor din aceste unitãți, dispensarizați pentru
boli cronice.
3. Vizita medicalã a:
Ñ personalului angajat implicat în activitãți de interes
național, înainte de intrarea în serviciu;
Ñ salariaților la angajarea în muncã;
Ñ personalului din blocurile alimentare și a celui din
unitãțile de alimentație publicã de pe mijloacele de
transport.
4. Examinarea medicalã și psihologicã a:
Ñ personalului angajat care concurã direct și indirect la
siguranța circulației și a navigației și este implicat în activitãți de interes național;
Ñ personalului care se angajeazã în funcții legate de
siguranța circulației;
Ñ candidaților pentru admiterea în formele de calificare
profesionalã care concurã la siguranța circulației.
5. Expertiza medicalã și psihologicã a:
Ñ personalului declarat inapt medical și psihologic pentru funcțiile care concurã la siguranța circulației și care pot
afecta siguranța naționalã;

Ñ personalului implicat în evenimente și accidente de
circulație care afecteazã siguranța naționalã.
6. Asistența medicalã:
Ñ în caz de urgențã și prim ajutor în evenimentele de
transport (în colaborare cu unitãți medicale de intervenție
ale Ministerului Sãnãtãții și ale Ministerului Apãrãrii
Naționale);
Ñ prin formațiuni mobile sanitare (auto, feroviare,
navale și aeriene).
7. Activitãți medicale profilactice specifice:
Ñ imunizãri prin vaccinãri;
Ñ prevenirea pãtrunderii în țarã a bolilor transmisibile
carantinale prin mijloacele de transport;
Ñ prevenirea toxiinfecțiilor alimentare la nivelul mijloacelor de transport;
Ñ controlul condițiilor de muncã și cazare în toate unitãțile specifice din transporturi, inclusiv vehicule;
Ñ controlul sanitar-veterinar al mijloacelor de transport.
8. Asistența medicalã și tratarea bolilor profesionale cu
risc crescut, intervenite în timpul și din cauza îndeplinirii
obligațiilor legate de munca în transporturi și comunicații
9. Asigurarea asistenței medicale de urgențã, curative și
profilactice, specificã la locurile de muncã din transporturi
și comunicații sau pentru categoriile de persoane stabilite
potrivit reglementãrilor în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/7.VIII.1998

DECIZII

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 105
din 22 iulie 1993*)
pentru aprobarea Normelor obligatorii privind realizarea publicitãții în cadrul programelor audiovizuale radiodifuzate
sau distribuite prin cablu
(forma revizuitã)
În scopul reglementãrii modului de efectuare a publicitãții în cadrul programelor audiovizuale radiodifuzate sau
distribuite prin cablu,
în scopul armonizãrii legislației interne cu legislația europeanã în domeniul audiovizualului,
în aplicarea prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
în conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Se aprobã, în formã revizuitã, Normele obligatorii privind realizarea publicitãții în cadrul programelor
audiovizuale radiodifuzate sau distribuite prin cablu,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta
decizie.
Art. 2. Ñ Normele în formã revizuitã, prevãzute la
art. 1, intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I. Pânã la data intrãrii lor în vigoare
se aplicã normele aprobate inițial prin Decizia Consiliului

Național al Audiovizualului nr. 105 din 22 iulie 1993, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din
18 august 1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Pe data intrãrii în vigoare a normelor revizuite, prevãzute la art. 1, își înceteazã valabilitatea Decizia Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 105 din 22 iulie 1993, în
forma inițialã, deciziile nr. 107 din 14 decembrie 1994,
nr. 71 din 24 iunie 1997, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI,

Mircea Sorin Moldovan
ANEXÃ
N O R M E O B L I G A T O R I I**)

privind realizarea publicitãții în cadrul programelor audiovizuale radiodifuzate sau distribuite prin cablu
Definiții
a) Publicitate înseamnã orice tip de anunț Ñ difuzat
contra cost sau în schimbul unei alte modalitãți de platã,
ori difuzat în scop autopromoțional Ñ al unei societãți sau
instituții, publice sau private, în legãturã cu o activitate
comercialã, o tranzacție, o afacere, o meserie sau o profesie, cu scopul promovãrii furnizãrii, contra cost, de bunuri
sau servicii, inclusiv de bunuri imobiliare, drepturi sau obligații.
b) Autopublicitate înseamnã orice tip de publicitate
promovatã de proprietarul și/sau operatorul unui mijloc
de comunicație audiovizualã Ñ prin intermediul acestui
mijloc Ñ în legãturã cu activitãțile sale de orice naturã, el
trebuind sã se supunã, în consecințã, tuturor regulilor
obligatorii privind publicitatea.
Autopublicitatea Ñ difuzatã în scop promoțional și care
se referã strict la anunțarea cu anticipație a unor emisiuni
din grila de program a postului prin care se face anunțul
sau a oricãrui alt post aparținând aceluiași titular de licențã Ñ
face excepție de la regulile privind durata și forma de prezentare a publicitãții, dar nu poate fi inseratã, în intervalul
orar 19,00 Ñ 23,00, decât între emisiuni sau între pãrțile
autonome și pauzele emisiunilor cu o astfel de structurã.
c) Publicitate mascatã înseamnã prezentarea în cadrul
programelor, prin cuvinte, prin sunete sau prin imagini, a

produselor, serviciilor, numelui mãrcii sau al activitãților unui
producãtor de bunuri sau furnizor de servicii, atunci când o
astfel de prezentare este fãcutã de postul de difuzare în
mod vãdit intenționat, cu scop publicitar nedeclarat și poate
înșela publicul în legãturã cu natura acestei prezentãri.
d) Spot publicitar izolat înseamnã publicitatea difuzatã,
de regulã, într-un moment de tensiune dramaticã a programului în care este inserat.
Acest moment publicitar, care face excepție de la regulile privind forma de prezentare a publicitãții, trebuie sã
conținã, în mod obligatoriu, un singur titlu de publicitate și
nu poate avea o duratã mai mare de 15 secunde.
ARTICOLUL 1
Norme generale

(1) Orice publicitate trebuie sã fie loialã și onestã.
(2) Publicitatea nu trebuie sã fie înșelãtoare și nu trebuie sã dãuneze intereselor consumatorilor. În spiritul
concurenței loiale, publicitatea trebuie sã promoveze, nu sã
descurajeze.
Publicitatea de orice fel trebuie sã conținã explicit informația Ñ vizualã și/sau acusticã Ñ prin care sã se poatã
identifica, în mod clar și fãrã echivoc, obiectul sãu
(produsul sau serviciul cãruia i se face publicitate). În caz

*) Forma revizuitã a Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 105 din 22 iulie 1993 a fost adoptatã de Consiliul Național al
Audiovizualului în ședințele din 20 martie și 25 mai 1998.
**) Normele obligatorii sunt reproduse în forma revizuitã, adoptatã de Consiliul Național al Audiovizualului în ședințele din 20 martie și 25 mai
1998, cuprinzând și modificãrile aduse prin deciziile nr. 12 din 30 ianuarie 1997, nr. 41 din 24 aprilie 1997 și nr. 71 din 24 iunie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/7.VIII.1998
contrar, aceasta este consideratã ca fiind publicitate
mascatã.
(3) Publicitatea destinatã copiilor sau fãcând apel la
copii trebuie sã evite prejudicierea intereselor acestora și
sã ținã seama de sensibilitatea lor deosebitã, trebuind sã
se conformeze urmãtoarelor criterii:
a) sã nu recomande minorilor sã cumpere un
produs, sã solicite un serviciu sau sã practice o activitate,
bazându-se pe lipsa de experiențã și pe credulitatea lor;
b) sã nu încurajeze minorii sã-și convingã pãrinții sau
alte persoane sã le cumpere respectivele bunuri sau servicii;
c) sã nu exploateze încrederea pe care minorii o au în
pãrinți, în profesori sau în alte persoane;
d) sã nu prezinte, în mod nejustificat, minori în situații
periculoase sau frizând vulgaritatea.
(4) Operatorii mijloacelor de comunicație audiovizualã nu
vor accepta din partea beneficiarului publicitãții nici o influențã asupra structurii și conținutului programelor în care
aceasta se insereazã.
(5) Publicitatea nu trebuie:
a) sã conținã manifestãri obscene, contrare bunelor
moravuri;
b) sã aducã prejudicii demnitãții, onoarei și vieții particulare a persoanei;
c) sã incite la violențã, urã naționalã, rasialã, de clasã
sau religioasã ori sã includã discriminãri bazate pe considerente de rasã, sex sau naționalitate;
d) sã stimuleze comportamente care ar putea aduce
prejudicii sãnãtãții și siguranței personale;
e) sã încurajeze comportamente care ar putea aduce
prejudicii protecției mediului înconjurãtor.
(6) Prezentarea publicitãții în programele de radio, de
televiziune, precum și în programele proprii distribuite prin
cablu se face în limba românã.
(7) Publicitatea nu trebuie sã facã uz de însemnele
naționale, prin combinarea de culori, de semne grafice sau
de sunete, care sã evoce drapelul sau imnul național al
României.

7

Fac excepție de la prevederile alineatului precedent spoturile publicitare izolate, pentru care este însã obligatorie
separarea lor de programul în care sunt inserate, prin
realizarea unor ecrane neutre cu o duratã de minimum
o secundã.
(2) Publicitatea mascatã Ñ în sensul prezenței, în spațiul în care se realizeazã o emisiune, a unor produse sau
mãrci comerciale, precum și prezentarea de servicii în
cadrul acelei emisiuni, fãrã a fi anunțate ca fiind publicitate Ñ
este interzisã.
Prevederile alineatului precedent sunt aplicabile și în
cazul în care, pentru produsele, mãrcile comerciale sau
serviciile, prezentate într-o emisiune prin natura acelei emisiuni, se fac și aprecieri privind calitãțile, performanțele sau
avantajele conferite de acestea.
În cazul în care organizatorul unei transmisii nu poate
condiționa efectuarea transmisiei sau a înregistrãrii unei
emisiuni, astfel încât sã se respecte prevederile alin. (1) al
acestui articol, producãtorul sau realizatorul acesteia va
evita Ñ prin alegerea încadraturilor și a unghiurilor de filmare și, în orice caz, prin renunțarea la filmãrile în primplan sau în plan detaliu Ñ prezentarea produselor, mãrcilor
comerciale sau serviciilor, prezente sub o formã sau alta în
cadrul acelei emisiuni.
(3) Publicitatea nu trebuie sã facã apel, nici vizual, nici
oral, la persoane care prezintã în mod regulat jurnalele de
știri televizate sau programele de actualitãți.
(4) Publicitatea subliminalã nu este permisã.
ARTICOLUL 4
Inserarea publicitãții

(1) Publicitatea trebuie sã fie inseratã între emisiuni.
Sub rezerva unor condiții stabilite în alin. (2)Ñ(5) ale acestui articol, publicitatea poate fi inseratã și în timpul emisiunilor, astfel încât sã nu dãuneze integritãții și valorii
emisiunilor și în așa fel încât sã nu prejudicieze drepturile
celor îndreptãțiți.
(2) În emisiunile compuse din pãrți autonome sau în
emisiunile sportive și în spectacolele cu structurã similarã,
ARTICOLUL 2
cuprinzând pauze, publicitatea nu poate fi inseratã decât
Durata
între pãrțile autonome sau în pauze.
(3) Transmiterea de programe audiovizuale, cum ar fi
(1) Timpul de transmisie consacrat publicitãții nu trebuie
lungmetrajele cinematografice și filmele concepute pentru
sã depãșeascã 15% din timpul de transmisie zilnicã a proteleviziune (cu excepția serialelor, foiletoanelor, emisiunilor
gramului.
Acest procent poate ajunge la 20%, dacã publicitatea de divertisment sau a documentarelor), cu o duratã care
include oferte fãcute direct publicului pentru vânzarea, cum- depãșește 45 de minute, poate fi întreruptã o singurã datã
pãrarea sau închirierea de produse și pentru furnizarea de la fiecare perioadã completã de 45 de minute.
O altã întrerupere este permisã, dacã durata totalã a
servicii, cu condiția însã ca timpul consacrat publicitãții sã
acestor programe este cu cel puțin 20 de minute mai mare
nu depãșeascã 15% din timpul de transmisie zilnicã a prodecât douã sau mai multe perioade complete de 45 de
gramului.
(2) Timpul de transmisie consacrat publicitãții în interio- minute.
(4) Când emisiunile, altele decât cele la care se referã
rul unui interval de o orã nu trebuie sã depãșeascã 20%.
alin. (2), sunt întrerupte de publicitate, între sfârșitul și,
Intervalul de o orã (60 de minute) se delimiteazã prin
respectiv, începutul a douã grupaje publicitare sau autopuluarea în calcul a orei exprimate în numere întregi.
Pentru timpii de emisie situați în afara intervalelor orare blicitare, difuzate succesiv în interiorul emisiunii, trebuie sã
întregi, durata publicitãții nu va depãși 20% din durata se scurgã o perioadã de cel puțin 20 de minute.
(5) Publicitatea nu poate fi inseratã în transmiterea sau
respectivei fracțiuni orare.
în retransmiterea serviciilor religioase.
(3) Formele de publicitate, cum sunt, ofertele fãcute
Emisiunile de știri, programele de actualitãți, documentadirect pentru vânzarea, cumpãrarea sau închirierea de produse și pentru furnizarea de servicii, nu trebuie sã rele, emisiunile cu caracter religios și emisiunile pentru
depãșeascã 5% din timpul zilnic de transmisie a programului. copii, a cãror duratã este mai micã de 30 de minute, nu
pot fi întrerupte de publicitate. Când aceste emisiuni au o
duratã de minimum 30 de minute, se aplicã dispozițiile aliARTICOLUL 3
neatelor precedente.
Forma și prezentarea
(6) Transmisiunile în direct ale unor evenimente sau
(1) Publicitatea trebuie sã fie în mod clar identificabilã manifestãri politice, culturale, sportive etc., care au o desși sã fie separatã distinct de alte elemente ale serviciului fãșurare continuã, nu pot fi întrerupte pentru inserare de
de programe prin mijloace optice și/sau acustice. În princi- publicitate, decât cu condiția unei înțelegeri prealabile,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
piu, publicitatea trebuie sã fie transmisã grupat.
scrise, între pãrțile interesate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/7.VIII.1998
ARTICOLUL 5
Publicitate pentru anumite produse

ARTICOLUL 6
Publicitate transfrontierã

(1) Publicitatea pentru produsele din tutun nu este
admisã.
(2) Publicitatea pentru bãuturile alcoolice de orice fel
este supusã urmãtoarelor reguli:
a) nu trebuie sã se adreseze în special minorilor și nici
o persoanã care poate fi consideratã minorã nu trebuie sã
fie asociatã într-o publicitate pentru consumul de bãuturi
alcoolice;
b) nu trebuie sã se asocieze consumul de alcool cu
performanțe fizice sau cu conducerea automobilului;
c) nu trebuie sã sugereze cã bãuturile alcoolice au proprietãți terapeutice sau cã au un efect stimulativ, sedativ
sau cã pot rezolva probleme personale;
d) nu trebuie sã încurajeze consumul de bãuturi
alcoolice sau sã dea o imagine negativã despre abstinențã
sau despre sobrietate;
e) nu trebuie sã evidențieze într-un mod nepotrivit conținutul în alcool al bãuturilor.
(3) În orele de maximã audiențã, publicitatea pentru
bãuturi alcoolice este admisã, cu condiția de a nu fi însoțitã de gestul bãutului.
Publicitatea pentru bãuturi alcoolice nu va putea fi inseratã în timpul emisiunilor destinate copiilor și al transmisiunilor sportive.
(4) Publicitatea pentru medicamentele și tratamentele
medicale care nu se pot obține decât prin rețete medicale
nu este admisã.
(5) Publicitatea pentru celelalte medicamente, tratamente
și aparate medicale trebuie sã fie în mod clar identificabilã
ca atare, loialã, veridicã și controlabilã și trebuie sã se
conformeze cerinței de a nu avea efecte periculoase pentru
individ, fapt care va trebui sã fie atestat de Ministerul
Sãnãtãții sau de un organism abilitat de cãtre Ministerul
Sãnãtãții.
(6) Publicitatea pentru orice tip de arme, muniții, explozivi, metode și mijloace pirotehnice nu poate fi fãcutã decât
cu aprobarea, pentru fiecare obiect al publicitãții, datã de
Ministerul de Interne.
(7) Publicitatea pentru filmele și pentru spectacolele
interzise minorilor, precum și pentru filmele cu scene
șocante sau de extremã violențã nu este permisã decât în
intervalul orar 00,00Ñ5,00.
Publicitatea cu scop promoțional privind programarea
unor producții cinematografice sau a altor genuri de emisiuni din categoria celor erotice și a celor din categoria
sexy, precum și a celor de o violențã excesivã nu va conține imagini și sunete de naturã sã prejudicieze mãsurile
de protecție a minorilor și nici nu va fi însoțitã de comentarii care sã sporeascã interesul acestora de a le viziona.
În caz contrar, difuzarea acestei publicitãți este permisã
numai în intervalul orar 00,00 Ñ 5,00. Acest regim de difuzare se aplicã și publicitãții pentru convorbirile telefonice
erotice sau pentru convorbirile telefonice de naturã sã
exploateze lipsa de experiențã și credulitatea minorilor.

(1) Pentru a evita distorsiunile de concurențã și afectarea sistemului propriu de radiodifuziune sonorã și vizualã,
mesajele publicitare radiodifuzate de posturi aparținând altor
țãri și care sunt retransmise în România nu trebuie sã contravinã normelor prevãzute în Convenția europeanã pentru
televiziunea transfrontierã.
(2) Dispozițiile alineatului precedent nu se aplicã în
cazurile în care România a încheiat acorduri bi- sau multilaterale în acest domeniu cu țãrile cãrora le aparțin posturile de emisie în cauzã.
ARTICOLUL 7
Responsabilitãți

(1) Rãspunderea civilã pentru conținutul informației publicitare, transmisã prin mijloace de comunicare audiovizuale,
revine, dupã caz:
¥ realizatorului;
¥ autorului;
¥ titularului licenței;
¥ proprietarului stației radioelectrice și/sau al rețelei de
distribuție prin care s-a fãcut publicitatea.
Aceastã rãspundere cuprinde și responsabilitatea pentru
respectarea reglementãrilor privind drepturile de autor, protecția proprietãții intelectuale și protecția consumatorilor.
(2) Nerespectarea prezentelor norme se sancționeazã, în
funcție de gravitatea faptelor, potrivit prevederilor cap. V din
Legea audiovizualului nr. 48/1992.
ARTICOLUL 8
Publicitatea în cadrul programelor audiovizuale distribuite prin
cablu

(1) În cazul programelor audiovizuale distribuite prin
cablu, prevederile prezentelor norme se vor aplica integral
numai pentru difuzarea de programe de concepție proprie.
(2) La retransmisia prin rețelele de distribuție prin cablu
a programelor audiovizuale difuzate pe cale radioelectricã,
terestrã sau prin satelit, responsabilitãțile ce decurg din
aplicarea prezentelor norme nu sunt în sarcina organizatorului retransmisiei.
(3) La retransmisia prin rețelele de distribuție prin cablu
a unor programe audiovizuale autorizate provenind din alte
state, sunt obligatorii prevederile art. 6 alin. (1) și (2) din
prezentele norme.
ARTICOLUL 9
Dispoziții tranzitorii

Prezentele norme intrã în vigoare la data publicãrii lor
în Monitorul Oficial al României, Partea I, datã pânã la
care își fac efectul prevederile Deciziei Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 105 din 22 iulie 1993, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290/7.VIII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

