Anul X Ñ Nr. 294

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Guvernul Valon, pe de altã parte, semnat la

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 100 din 9 iulie 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din
Codul de procedurã civilã .......................................

București la 21 mai 1998 .......................................
1Ð3

Decizia nr. 102 din 9 iulie 1998 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din
Codul de procedurã civilã .......................................

446.

și Guvernul Valon, pe de altã parte .....................
449.

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 ale regiilor autonome de
interes național de sub autoritatea Ministerului
Finanțelor ..................................................................

5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României, pe de o parte, și
Guvernul Comunitãții Franceze din Belgia și

ALE

Acord de cooperare între Guvernul României, pe de o

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în județul Satu
Mare, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Consiliului Local al
Orașului Tãșnad ......................................................

DECIZII

6

parte, și Guvernul Comunitãții Franceze din Belgia

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
445.

Pagina

451.

7Ð8

Ñ Hotãrâre pentru modificarea componenței Comisiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banc
Post,, Ñ S.A. ...........................................................

CURÞII

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 100
din 9 iulie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Compression by CVISION Technologies’
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție în Dosarul nr. 1.316/1996 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
PdfCompressor. lipsa Evaluation Purposes Only
30 iunie 1998, în For pãrților legal citate și în prezența

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/10.VIII.1998

reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 9 iulie 1998.

Împotriva acestui text s-a invocat de mai multe ori
excepția de neconstituționalitate, Curtea pronunțându-se,
pentru prima oarã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
din 22 octombrie 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt
C U R T E A,
constituționale. S-a reținut, în considerente, cã ”art. 3304
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã teza a doua din Codul de procedurã civilã aratã condițiile
urmãtoarele:
în care procurorul general își poate retrage recursul în anuCurtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
lare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de a
Încheierea din 5 februarie 1998, a sesizat Curtea
stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, rididispozițiile Constituției.,,
catã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
Ulterior a mai fost invocatã excepția de neconstituționaliîn Dosarul nr. 1.316/1996 al acelei instanțe.
tate a aceluiași text și în alte cauze, însã Curtea
În motivarea excepției de neconstituționalitate se apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de Constituționalã a menținut, prin deciziile pronunțate, soluția
procedurã civilã contravin prevederilor art. 128 și 130 din de constituționalitate.
Cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
Constituție. Se susține cã, din moment ce declararea
recursului în anulare constituie o prerogativã a procurorului de procedurã civilã, se constatã cã nu contravin prevederigeneral, este firesc ca retragerea acestei cãi de atac de lor art. 128 din Constituție. Dispoziția constituționalã nu
cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza a doua din Codul este încãlcatã prin faptul cã o cale de atac ce se poate
de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al acelorași exercita numai de cãtre procurorul general este continuatã,
atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu efect de în caz de renunțare a acestuia, la cererea uneia dintre
stingere a litigiului respectiv. Prevederea atacatã este pãrți, deoarece este în sarcina legiuitorului sã stabileascã
neconstituționalã, deoarece transferã în competența pãrților condițiile de exercitare a cãilor de atac. Nu este deci vorba
litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, repre- de o problemã de constituționalitate, ci de o opțiune legiszintã apanajul exclusiv al Ministerului Public și se exercitã lativã ce nu poate fi cenzuratã de cãtre Curtea
prin procurorii constituiți în parchete, încãlcându-se astfel Constituționalã.
Cât privește încãlcarea dispozițiilor art. 130 din
ordinea de drept.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã Constituție, este de observat cã autorul excepției de neconexcepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3304 stituționalitate considerã cã textul de lege criticat transferã
teza a doua din Codul de procedurã civilã nu este înte- în competența pãrților din proces atribuții care, potrivit dismeiatã, textul atacat fiind constituțional.
pozițiilor constituționale, reprezintã apanajul exclusiv al
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- Ministerului Public.
catã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
Acest text constituțional reglementeazã participarea
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Ministerului Public la activitatea judiciarã în general, fãrã a
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã, prin distinge între procesele penale și civile. Procesul civil fiind
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin o cauzã a intereselor private, pãrțile își apãrã, în primul
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, precum și prin alte rând ele, drepturile, iar instanța, aplicând legea, vegheazã
decizii, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile la apãrarea ordinii de drept. În aceste condiții nu se poate
art. 3304 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale, susține cã apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, preastfel încât excepția de neconstituționalitate în discuție ar cum și a ordinii de drept constituie apanajul exclusiv al
urma sã fie respinsã.
Ministerului Public.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
În concluzie, posibilitatea pãrții de a cere continuarea
comunicat punctele lor de vedere.
judecãrii recursului în anulare, în cazul în care procurorul
general l-a retras, nu contravine nici unei prevederi constiC U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al tuționale.
Asupra dispozițiilor criticate Curtea Constituționalã s-a
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclumai pronunțat și prin deciziile nr. 67 și 68 din 16 aprilie
ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține 1998, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 195 din 26 mai 1998, constatând constituționalitatea
urmãtoarele:
4
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din prevederilor art. 330 teza a doua din Codul de procedurã
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã civilã.
Motivele invocate în susținerea excepției de neconstitusoluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
4 din Codul de procedurã
ționalitate nu sunt de naturã sã facã necesarã reconsideraPotrivit prevederilor art. 330
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor, procurorul general rea practicii jurisdicționale a Curții, urmând ca excepția
își poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz, privind dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de proCompressionpot cere continuarea judecãții,,.
cedurã civilã sã fie respinsã.
pãrțile în proces by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/10.VIII.1998

3

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 1.316/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 102
din 9 iulie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

subiect calificat, cu efect de stingere a litigiului respectiv.
Prevederea atacatã este neconstituționalã, deoarece transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit
art. 130 din Constituție, reprezintã apanajul exclusiv al
Ministerului Public și se exercitã prin procurorii constituiți în
parchete, încãlcându-se astfel ordinea de drept. Prin
aceasta se permite pãrților din proces sã cearã continuarea
judecãții unei cãi de atac pe care nu sunt abilitate sã o
declanșeze și care aparține în exclusivitate unei autoritãți
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționali- publice. Se precizeazã totodatã cã art. 16 alin. (1) din
tate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de pro- Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic
cedurã civilã, invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea al cetãțenilor în raport cu cea care se aplicã autoritãților
Supremã de Justiție și de Popescu Cartianu Ana Sofia în publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce
Dosarul nr. 2.366/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ revin respectivelor autoritãți.
Secția civilã.
Popescu Cartianu Ana Sofia motiveazã excepția de
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de neconstituționalitate invocatã susținând cã dispozițiile
30 iunie 1998 și au fost consemnate în încheierea de la art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã contraacea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
vin prevederilor art. 16, 21, 54, 128 și 130 din Constituție.
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 9 iulie
Se aratã cã principiul constituțional prevãzut la art. 16
1998.
alin. (1) este încãlcat, deoarece, permițându-se pãrților sã
cearã continuarea judecãții unui recurs a cãrui declarare
C U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã este de competența Ministerului Public, se contureazã o
categorie de cetãțeni privilegiați, care beneficiazã de un al
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin patrulea grad de jurisdicție, artificial creat. Prin prerogativa
Încheierea din 25 februarie 1998, a sesizat Curtea unor cetãțeni de a-și exercita dreptul de a ataca o hotãConstituționalã cu excepția de neconstituționalitate a râre judecãtoreascã, chiar și dupã epuizarea cãilor legale,
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridi- se legifereazã un abuz de drept, încãlcându-se și dispozițicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție ile art. 21 și 54 din Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
și de Popescu Cartianu Ana Sofia în Dosarul
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3304
nr. 2.366/1996 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, reprezen- teza a doua din Codul de procedurã civilã nu este întetantul Ministerului Public apreciazã cã dispozițiile art. 3304 meiatã, textul atacat fiind constituțional.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republiteza a doua din Codul de procedurã civilã contravin prevederilor art. 128 și 130 din Constituție. Se susține cã, din catã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
moment ce declararea recursului în anulare constituie o douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
prerogativã a procurorului general, este firesc ca retragerea
acestei cãi de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
teza a doua din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte a doua din Codul de procedurã civilã ar urma sã fie resun exercițiu al by CVISION la îndemâna aceluiași pinsã, având în vedere practica constantã a Only
Compressionacelorași atribuții, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation PurposesCurții

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/10.VIII.1998

Constituționale, în care s-a statuat cã dispozițiile legale
menționate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și ale pãrții prezente, precum și dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor, procurorul general
își poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,.
Împotriva acestui text s-a invocat de mai multe ori
excepția de neconstituționalitate, Curtea pronunțându-se,
pentru prima oarã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
din 22 octombrie 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt
constituționale. S-a reținut, în considerente, cã ”art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã aratã condițiile
în care procurorul general își poate retrage recursul în anulare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de a
stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi
nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu
dispozițiile Constituției,,.
Ulterior, a mai fost invocatã excepția de neconstituționalitate a aceluiași text și în alte cauze, însã Curtea
Constituționalã a menținut, prin deciziile pronunțate, soluția
de constituționalitate.
Cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
de procedurã civilã, se constatã cã nu contravin prevederilor art. 128 din Constituție. Dispoziția constituționalã nu
este încãlcatã prin faptul cã o cale de atac ce se poate
exercita numai de cãtre procurorul general este continuatã,
în caz de renunțare a acestuia, la cererea uneia dintre
pãrți, deoarece este în sarcina legiuitorului sã stabileascã
condițiile de exercitare a cãilor de atac.

Cât privește încãlcarea dispozițiilor art. 130 din
Constituție, este de observat cã autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã textul de lege criticat transferã
în competența pãrților din proces atribuții care, potrivit dispozițiilor constituționale, reprezintã apanajul exclusiv al
Ministerului Public.
Acest text constituțional reglementeazã participarea
Ministerului Public la activitatea judiciarã în general, fãrã a
distinge între procesele penale și civile. Procesul civil fiind
o cauzã a intereselor private, pãrțile își apãrã, în primul
rând ele, drepturile, iar instanța, aplicând legea, vegheazã
la apãrarea ordinii de drept. În aceste condiții nu se poate
susține cã apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, precum și a ordinii de drept constituie apanajul exclusiv al
Ministerului Public.
Textul criticat nu contravine nici prevederilor art. 16 și
21 din Constituție. Autorul excepției de neconstituționalitate
considerã cã, prin continuarea judecãții de cãtre pãrți a
recursului în anulare, declarat de procurorul general, se
creeazã un al patrulea grad de jurisdicție.
Prin aceastã prevedere nu se creeazã nici un privilegiu
pãrților care pot cere continuarea judecãții recursului în
anulare, deoarece acestea nu beneficiazã de un al patrulea
grad de jurisdicție în defavoarea altor cetãțeni. Declanșarea
cãii de atac nu se face la inițiativa pãrții, ci a procurorului
general, iar participarea acesteia la activitatea de judecatã
este, așa cum s-a mai arãtat, în interesul ei.
În concluzie, posibilitatea pãrții de a cere continuarea
judecãrii recursului în anulare, în cazul în care procurorul
general l-a retras, nu contravine nici unei prevederi constituționale.
Asupra dispozițiilor criticate Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat și prin deciziile nr. 67 și 68 din 16 aprilie
1998, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 195 din 26 mai 1998, constatând constituționalitatea
prevederilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã.
Motivele invocate în susținerea excepției nu sunt de
naturã sã facã necesarã reconsiderarea practicii jurisdicționale a Curții, urmând ca excepția privind dispozițiile
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie
respinsã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã,
invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și de Popescu Cartianu Ana Sofia în Dosarul
nr. 2.366/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 iulie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/10.VIII.1998

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
situat în județul Satu Mare, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local
al Orașului Tãșnad
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, proprietate publicã a statului, în suprafațã de 724.842 m2, cu datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, situat în orașul
Tãșnad, județul Satu Mare, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Consiliului Local al Orașului Tãșnad.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 31 iulie 1998.
Nr. 445.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Orașului Tãșnad
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Orașul Tãșnad,
județul Satu Mare

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale
terenului

Consiliul Local
¥ Terenul în suprafațã de 42.751 m2,
al Orașului Tãșnad înscris în Cartea funciarã nr. 3.309
cu nr. topo 1.032/c
¥ Terenul în suprafațã de 413.091 m2,
înscris în Cartea funciarã nr. 3.417
cu nr. topo 1.032/a/1
¥ Terenul în suprafațã de 9.000 m2,
înscris în Cartea funciarã nr. 3.417
cu nr. topo 1.032/a/3
¥ Terenul în suprafațã de 260.000 m2,
înscris în Cartea funciarã nr. 3.687
cu nr. topo 1.025/63/a/1
TOTAL:

¥ Suprafața terenului = 724.842 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/10.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Guvernul
României, pe de o parte, și Guvernul Comunitãții Franceze
din Belgia și Guvernul Valon, pe de altã parte,
semnat la București la 21 mai 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare dintre Guvernul
României, pe de o parte, și Guvernul Comunitãții Franceze din Belgia și
Guvernul Valon, pe de altã parte, semnat la București la 21 mai 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 31 iulie 1998.
Nr. 446.

ACORD

de cooperare între Guvernul României, pe de o parte, și Guvernul Comunitãții Franceze din Belgia
și Guvernul Valon, pe de altã parte
Guvernul României, pe de o parte, și Guvernul Comunitãții Franceze din Belgia și Guvernul Valon, pe de altã
parte, denumite în continuare pãrți,
bazându-se pe legãturile de prietenie și de cooperare dintre cetãțenii lor, pe încrederea și atașamentul lor fațã de
valorile libertãții, democrației, justiției și solidaritãții,
luând în considerare apropierea constantã dintre România, pe de o parte, și Uniunea Europeanã și statele membre ale acesteia, pe de altã parte, confirmatã prin semnarea și punerea în aplicare a Acordului european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
luând în considerare faptul cã acțiunile Uniunii Europene se bazeazã pe principiile subsidiaritãții și dezvoltãrii
diversitãții culturale europene,
având în vedere apartenența comunã la Francofonie,
dorind sã dezvolte la maximum sinergiile dintre programe bilaterale și multilaterale,
având în vedere:
Ñ Acordul de cooperare culturalã dintre România și Regatul Belgiei, semnat la Bruxelles la 13 noiembrie 1963;
Ñ noua situație constituționalã belgianã, care acordã comunitãților și regiunilor competența de a semna tratate
internaționale în domeniile ce formeazã competența lor exclusivã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile, bazându-se pe dispozițiile constituționale din
țãrile lor și respectând obligațiile lor internaționale, precum
și în cadrul Uniunii Europene, vor dezvolta între ele o cooperare globalã, pe o bazã nediscriminatorie în raport cu
terții, în scopul stabilirii unor relații strânse și al obținerii
unor rezultate concrete în plan economic, social și cultural.

Ñ probleme sociale (copilãrie timpurie, ajutor social
acordat tinerilor);
Ñ politicã sportivã.
ARTICOLUL 3

Guvernul României și Guvernul Valon vor dezvolta cooperarea lor în urmãtoarele domenii:
Ñ economie;
ARTICOLUL 2
Ñ restructurarea industriilor în crizã;
Guvernul României și Guvernul Comunitãții Franceze din
Ñ încurajarea investițiilor și crearea de societãți mixte;
Belgia vor dezvolta cooperarea lor în urmãtoarele domenii:
Ñ agroalimentar;
Ñ interuniversitar și științific;
Ñ agriculturã;
Ñ educație;
Ñ mediu și resurse naturale;
Ñ culturã;
Ñ administrația publicã la nivel regional și local;
Ñ tineret;
Ñ cercetare și dezvoltare, în special în domeniul tehnoÑ audiovizual;
Ñ sãnãtate (prevenire, promovare și educație);
logiilor de vârf;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/10.VIII.1998
Ñ amenajarea teritoriului, habitat și protecția patrimoniului;
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

turism;
formare profesionalã;
infrastructuri sportive;
sãnãtate;
probleme sociale;
transporturi.

7

nentã. Aceasta se va reuni, în principiu, o datã la 2 ani,
alternativ la București, în Valonia sau la Bruxelles.
Comisia mixtã va putea organiza subcomisii permanente,
însãrcinate cu supravegherea cooperãrii în domenii specifice.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 4

Pãrțile își desfãșoarã cooperarea în domeniile prevãzute
la art. 2 și 3, în urmãtoarele forme:
Ñ schimb permanent de informații;
Ñ schimb de experiențã și de persoane;
Ñ acordarea, pe bazã de reciprocitate, de burse de
studiu, de cercetare, de specializare sau pentru cursuri de
varã;
Ñ încheierea de acorduri speciale sau tehnice;
Ñ colaborarea directã între diverse instituții (camere de
comerț și industrie, întreprinderi, universitãți, asociații etc.);
Ñ elaborarea și realizarea de proiecte comune;
Ñ transferul, pe bazã de reciprocitate, de tehnologii și
de know-how, în special în domeniul mediului;
Ñ promovarea reciprocã a produselor și a serviciilor;
Ñ organizarea de reuniuni profesionale, seminarii, ateliere;
Ñ promovarea parteneriatului între întreprinderi mici și
mijlocii;
Ñ crearea de societãți mixte;
Ñ promovarea de parteneriate locale.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor colabora în cadrul organizațiilor internaționale,
în special al instituțiilor europene și ale Francofoniei. Ele
se vor preocupa sã utilizeze toate posibilitãțile oferite de
aceste instituții pentru a participa împreunã la programele
de dezvoltare și se vor considera în acest scop ca parteneri privilegiați.
ARTICOLUL 6

În vederea asigurãrii, urmãririi și evaluãrii îndeplinirii prezentului acord, pãrțile vor crea o comisie mixtã perma-

Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord, pãrțile
desemneazã urmãtoarele instituții:
Ñ în România: Departamentul pentru Integrare
Europeanã;
Ñ pentru Comunitatea Francezã din Belgia: Comisariatul
General pentru Relații Internaționale;
Ñ pentru Regiunea valonã: Administrația Relațiilor
Internaționale.
ARTICOLUL 8

Miniștrii responsabili cu aplicarea prezentului acord, precum și miniștrii cu competențe sectoriale se vor întâlni la
intervale fixe pentru a evalua stadiul cooperãrii și pentru a
stabili, dacã se considerã necesar, noi orientãri.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de cinci
(5) ani. Valabilitatea lui va fi prelungitã prin tacitã reconducțiune pentru perioade succesive de doi (2) ani. Oricare
parte îl poate denunța cu un preaviz de cel puțin șase (6)
luni înainte de expirare, printr-o notificare scrisã adresatã
celeilalte pãrți.
În caz de denunțare, pãrțile vor asigura îndeplinirea proiectelor convenite în cadrul și în spiritul prezentului acord.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne privind intrarea sa în vigoare.
Semnat la București la 21 mai 1998, în trei exemplare
originale, fiecare în limbile românã și francezã, toate cele
trei texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Valeriu Stoica

Pentru Guvernul Comunitãții Franceze
din Belgia,
William Ancion
Pentru Guvernul Valon,
Robert Collignon
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale regiilor autonome
de interes național de sub autoritatea Ministerului Finanțelor
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
anul 1998 ale regiilor autonome de interes național ”Loteria în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
Naționalã,, și ”Imprimeria Naționalã,, de sub autoritatea prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi
Ministerului Finanțelor, prevãzute în anexele nr. I și II.
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în buge- Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor și cu avitele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã zul Ministerului Muncii și Protecției Sociale în cazul depãșiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. salariile.
de cãtre Ministerul Finanțelor.
rii cheltuielilor cu For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/10.VIII.1998

În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regiile autonome vor
putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.

Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului Finanțelor.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Radu Pãun Jura,
secretar de stat
București, 3 august 1998.
Nr. 449.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea componenței Comisiei de privatizare
a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care
statul este acționar, cu respectarea prevederilor art. 2 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 458/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Componența Comisiei de privatizare a
Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A., stabilitã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 660/1997, se modificã dupã cum
urmeazã: doamna Florentina Athanasiu se înlocuiește cu

domnul Dragoș Negrescu, ca reprezentant al Fondului
Proprietãții de Stat.
Art. 2. Ñ Condițiile stabilite la art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 660/1997 se aplicã integral persoanei
desemnate prin articolul sus-citat.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul privatizãrii,
Victor Eros,
ý
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Mugur Isãrescu
Fondul Proprietãții de Stat
Gheorghe Ionescu,
director general executiv
București, 4 august 1998.
Nr. 451.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294/10.VIII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

