Anul X Ñ Nr. 295

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 august 1998

SUMAR
Nr.

49.

50.

457.

458.

459.

460.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind alocarea de la bugetul de stat
a fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor pentru
recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din
recolta anului 1998 ...................................................
Ñ Ordonanțã privind aprobarea primei de 200 lei/kg
la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern, societãților comerciale de morãrit și/sau de panificație ......
Ñ Hotãrâre privind declararea utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”Imobil situat în
București, Str. Batiștei nr. 25, sectorul 2,, ..............
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de director general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Interministerial pentru Minoritãți Naționale..............................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea alineatului (2) al articolului 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor
comerciale maximale la unele produse și servicii

Nr.

Pagina
reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996,
a impozitului pe țiței și gaze din producția internã
și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției
la produsele respective.............................................

1Ð2

5

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, situate în județul CarașSeverin, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Reșița în administrarea Ministerului
Educației Naționale și în folosința Universitãții
”Eftimie Murgu,, din Reșița .......................................

6

Ñ Hotãrâre pentru declararea utilitãții publice a
lucrãrii de interes național ”CET Craiova II Ñ Supraînãlțarea depozitului de zgurã și cenușã Valea
Mãnãstirii și modernizarea drumului de acces la
depozit,,.......................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în comuna Pãtârlagele, județul Buzãu, din administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat în administrarea Ministerului de Interne..........

7Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

462.

2Ð3

3

463.

4
464.
4Ð5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor
pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului 1998
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 2 lit. g) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Fondurile necesare acoperirii cheltuielilor panificație, în spațiile special amenajate ale societãților
aferente recepționãrii, depozitãrii și pãstrãrii în condiții comerciale ”Cerealcom,, Ñ S.A., ”Comcereal,, Ñ S.A.,
corespunzãtoare a grâului de panificație din recolta anului ”Romcereal,, Ñ S.A. și ale societãților comerciale din
1998, pentru consumul intern, proprietate a producãtorilor rețeaua ”Nutricomb,,, se suportã din bugetul Ministerului
agricoli și a societãților comerciale de morãrit și/sau de Agriculturii și Alimentației pe anii 1998
1999.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationșiPurposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/11.VIII.1998

(2) Perioada de depozitare este de maximum 8 luni, dar
nu mai târziu de 31 martie 1999.
Art. 2. Ñ Volumul cheltuielilor aferente recepționãrii,
depozitãrii și pãstrãrii grâului din recolta anului 1998 se va
aloca astfel:
a) 152,0 miliarde lei din prevederile bugetului
Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 1998;
b) 48,0 miliarde lei din prevederile bugetului Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anul 1999.
Art. 3. Ñ Decontarea cheltuielilor prevãzute la art. 1
alin. (1) se face lunar, la tarife negociate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și alimentație, cu societãțile comerciale
”Cerealcom,, Ñ S.A., ”Comcereal,, Ñ S.A., ”Romcereal,, Ñ
S.A. și cu societãțile comerciale din rețeaua ”Nutricomb,,.
Art. 4. Ñ Disponibilitãțile existente în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anul 1998, rezultate din execuția fondurilor constituite în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 45/1997 privind alocarea de la bugetul de
stat a fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor pentru
depozitarea în custodie a grâului din recolta anului 1997,
proprietate a producãtorilor agricoli și a arendașilor,

aprobatã și modificatã prin Legea nr. 191/1997, a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/1997 privind
aprobarea primei de export pentru cantitatea de un milion
tone porumb boabe din recolta anului 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 162/1998, și la capitolul 67.01
”Agriculturã și silviculturã,,, secțiunea 07 ”Subvenționarea
dobânzii aferente creditelor bancare acordate producãtorilor
agricoli,,, pot fi utilizate potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe.
Art. 5. Ñ La rectificarea bugetului de stat pe anul 1998
se suplimenteazã bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației cu suma de 30,0 miliarde lei, destinatã acoperirii cheltuielilor cu recepționarea, depozitarea și pãstrarea
grâului din recolta anului 1998, potrivit art. 1 și 2 din prezenta ordonanțã.
Art. 6. Ñ Modul de decontare a cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din recolta anului
1998 va fi reglementat prin norme metodologice aprobate
de Guvern, la propunerea Ministerului Agriculturii și
Alimentației și a Ministerului Finanțelor, în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.

p. PRIM-MINISTRU,
VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Adrian Dobrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 7 august 1998.
Nr. 49.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998
pentru panificație, destinat consumului intern, societãților comerciale de morãrit
și/sau de panificație
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 2 lit. e) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ În vederea stimulãrii cumpãrãrii grâului din nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de
producția internã a anului 1998 se acordã plata unei prime asociere în agriculturã, de la arendași, de la societãțile
de 200 lei/kg pentru cantitatea de 1.500 mii tone grâu de agricole cu personalitate juridicã, societãțile comerciale agricole cu capital privat, societãțile comerciale agricole cu
panificație STAS.
Art. 2. Ñ (1) Prima prevãzutã la art. 1 se acordã socie- capital majoritar sau integral de stat, societãțile comerciale
tãților comerciale de morãrit și/sau de panificație care folo- care furnizeazã îngrãșãminte chimice și pesticide producãsesc grâul din producția internã a anului 1998 pentru torilor agricoli cu plata în grâu și de la societãțile comerproducția de pâine și fãinã destinatã consumului intern. ciale prestatoare de servicii în agriculturã cu plata
(2) Prima se acordã și în condițiile în care societãțile prestațiilor în grâu.
comerciale de morãrit și/sau de panificație au mandatat
Art. 4. Ñ Plata primei prevãzute la art. 1 se face din
societãțile comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A., ”Cerealcom,, Ñ bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 1998,
S.A. și societãțile comerciale din rețeaua ”Nutricomb,, sã prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație judecumpere grâul în numele lor.
țene, în limita cantitãții prevãzute la art. 1, pentru cantitaArt. 3. Ñ Grâul de panificație STAS pentru care se tea de grâu de panificație cumpãratã pânã la data de
acordã prima de 200 lei/kg se cumpãrã de la producãtorii 31 octombrie 1998.
agricoli individuali, asociațiile agricole individuale, asociațiile
Art. 5. Ñ Utilizarea grâului din producția anului 1998,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.încasat Evaluation Purposes scop
agricole fãrã personalitate juridicã prevãzute în Legea pentru care s-a For prima de 200 lei/kg în alt Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/11.VIII.1998
decât cel prevãzut în prezenta ordonanțã, atrage dupã sine
restituirea primelor și plata penalitãților prevãzute de legislația fiscalã, precum și suspendarea dreptului societãților
comerciale respective de a mai beneficia pe o perioadã de
3 ani de orice fel de subvenție de la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ La rectificarea bugetului de stat pe anul 1998
se suplimenteazã bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației cu suma de 300 miliarde lei, destinatã

3

acoperirii plãții primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului
pentru panificație din recolta anului 1998.
Art. 7. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Agriculturii și
Alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor, va elabora
norme metodologice privind modul de acordare a primei la
cumpãrarea grâului de la producãtorii agricoli, pe care le
va supune spre aprobare Guvernului.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Adrian Dobrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 7 august 1998.
Nr. 50.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Imobil situat în București, Str. Batiștei nr. 25, sectorul 2,,
În temeiul art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se declarã de utilitate publicã de interes
național lucrarea ”Imobil situat în București, Str. Batiștei
nr. 25, sectorul 2,,.
Art. 2. Ñ Expropriatorul este statul român, prin Curtea
Supremã de Justiție.
Art. 3. Ñ Expropriatorul este autorizat sã stabileascã,
de comun acord cu proprietarul imobilului, modalitatea de
transfer al dreptului de proprietate, cuantumul și natura

despãgubirii, în conformitate cu art. 4 din Legea
nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate
publicã.
Art. 4. Ñ Prezentul act de declarare a utilitãții publice
va fi adus la cunoștințã publicã prin afișare la sediul
Consiliului General al Municipiului București și prin publicare în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Președintele
Curții Supreme de Justiție,
Sorin Moisescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 7 august 1998.
Nr. 457.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/11.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de director general
al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
În temeiul prevederilor art. 137 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
doamna Constanța Moisescu se elibereazã din funcția de director general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 7 august 1998.
Nr. 458.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Interministerial
pentru Minoritãți Naționale
În conformitate cu prevederile art. 107 alin. (2) din Constituția României și ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 17/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 506/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Departamentul pentru Protecția Minoritãților
o) Departamentul pentru Integrare Europeanã;
Naționale asigurã coordonarea politicii unitare a României
p) Departamentul pentru Protecția Copilului.
în domeniul protecției minoritãților naționale.
(2) Reprezentantul Departamentului pentru Protecția
Art. 2. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la Minoritãților Naționale este președintele Comitetului intermiart. 1 și în Hotãrârea Guvernului nr. 17/1997, modificatã nisterial.
prin Hotãrârea Guvernului nr. 506/1997, se constituie, pe
(3) Ministerele și celelalte organe ale administrației
lângã Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale, publice centrale menționate la alin. (1) vor fi reprezentate
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a în Comitetul interministerial cel puțin la nivel de director,
prezentei hotãrâri, Comitetul Interministerial pentru Minoritãți numit prin ordin al ministrului sau al conducãtorului organuNaționale, denumit în continuare Comitet interministerial, lui administrației publice centrale.
Art. 3. Ñ La întrunirile Comitetului interministerial pot
organ consultativ format din câte un reprezentant al urmãparticipa, în calitate de invitați, reprezentanți ai comisiilor
toarelor ministere, respectiv departamente:
a) Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale; de specialitate ale Senatului și Camerei Deputaților, ai
b) Ministerul Educației Naționale Ñ Direcția generalã Președinției, Consiliului Legislativ, precum și ai altor instituții, cum ar fi: Academia Românã, organisme de cercetare a
pentru minoritãțile naționale;
relațiilor interetnice, respectiv ai organizațiilor neguvernac) Ministerul Culturii Ñ Direcția minoritãți naționale;
mentale.
d) Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
Art. 4. Ñ (1) Comitetul interministerial are urmãtoarele
e) Ministerul Afacerilor Externe Ñ Direcția pentru drepatribuții principale:
turile omului;
a) sprijinã Departamentul pentru Protecția Minoritãților
f) Ministerul Justiției;
Naționale în exercitarea atribuțiilor proprii, prin asigurarea
g) Ministerul de Interne;
informațiilor necesare;
h) Ministerul Sãnãtãții;
b) contribuie la elaborarea strategiei unitare cu privire la
i) Ministerul Apãrãrii Naționale;
protecția minoritãților naționale și a strategiei privind protecj) Ministerul Agriculturii și Alimentației;
k) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului; ția minoritãții rromilor;
c) întocmește rapoarte anuale cu privire la aplicarea
l) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul;
prevederilor Convenției-cadru pentru protecția minoritãților
m) Secretariatul de Stat pentru Culte;
n) Departamentul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by pentru Administrație Publicã Localã; naționale și a altor documente internaționale la care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/11.VIII.1998
România este parte, precum și a programelor interne din
domeniul protecției minoritãților naționale.
(2) În cadrul Comitetului interministerial pot funcționa
subcomisii pe probleme specifice ale minoritãților naționale.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul interministerial se întrunește trimestrial sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui acestuia.
(2) Comitetul interministerial va efectua, în termen de
60 de zile de la constituirea sa, evaluarea programelor realizate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri

5

din cadrul fiecãrui minister, din domeniul protecției minoritãților naționale.
(3) Regulamentul de funcționare a Comitetului interministerial se aprobã în prima ședințã a acestuia și se transmite
instituțiilor interesate.
Art. 6. Ñ Cheltuielile legate de organizarea și funcționarea activitãții specifice a Comitetului interministerial se
suportã din fonduri de la bugetul de stat, alocate
Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale prin
bugetul Secretariatului General al Guvernului.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru minoritãți naționale,
Gyšrgy Tokay
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 7 august 1998.
Nr. 459.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alineatului (2) al articolului 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997
privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale la unele produse
și servicii reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze
din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii,
dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele respective
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale la unele
produse și servicii reglementate potrivit Legii concurenței
nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze din producția
internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției la pro-

dusele respective, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 108 din 30 mai 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã supravegherea și
controlul prețurilor pentru produsele subvenționate, prevãzute în anexa nr. 1, se vor efectua pânã la data de
31 decembrie 1998.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Șeful Oficiului Concurenței,
Mihu Miron Biji
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 7 august 1998.

Nr. 460.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/11.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului,
situate în județul Caraș-Severin, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Reșița
în administrarea Ministerului Educației Naționale și în folosința Universitãții ”Eftimie Murgu,,
din Reșița
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate
publicã a statului, situate în municipiul Reșița, județul
Caraș-Severin, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Reșița în administrarea Ministerului
Educației Naționale și în folosința Universitãții ”Eftimie
Murgu,, din Reșița.

Art. 2. Ñ În spațiile menționate la art. 1 va funcționa și
își va desfãșura activitatea, pe linia procesului de învãțãmânt superior, Universitatea ”Eftimie Murgu,, din Reșița.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
p. Ministrul educației naționale,
Mihai Korka,
secretar de stat

București, 7 august 1998.
Nr. 462.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, situate în municipiul Reșița, județul Caraș-Severin,
care se transmit în administrarea Ministerului Educației Naționale
și în folosința Universitãții ”Eftimie Murgu,, din Reșița

Locul unde sunt
situate imobilele

Municipiul Reșița,
piața Traian Vuia
nr. 1Ñ4, județul
Caraș-Severin

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilele

Caracteristicile
tehnice

Consiliul Local
al Municipiului
Reșița

Ministerul Educației
Naționale Ñ Universitatea
”Eftimie Murgu,, din
Reșița

¥ Suprafața construitã
desfãșuratã = 23.108,54 m2
¥ Terenul aferent = 13.730 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/11.VIII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru declararea utilitãții publice a lucrãrii
de interes național ”CET Craiova II Ñ Supraînãlțarea
depozitului de zgurã și cenușã Valea Mãnãstirii
și modernizarea drumului de acces la depozit,,
În temeiul art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se declarã de utilitate publicã lucrarea de interes național
”CET Craiova II Ñ Supraînãlțarea depozitului de zgurã și cenușã Valea
Mãnãstirii și modernizarea drumului de acces la depozit,,.
Art. 2. Ñ Expropriatorul este statul român, prin Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Industriei și
Comerțului.
Art. 3. Ñ Prezentul act de declarare a utilitãții publice va fi adus la
cunoștințã publicã prin afișare la sediul Consiliului Local al Municipiului
Craiova și la sediul Consiliului Local al Comunei Șimnicu de Sus, județul
Dolj.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 7 august 1998.
Nr. 463.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în comuna Pãtârlagele, județul Buzãu,
din administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în comuna Pãtârlagele, județul Buzãu, compus din construcții și terenul aferent,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat în administrarea

Ministerului de Interne, în vederea înființãrii unei subunitãți
de pompieri militari.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, la valoarea de inventar din evidențele contabile,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Theodor Zaharia,
secretar de stat
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Adrian Ghițã,
secretar de stat
București, 7 august 1998.

Nr. 464.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/11.VIII.1998
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în comuna Pãtârlagele,
județul Buzãu, care se transmite în administrarea Ministerului de Interne

Locul unde este
situat imobilul

Persoana
juridicã
de la care se
transmite
imobilul

Persoana
juridicã
la care se
transmite
imobilul

Satul Mãrunțișu,
Administrația Naționalã Ministerul de
comuna Pãtârlagele, a Rezervelor de Stat
Interne
județul Buzãu

Caracteristicile tehnice

Construcții

Terenul
aferent

Suprafața
totalã a
terenului
care se
transmite

270,44 m2 4.727,56 m2 4.998 m2

«
RECTIFICARE
În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 31 iulie 1998, la pag. 5, data
Ordonanței Guvernului nr. 46 se va citi: 30 iulie 1998.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295/11.VIII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

