Anul X Ñ Nr. 296

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
51.
467.
468.

469.

Pagina

Ñ Ordonanțã privind îmbunãtãțirea sistemului de
finanțare a programelor și proiectelor culturale ......

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Gorj .................................................

2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea
și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile
comerciale cu capital de stat...................................

3

Ñ Hotãrâre pentru autorizarea Ministerului Culturii
de a accepta o donație cu sarcini în favoarea statului român.................................................................

4

M.70/768/1.280/c/8.513 Ñ Ordin al ministrului de stat,
ministrul apãrãrii naționale, al ministrului de interne,
al ministrului de stat, ministrul justiției, și al ministrului finanțelor pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea, utilizarea și reportarea
veniturilor extrabugetare reprezentând indemnizații
cuvenite pentru cazurile de producere a riscurilor
asigurate la bunurile din dotare...............................
80.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor prevãzute de Legea minelor nr. 61/1998.....................

5

6Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a programelor și proiectelor culturale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 9 lit. a) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Prin prezenta ordonanțã se reglementeazã un anumit obiectiv sau temã pe o perioadã determinatã și
sistemul de finanțare de la bugetul de stat și/sau de la într-un loc stabilit.
bugetele locale a programelor și proiectelor culturale.
(3) Programele și proiectele culturale care fac obiectul
(2) În sensul prezentei ordonanțe, prin programe și pro- prezentei ordonanțe pot fi: de interes internațional, de inteiecte culturale se înțelege:
res național, de interes zonal sau de interes local.
a) programul cultural reprezintã un ansamblu de proArt. 2. Ñ (1) Programele și proiectele culturale, finaniecte culturale care se desfãșoarã pe o perioadã mai lungã țate de la bugetul de stat și/sau de la bugetele locale, se
și într-un spațiu mai larg;
aprobã de cãtre ordonatorii principali de credite pentru actib) proiectul cultural reprezintã o acțiune sau un ansam- vitãțile proprii și pentru cele organizate de cãtre instituțiile
blu de acțiuni culturale care se desfãșoarã în legãturã cu din subordinea acestora.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/13.VIII.1998

(2) Programele sau proiectele culturale pot fi cofinanțate
din alocații de la bugetele locale și de la bugetul de stat,
cu aprobarea ordonatorilor principali de credite respectivi.
Art. 3. Ñ În scopul bunei desfãșurãri a activitãților
cuprinse în programele și proiectele culturale prevãzute la
art. 1, organizatorii acestora vor identifica posibilitãțile de
atragere a altor surse de finanțare în afara celor bugetare,
încheind contracte în condițiile legii.
Art. 4. Ñ În cadrul devizului general al programelor sau
proiectelor culturale se poate aproba și finanțarea unor
cheltuieli de natura cheltuielilor de cazare, transport și
masã ale participanților, precum și cheltuieli specifice acestor manifestãri, pentru închirieri de spații și aparaturã,
acțiuni promoționale și de publicitate, tipãrituri, remunerații,
onorarii și altele asemenea.
Art. 5. Ñ În situația în care programele și proiectele
culturale sunt de interes internațional sau național și presupun acordarea unor premii participanților din alocații de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, fondurile de premiere și cuantumurile premiilor se aprobã de cãtre ordonatorii principali de credite respectivi.
Art. 6. Ñ (1) Onorariile cuvenite participanților la activitãțile culturale prevãzute la art. 1 alin. (2), în calitate de

titulari de drepturi de autor sau de drepturi conexe dreptului de autor, se stabilesc prin negociere, pe bazã de contracte încheiate între instituția organizatoare și persoanele
în cauzã, în condițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe.
(2) În situațiile în care titularii dreptului de autor sau titularii de drepturi conexe solicitã plata în avans a unor sume
stabilite în contract, ordonatorul principal de credite poate
aproba depãșirea cotei de 30% prevãzutã de dispozițiile
legale în vigoare, cu condiția stabilirii unor clauze asigurãtorii în contractele încheiate.
Art. 7. Ñ (1) Colaboratorii angajați în condițiile legii pentru realizarea unor programe sau proiecte culturale pot
primi o remunerație de pânã la nivelul salariului de bazã
maxim prevãzut pentru funcțiile de execuție din cadrul instituției publice organizatoare.
(2) Pentru persoanele prevãzute la alin. (1) instituția
publicã organizatoare poate deconta și cheltuielile de transport, diurnã și cazare, în condițiile dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 11 august 1998.
Nr. 51.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Gorj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Dumitru Tãnãsoiu se numește în funcția de
subprefect al județului Gorj.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
București, 11 august 1998.
Nr. 467.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/13.VIII.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991
privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale cu capital de stat
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile
comerciale cu capital de stat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 20 decembrie 1991, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Terenurile disponibilizate ca urmare a
aplicãrii prevederilor art. 1 aparțin proprietãții private a
comunelor, orașelor sau județelor și se constituie în ”Fond
special destinat realizãrii de investiții sau desfãșurãrii unor
activitãți economice,,, administrat de autoritãțile administrației publice locale.
(2) Societãțile comerciale prevãzute la art. 1 vor preda
terenurile disponibilizate, care nu au fãcut obiectul certificatului de atestare a dreptului de proprietate, consiliilor locale,
Consiliului General al Municipiului București sau consiliilor
județene, dupã caz, pe bazã de protocol, în termen de
30 de zile de la data eliberãrii certificatului de atestare a
dreptului de proprietate.
(3) Terenurile disponibilizate, aflate în prezent în administrarea ministerelor sau a altor organe ale administrației
publice centrale de specialitate, vor fi predate consiliilor
locale, Consiliului General al Municipiului București sau
consiliilor județene, dupã caz, în condițiile alin. (2), în

termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ În vederea vânzãrii de active sau de acțiuni
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, patrimoniul societãților comerciale se
reevalueazã în condițiile prevãzute de lege.,,
3. Dupã articolul 8 se introduce articolul 81 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Controlul de stat în aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri se efectueazã de cãtre Inspecția de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, conform prevederilor legale.,,
Art. II. Ñ Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului vor actualiza, în termen de
30 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Criteriile nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie 1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în
patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei

București, 11 august 1998.
Nr. 468.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/13.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru autorizarea Ministerului Culturii de a accepta o donație cu sarcini
în favoarea statului român
În temeiul art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României, în baza prevederilor Decretului Consiliului de Stat
nr. 478/1954 privitor la donațiile fãcute statului, precum și ale art. 813 și urmãtoarele și ale art. 1.646 și urmãtoarele din
Codul civil,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Culturii sã
accepte oferta de donație cu sarcini, oferitã de soții Liana
și Dan Popescu-Nasta în favoarea statului român, constând
în bunuri culturale mobile, în valoare de 928.050.000 lei,
potrivit Raportului Comisiei de evaluare, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Bunurile donate vor fi transmise, prin ordin al ministrului culturii, în administrarea Centrului Național de Culturã
Mogoșoaia, potrivit voinței donatorilor.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Culturii va achita, lunar, donatorilor o rentã viagerã în sumã de 5.000.000 lei brut, conform sarcinii stipulate de aceștia în oferta de donație cu
sarcini.
(2) La decesul unuia dintre donatori, suma prevãzutã la
alin. (1) se reduce la jumãtate pentru donatorul
supraviețuitor.

(3) Renta viagerã se suportã din creditele bugetare
aprobate Ministerului Culturii la capitolul ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul
”Cheltuieli de personal,,.
Art. 3. Ñ Renta viagerã se indexeazã de cãtre
Ministerul Culturii, în conformitate cu dispozițiile legale referitoare la indexarea salariilor personalului din sectorul
bugetar.
Art. 4. Ñ (1) Prevederile art. 2 intrã în vigoare din luna
încheierii în formã autenticã, în fața notarului public, a contractului de donație cu sarcini.
(2) Dupã încheierea contractului de donație cu sarcini,
bunurile prevãzute la art. 1 vor fi inventariate și luate în
evidențã potrivit dispozițiilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 11 august 1998.
Nr. 469.
ANEXÃ
RAPORTUL

Comisiei de evaluare a ofertei de donație fãcute la data de 24 februarie 1998
de Liana și Dan Popescu-Nasta, încheiat la data de 23 martie 1998
În temeiul Ordinului ministrului culturii nr. 2.005 din 2 martie 1998,
în urma evaluãrii bunurilor culturale înscrise în listele de inventar anexate la oferta de donație fãcutã în data de 24 februarie 1998 de Liana și Dan Popescu-Nasta în favoarea statului
român, prin Ministerul Culturii,
Comisia de evaluare a bunurilor oferite ca donație, formatã din urmãtorii specialiști ai
Muzeului Național de Artã și ai Ministerului Culturii:
1. Yvette Fulicea
Ñ președinte;
2. Doina Mândru
Ñ membru;
3. Anca Lãzãrescu
Ñ membru;
4. Ana Dobjanski
Ñ membru;
5. Dana Bercea
Ñ membru;
6. Mariana Dragu
Ñ membru;
7. Mihaela Pupeza
Ñ membru;
8. Ruxandra Dreptu
Ñ membru;
9. Mircea Dunca
Ñ membru;
10. Cãtãlina Macovei
Ñ membru;
11. Ioana Popescu
Ñ membru;
12. Ana Andreescu
Ñ membru,
a stabilit urmãtoarele valori pentru bunurile care fac obiectul ofertei de donație:
Ñ capitolul A. Piese textile Ñ 32 de piese, în valoare totalã de 117.700.000 lei;
Ñ capitolul B. Graficã Ñ 120 de piese, în valoare totalã de 170.250.000 lei;
Ñ capitolul C. Mobilier (artã româneascã și europeanã) Ñ 14 piese, în valoare totalã de
123.250.000 lei;
Ñ capitolul D. Picturã (româneascã și europeanã) Ñ 10 piese, în valoare totalã de
497.250.000 lei;
Ñ capitolul E. Ceramicã (româneascã și orientalã) Ñ 27 de piese, în valoare totalã de
19.600.000 lei.
CompressionValoarea totalã a donației = 928.050.000 lei.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/13.VIII.1998

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ministerul Apãrãrii Naționale
Nr. M.70/9 iulie 1998

Ministerul de Interne
Nr. 768/14 iulie 1998

Ministerul Justiției
Nr. 1.280/c/14 iulie 1998

Ministerul Finanțelor
Nr. 8.513/4 august 1998

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea,
utilizarea și reportarea veniturilor extrabugetare reprezentând indemnizații cuvenite
pentru cazurile de producere a riscurilor asigurate la bunurile din dotare
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale, ministru de interne, ministru de stat, ministrul justiției, și ministrul
finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 4 din Legea nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
constituirea, utilizarea și reportarea veniturilor extrabugetare reprezentând indemnizații cuvenite pentru
cazurile de producere a riscurilor asigurate la
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc

Ministru de interne,
Gavril Dejeu

bunurile din dotare, prevãzute în anexa la prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Normele metodologice prevãzute la
art. 1, emise în aplicarea Legii nr. 15/1998, se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministru de stat,
ministrul justiției,
Valeriu Stoica

p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

privind constituirea, utilizarea și reportarea veniturilor extrabugetare reprezentând indemnizații cuvenite
pentru cazurile de producere a riscurilor asigurate la bunurile din dotare
1. Sumele primite de la societãțile de asigurare, repre- face distinct în anexa la darea de seamã contabilã, pentru
zentând indemnizațiile cuvenite pentru cazurile de produ- instituții publice, potrivit normelor elaborate de Ministerul
cere a riscurilor asigurate la bunurile din dotare, constituie Finanțelor.
venituri extrabugetare, se rețin integral de cãtre Ministerul
3. Utilizarea acestor venituri se face pentru repararea
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și Ministerul bunurilor din dotare asigurate, avariate, precum și pentru
Justiției pentru Direcția generalã a penitenciarelor și se evi- achizițonarea de tehnicã militarã nouã în vederea înlocuirii
dențiazã într-un cont special distinct, care se gestioneazã celei avariate, atunci când repararea este costisitoare și
la nivelul ordonatorului principal de credite.
ineficientã.
Pentru constituirea și utilizarea veniturilor extrabugetare
Repararea bunurilor avariate se poate face în unitãțile
se întocmește buget de venituri și cheltuieli, care se de profil specializate ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
aprobã de cãtre ordonatorul principal de credite.
Ministerului de Interne sau Ministerului Justiției, dupã caz,
2. În contractele de asigurare facultativã a bunurilor din ori la agenți economici, cu respectarea legislației în
dotare, încheiate de unitãțile Ministerului Apãrãrii Naționale, vigoare.
Ministerului de Interne și ale Ministerului Justiției cu socieProcurarea de tehnicã militarã nouã se face pentru
tãțile de asigurare, se va menționa contul stabilit de ordo- bunurile înscrise în lista obiectivelor de investiții cu finannatorul principal de credite, în care se vireazã indemnizațiile țare din mijloace extrabugetare, anexã la bugetul de venicuvenite pentru cazurile de producere a riscurilor asigurate. turi și cheltuieli din mijloace extrabugetare, și cu
Disponibilitãțile, cheltuielile și veniturile activitãții finanțate respectarea legislației în vigoare care reglementeazã achizidin mijloace extrabugetare se evidențiazã în contabilitate în țiile de bunuri.
conturile:
4. Cheltuielile pentru reparații la bunurile avariate sau
¥ 120 ”Disponibil al instituției finanțate din venituri extra- pentru achiziții de tehnicã militarã nouã se efectueazã de
bugetare,,;
cãtre unitãțile stabilite de ordonatorul principal de credite,
¥ 420 ”Cheltuielile instituției publice finanțate din venituri în limita veniturilor extrabugetare realizate și potrivit destiextrabugetare,,;
națiilor aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli din
¥ 520 ”Veniturile extrabugetare ale instituției publice,,. mijloace extrabugetare.
5. Disponibilul rãmas la sfârșitul anului se reporteazã în
Raportarea veniturilor și a cheltuielilor privind execuția
bugetului activitãții finanțate din mijloace extrabugetare se anul urmãtor și va fi folosit cu aceeași Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation destinație.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/13.VIII.1998

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
prevãzute de Legea minelor nr. 61/1998
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind stabilirea și

Art. 2. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției

sancționarea contravențiilor prevãzute de Legea minelor

Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire

nr. 61/1998, prezentate în anexa la prezentul ordin.

prevederile prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Resure Minerale,
Mihail Ianãș

București, 24 iunie 1998.
Nr. 80.

ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind stabilirea și sancționarea contravențiilor prevãzute de Legea minelor nr. 61/1998
b) începerea sau continuarea activitãților miniere fãrã
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni se aplicã persoanelor
fizice/juridice titulare de licențã/permis care încalcã preve- documentațiile tehnice și economice avizate de Agenția
derile Legii minelor nr. 61/1998, precum și persoanelor
Naționalã pentru Resurse Minerale, conform art. 8Ñ10 din
fizice/juridice care executã activitãți miniere neautorizate.
Legea minelor nr. 61/1998 [art. 29 alin. (1) lit. b)];
Art. 2. Ñ Acolo unde organul constatator nu poate stac) neîndeplinirea, în termenele stabilite, a mãsurilor disbili în alt mod vinovãția persoanei responsabile, sancțiunea
se aplicã agentului economic (instituției publice sau pri- puse în scris de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse
vate).
Minerale, în exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii
Art. 3. Ñ În cazul constatãrii sãvârșirii de cãtre aceeași [art. 29 alin. (1) lit. i)];
persoanã fizicã sau juridicã a douã sau mai multe contrad) neîndeplinirea obligațiilor asumate cu privire la termevenții, sancționate fiecare în parte cu amendã, aceasta se
nul de începere a activitãților miniere [art. 23 lit. a)];
cumuleazã.
e) sistarea lucrãrilor pe o perioadã mai mare de 30 de
Când contravențiile au fost constatate prin același proces-verbal, amenzile cumulate nu pot depãși dublul maxi- zile, fãrã acordul Agenției Naționale pentru Resurse
mului prevãzut prin lege pentru contravenția cea mai gravã. Minerale [art. 23 lit. b)];
Art. 4. Ñ Constituie contravenții la Legea minelor
f) utilizarea de metode și tehnologii de exploatare, altele
nr. 61/1998, cu privire la desfãșurarea activitãților miniere
în România, urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în decât cele prevãzute în planul de dezvoltare avizat/aprobat
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie conside- de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale [art. 23
rate infracțiuni:
lit. c)];
a) efectuarea activitãților miniere de cãtre persoanele
g) executarea activitãților miniere fãrã autorizație [art. 23
juridice strãine care au obținut dreptul de a efectua activilit. d)];
tãți miniere pe baza licenței, fãrã înființarea (în termen de
h) nerespectarea normelor, regulamentelor și instrucțiuni90 de zile de la acordarea licenței) și menținerea pe toatã
durata concesiunii a unei sucursale sau filiale în România lor emise în aplicarea Legii minelor nr. 61/1998 și a prevederilor licenței sau permisului [art. 29 alin. (1) lit. a)];
[art. 13 alin. (1)];
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/13.VIII.1998

7

i) nerespectarea prevederilor art. 29 din Legea minelor
Contravențiile prevãzute la art. 4 lit. d)Ñl) se sancționr. 61/1998, cu privire la recuperarea și protecția asociați- neazã cu amendã între 20.000.000 lei și 50.000.000 lei
ilor naturale de minerale cu valoare esteticã și științificã, [Legea nr. 61/1998, art. 42 lit. a)].
denumite flori de minã [art. 29 alin. (1) lit. e)];
Contravențiile prevãzute la art. 4 lit. m)Ñt) se sancțioj) neutilizarea, cu prioritate, în executarea activitãților neazã cu amendã între 50.000.000 lei și 100.000.000 lei
miniere a forței de muncã autohtone cu calificare cores- [Legea nr. 61/1998, art. 42 lit. a)].
punzãtoare [art. 29 alin. (1) lit. f)];
Art. 6. Ñ Contravențiile sancționate potrivit art. 4
k) neefectuarea la zi a mãsurãtorilor topografice nece- lit. d)Ñg), sãvârșite pentru a doua oarã, se sancționeazã
sare și necompletarea planurilor de situație privind toate cu dublul amenzii maxime prevãzute [Legea nr. 61/1998,
lucrãrile executate pe parcursul derulãrii activitãților miniere, art. 43 alin. (1)].
în conformitate cu regulamentele elaborate de Agenția
Art. 7. Ñ Încãlcarea în continuare a dispozițiilor pentru
Naționalã pentru Resurse Minerale [art. 29 alin. (1) lit. k)]; care sunt stabilite sancțiuni la art. 4 atrage dupã sine susl) depozitarea în lucrãrile executate a deșeurilor și sub- pendarea sau retragerea drepturilor asigurate prin permis
stanțelor periculoase, toxice, radioactive sau a oricãror alte sau licențã, conform art. 23 și 24 din Legea minelor
substanțe poluante, fãrã respectarea prevederilor legale nr. 61/1998.
Art. 8. Ñ Contravenienților le sunt aplicabile dispozițiile
[art. 29 alin. (1) lit. l)];
m) extragerea rocilor utilizabile în construcții, a acumulã- cuprinse în Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancțiorilor de turbã, precum și a nisipurilor și pietrișurilor din albi- narea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulteile râurilor, fãrã permise de exploatare emise de Agenția rioare, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 9. Ñ Amenzile încasate se fac venit la bugetul de
Naționalã pentru Resurse Minerale sau în cantitãți mai mari
decât cele prevãzute de aceasta [art. 4 alin. (2), coroborat stat, iar limitele valorice ale acestora, prevãzute la art. 4,
se actualizeazã periodic, la propunerea Agenției Naționale
cu art. 18 alin. (1)];
n) executarea de activitãți miniere în afara perimetrelor pentru Resurse Minerale, prin hotãrâre a Guvernului, care
de exploatare instituite de cãtre Agenția Naționalã pentru se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
Resurse Minerale;
30 de zile înainte, în conformitate cu procedura stabilitã la
o) folosirea de cãtre proprietarii suprafețelor de teren a art. 43 alin. (4) din Legea minelor nr. 61/1998.
rocilor utilizabile în construcții (argile, nisipuri, pietrișuri,
Art. 10. Ñ Constatarea sãvârșirii contravențiilor și apliandezite, bazalturi, calcare, tufuri, turbã) și a izvoarelor de carea amenzilor se fac prin proces-verbal (conform anexei
ape minerale, situate pe suprafețele de teren aflate în pro- la prezentele instrucțiuni), încheiat de cãtre personalul
prietate, în alte scopuri decât pentru acoperirea nevoilor împuternicit al Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
proprii, fãrã plata taxelor și a redevențelor legale [art. 4
Art. 11. Ñ Aplicarea sancțiunii pentru contravenții se
alin. (2), coroborat cu art. 19];
prescrie în termen de 3 luni de la data sãvârșirii faptei.
p) recuperarea aurului din aluviuni, realizatã în afara
Executarea sancțiunii se prescrie, dacã procesul-verbal
concesiunilor, de cãtre persoane fizice fãrã permis de de constatare a contravenției nu a fost comunicat celui
exploatare eliberat de Agenția Naționalã pentru Resurse sancționat în termen de o lunã de la data aplicãrii
Minerale și fãrã plata taxelor și a redevențelor prevãzute sancțiunii.
de lege [art. 4 alin. (2), coroborat cu art. 20 alin. (1) și
Art. 12. Ñ În cazul în care contravenientul este prezent
(2)];
la încheierea procesului-verbal, copia de pe acesta se
r) nepãstrarea confidențialitãții asupra datelor și informa- înmâneazã contravenientului, fãcându-se mențiune despre
țiilor obținute de la Agenția Naționalã pentru Resurse aceasta în procesul-verbal.
Minerale și/sau de la ministerul de resort, precum și din
Art. 13. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
activitatea proprie și difuzarea lor fãrã acordul instituțiilor contravenției se poate face contestație în termen de 15 zile
respective [art. 29 alin. (1) lit. d)];
de la data comunicãrii acestuia. Plângerea însoțitã de o
s) neacordarea dreptului de preemțiune statului român la copie de pe procesul-verbal se depun la judecãtoria în a
achiziționare, conform prevederilor din licențã, pentru pro- cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția.
ducția de resurse minerale, la prețuri aliniate cotațiilor interArt. 14. Ñ În vederea executãrii silite, organul constatanaționale și în termeni comerciali [art. 29 alin. (1) lit. g)]; tor va transmite, din oficiu, administrației financiare din
t) neasigurarea reconstrucției ecologice a perimetrelor localitatea în care domiciliazã sau în care își are sediul
afectate de activitãțile miniere executate conform legii contravenientul un exemplar al procesului-verbal sau, dupã
[art. 29 alin. (1) lit. j)].
caz, o copie de pe hotãrârea judecãtoreascã de soluționare
Art. 5. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 4 lit. a)Ñc) se a plângerii.
sancționeazã cu amendã între 10.000.000 lei și 20.000.000 lei
Art. 15. Ñ Prezentele instrucțiuni se aplicã de la data
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation PurposesI.Only
[Legea nr. 61/1998, art. 42 lit. a)].
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/13.VIII.1998
8

ANEXÃ
la instrucțiuni

TALONUL PROCESULUI-VERBAL
de constatare și sancționare a contravențiilor

Seria ................. nr. ....................
ACHITAT/NEACHITAT
Amenda aplicatã în sumã de ...................... lei, în baza Legii nr. 61/1998
A.N.R.M. Ñ București
I(S)ZRM ....................
Inspector constatator:
...................................

lit. ......, art. ...., lit. ......, art. ...., lit. ......, art. ...., lit. ......, art....., lit. ......, art. ....,

agentului economic (persoanei fizice) ................................... . Confirm ..................................

PROCES-VERBAL

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
INSPECTORATUL ZONAL ..................................................
Codul ................, localitatea ..................., str. ...................
nr. ............., tel. ......................., fax ...................................

Seria ....... nr. ............/................

de constatare și sancționare a contravențiilor sãvârșite în exercitarea activitãților miniere

minim

Total stabilit (lei)

Cuantumul amenzii (lei)
maxim
stabilit

Încheiat în localitatea ..............................., județul .................................., astãzi ............................ .
Eu(Noi) ..............................................................................................., inspector(i) de specialitate în cadrul
A.N.R.M., posedând legitimația(ile) nr. ......................, cu ocazia controlului efectuat la .....................................,
localitatea ......................., str.............................. nr. ..........., județul ......................., am constatat urmãtoarele:
.......................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................... .
Cele de mai sus constituie contravenție(i) fațã de prevederile Legii minelor nr. 61/1998, de care se face
vinovat agentul economic/persoana fizicã .................................................... și se amendeazã contravențional cu
suma de ........................................lei, stabilitã în conformitate cu prevederile instrucțiunilor de aplicare, astfel:
Încadrarea faptelor constatate
Articolul
Litera
Alineatul

L.S.
..................
..................
..................

Am primit un exemplar:
L.S.
Numele și prenumele .............................................
Funcția ......................... Semnãtura .......................
Astãzi ...... . ..... 199 ...., localitatea .....................

Contravaloarea amenzii trebuie achitatã în termen de cel mult 15 zile lucrãtoare de la comunicarea prezentului proces-verbal, urmând a fi viratã în contul ........................... al Ministerului Finanțelor și se constituie venit
la bugetul de stat. Confirmarea plãții amenzii va fi prezentatã organului constatator imediat dupã achitarea
sumei.
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se poate face plângere în termen de 15 zile de la
data comunicãrii acestuia. Plângerea însoțitã de copia de pe procesul-verbal de constatare se depune și se
soluționeazã de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția.
Prezentul proces-verbal a fost întocmit în 3 exemplare originale.

INSPECTOR(I):
................................
................................
................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296/13.VIII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

