PARTEA

Anul X Ñ Nr. 300

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 august 1998

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

233.

156.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ð Japonia privind Proiectul
de reabilitare a drumurilor, semnat la Tokyo la
27 februarie 1998 .......................................................
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Fondul pentru Cooperare
Economicã Internaționalã Ð Japonia privind Proiectul
de reabilitare a drumurilor, semnat la Tokyo la
27 februarie 1998 .....................................................

Acord de împrumut pentru Proiectul de reabilitare a
drumurilor între Fondul de Cooperare
Economicã Internaționalã, Japonia, și România, datat
27 februarie 1998 .......................................................
282.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ð Japonia privind Proiectul de
reabilitare a drumurilor, semnat la Tokyo la
27 februarie 1998......................................................
«

Nr.
234.

Pagina
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la
27 februarie 1998 ....................................................

2
157.

25

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Fondul pentru Cooperare
Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind
Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud,

2

semnat la Tokyo la 27 februarie 1998 .................

25

Acord de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare a Portului
Constanța-Sud între Fondul de Cooperare
Economicã Internaționalã, Japonia, și România,

3Ð24

datat 27 februarie 1998 ............................................
283.

26Ð47

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Fondul
pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ

24

Japonia privind Proiectul de dezvoltare a Portului
Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie
1998 ...........................................................................

48

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut dintre România și Fondul
pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ð Japonia privind Proiectul de reabilitare a drumurilor,
semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de împrumut dintre România și Fondul pentru
Cooperare Economicã Internaționalã Ð Japonia privind

Proiectul de reabilitare a drumurilor, semnat la Tokyo la 27
februarie 1998, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
București, 24 iunie 1998.
Nr. 233.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Fondul
pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ð Japonia
privind Proiectul de reabilitare a drumurilor, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ð Japonia privind Proiectul de reabilitare a
drumurilor, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998, denumit
în continuare acordul, în sumã de 9.189 milioane yeni
japonezi.
Art. 2. Ñ Implementarea acordului va fi realizatã de
cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România,
desemnatã ca agenție de implementare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia cu
Administrația Naționalã a Drumurilor din România un acord
de subîmprumut, prin care acesteia i se deleagã întreaga
autoritate și responsabilitate pentru implementarea eficientã
a proiectului.
Art. 4. Ñ Contribuția Guvernului României la realizarea
proiectului, precum și fondurile necesare pentru rambursarea creditului, plata dobânzilor, comisioanelor și a altor cos-

turi externe aferente creditului vor fi asigurate din sursele
proprii ale Administrației Naționale a Drumurilor din
România, beneficiarul final al creditului, din Fondul special
al drumurilor publice și, în completare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Fondul pentru
Cooperare Economicã Internaționalã sã introducã, pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de
derulare a acordului, amendamente la conținutul acestuia,
care privesc modificãri în structura împrumutului pe categorii, precum și orice alte detalieri și modificãri, care nu
sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA IVÃNESCU
București, 28 iulie 1998.

Nr. 156.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

3

Acord de împrumut nr. ROM - P2
ACORD DE ÎMPRUMUT
pentru Proiectul de reabilitare a drumurilor între Fondul de Cooperare Economicã Internaționalã, Japonia, și România,
datat 27 februarie 1998

CUPRINS

Articolul I Împrumutul
Secțiunea 1. Suma și scopul împrumutului
Secțiunea 2. Utilizarea sumelor împrumutului
Articolul II Rambursarea și dobânzile
Secțiunea 1. Rambursarea împrumutului
Secțiunea 2. Dobânda și metoda de platã a acesteia
Articolul III Clauze speciale
Secțiunea 1. Termeni și condiții generale
Secțiunea 2. Procedura de achiziție
Secțiunea 3. Procedura de disponibilizare
Secțiunea 4. Administrarea împrumutului
Secțiunea 5. Notificãri și cereri
Secțiunea 6. Limba
Anexa 1 Descrierea proiectului
Anexa 2 Alocarea sumelor împrumutului
Anexa 3 Schema de amortizare
Anexa 4 Procedura de achiziție
Anexa 5 Procedura de angajare
Anexa 6 Procedura de rambursare
Anexa 7 Procedura de transfer
Acord de împrumut nr. ROM Ñ P2, datat 27 februarie 1998
între Fondul de Cooperare Economicã Internaționalã și România
În lumina conținutului Schimbului de Note dintre Guvernul Japoniei și Guvernul României datat 14 iulie 1997,
referitor la un împrumut japonez care urmeazã a fi acordat în vederea promovãrii stabilizãrii economice și eforturilor de
dezvoltare a României,
Prin prezentul document, FONDUL DE COOPERARE ECONOMICÃ INTERNAÞIONALÃ (denumit în continuare
”Fondul,,) și România reprezentatã prin Ministerul Finanțelor (denumitã în continuare ”Împrumutatul,,) încheie urmãtorul
Acord de Împrumut (denumit în continuare ”Acordul de Împrumut,,, care include toate documentele la care se face referire
în Acordul de Împrumut).
ARTICOLUL I

Secțiunea 2. Utilizarea sumelor împrumutului

(1) Împrumutatul va face demersurile necesare pentru
ca sumele Împrumutului sã fie utilizate pentru bunuri și serSecțiunea 1. Suma și scopul împrumutului
vicii eligibile necesare pentru implementarea Proiectului
Fondul este de acord sã împrumute Împrumutatului o procurate de la furnizori, contractori sau consultanți (denusumã ce nu depãșește NOUÃ MILIARDE O SUTÃ miți în continuare în mod colectiv ”Furnizorii,,) din țãri sursã
OPTZECI ȘI NOUÃ DE MILIOANE yeni japonezi eligibile descrise în Anexa 4 a prezentului Acord (denumite
(9.189.000.000 Y) care reprezintã capitalul pentru imple- în continuare ”Þãri sursã eligibile,,) în concordanțã cu alomentarea Proiectului de Reabilitare a Drumurilor descris în carea descrisã în Anexa 2 a prezentului Acord.
Anexa 1 a prezentului Acord (denumit în continuare
(2) Disponibilizarea finalã conform Acordului de
”Proiectul,,), în termenii și condițiile stabilite în Acordul de Împrumut va fi fãcutã nu mai târziu decât aceeași zi și
Împrumut (denumit în continuare ”Împrumutul,,), fiind prevã- lunã peste șase (6) ani dupã data intrãrii în efectivitate a
zut totuși ca, dacã totalul cumulativ al tragerilor conforme Acordului de Împrumut și nici o altã disponibilizare nu va
Acordului de Împrumut atinge limita amintitã, Fondul nu va mai fi efectuatã de Fond dupã aceastã datã, decât dacã
se convine altfel For Evaluation Purposes Only
mai acorda nici
altã disponibilizare.
Compressiono by CVISION Technologies’ PdfCompressor.între Fond și Împrumutat.
Împrumutul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
ARTICOLUL II

Rambursãri și dobânzi
Secțiunea 1. Rambursarea împrumutului

Împrumutatul va rambursa suma Împrumutului cãtre
Fond în concordanțã cu Programul de amortizare descris
în Anexa 3 a prezentului Acord.
Secțiunea 2. Dobânzile și metoda de platã a acestora

(1) Împrumutatul va plãti Fondului dobânzi semianual, la
o ratã de douã și șapte zecimi procente (2,7%) pe an,
aplicatã sumelor corespunzãtoare categoriilor (a), (b) și (c)
de mai jos (denumite în continuare ”Suma Împrumutului,,
(I),,) disponibilizate și neutilizate:
(a) Sumele Împrumutului disponibilizate din Împrumut
alocate categoriei (A) (prevãzute în Secțiunea 1 a Anexei 2
la prezentul Acord);
(b) Comisioane de serviciu disponibilizate din sumele
Împrumutului referitoare la tragerile de la punctul (1) (a) de
mai sus;
(c) Orice sume realocate din categoria (C) (prevãzute în
Secțiunea 1 a Anexei 2 la prezentul Acord) și disponibilizate în conformitate cu (1) (a) sau (1) (b) de mai sus.
(2) Împrumutatul va plãti Fondului dobânzi semi-anual la
o ratã de douã și trei zecimi procente (2,3%) pe an, aplicatã sumelor corespunzãtoare categoriilor (a), (b) și (c) de
mai jos disponibilizate și neutilizate (denumite în continuare
”Suma împrumutului (II),,):
(a) Sumele disponibilizate din tranșele Împrumutului alocate categoriei (B) (prevãzute în Secțiunea 1 a Anexei 2 a
prezentului Acord);
(b) Comisioane de serviciu disponibilizate din sumele
Împrumutului, referitoare la sumele disponibilizate conform
punctului (2) (a) de mai sus;
(c) Orice sume realocate din categoria (C) (prevãzutã în
Secțiunea 1 a Anexei 2 a prezentului Acord) și disponibilizate în conformitate cu (2) (a) sau (2) (b) de mai sus.
(3) Împrumutatul va plãti Fondului la 20 februarie al fiecãrui an dobânzile acumulate pânã la 19 februarie al acelui an de la 20 august ale anului precedent, și la
20 august al fiecãrui an dobânzile acumulate pânã la
19 august de la 20 februarie ale acelui an, fiind prevãzut
ca, înaintea datei tragerii finale a sumelor Împrumutului,
Împrumutatul va plãti Fondului pe 20 februarie al fiecãrui
an dobânzi acumulate pânã la 19 februarie ale acelui an
de la 20 august ale anului precedent și la 20 august al
fiecãrui an dobânzi acumulate pânã la 19 august începând
cu 20 februarie al acelui an.

”Garant,,, oriunde sunt menționate în Termenii și Condițiile
Generale, vor fi de asemenea ignorate.
(2) Secțiunea 3.05 ale Termenilor și Condițiilor Generale
va fi ignoratã și înlocuitã cu urmãtoarea prevedere:
”Dacã rambursarea sumelor împrumutului sau plata
dobânzilor cerute în conformitate cu Acordul de Împrumut
va fi întârziatã, dobânzile specificate în Secțiunea 3.03. vor
înceta sã fie calculate asupra unei astfel de sume a împrumutului neplãtite la data scadenței și dupã aceasta și un
comision de întârziere calculat cu o ratã de douã procente
(2%) pe an aplicatã și adãugatã la rata dobânzii specificatã în Acordul de Împrumut și care va fi aplicat sumei
neplãtite a împrumutului și dobânzilor pe perioada de la
scadențã la ziua imediat precedentã zilei plãții efective a
acesteia, ambele zile fiind incluse.,,
(3) Urmãtoarele vor fi substituite Secțiunii 3.07. a
Termenilor și Condițiilor Generale:
Secțiunea 3.07. Metoda de platã

Toate plãțile sumei Împrumutului și dobânzilor și comisionului de serviciu și comisionului de întârziere aferente
Împrumutului efectuate de Împrumutat vor fi creditate în
contul Fondului deschis la Banca Tokyo Ñ Mitsubishi, Ltd.,
Uchisaiwai-cho Office, Tokyo, Japonia.
(4) Dupã ce un contract este determinat ca fiind eligibil
pentru finanțarea de cãtre Fond, numele Furnizorului și
suma contractului pot fi fãcute publice de cãtre Fond.
(5) Termenul de ”sumele împrumutului,, oriunde este
menționat în Termenii și Condițiile Generale va fi înlocuit
cu ”Sumele Împrumutului (I) și sumele Împrumutului (II),,;
(6) Când Împrumutatul face rambursarea sumelor împrumutului sau plata dobânzii și comisionului de întârziere fãrã
sã specifice ordinea de alocare, Fondul poate decide ordinea de alocare între sumele împrumutului, dobânzilor sau
comisionului de întârziere pentru Sumele Împrumutului (I)
sau Sumele Împrumutului (II).
Secțiunea 2. Procedurile de achiziție

Regulile pentru achiziția bunurilor și serviciilor și angajarea consultanților menționate în Secțiunea 4.01. a
Termenilor și Condițiilor Generale vor fi stipulate în
Procedura de achiziție prezentatã în Anexa 4 a prezentului
Acord.
Secțiunea 3. Procedura de disponibilizare

Procedura de disponibilizare menționatã în Secțiunea
5.01. a Termenilor și Condițiilor Generale va fi urmãtoarea:
(1) Procedura de angajament prezentatã în Anexa 5 la
prezentul Acord va fi aplicatã în cazurile sumelor disponibilizate pentru plata Furnizorului (Furnizorilor) dintr-o Þarã
(țãri) sursã(e) eligibilã(e), alta decât România, referitor la
ARTICOLUL III
porțiunea din contract exprimatã în altã monedã decât cea
Clauze speciale
a României.
(2) Procedura de rambursare prezentatã în Anexa 6 a
Secțiunea 1. Termeni și condiții generale
prezentului Acord va fi aplicatã în cazurile de disponibiliAlți termeni și condiții general aplicabile Acordului de zare pentru plãți fãcute cãtre Furnizor(i) din România și
Împrumut vor fi stabilite în Termenii și Condițiile Generale Furnizor(i) dintr-o Þarã (țãri) sursã(e) eligibilã(e), alta
ale Fondului din noiembrie 1987, cu urmãtoarele stipulãri (altele) decât România, referitor la porțiunea din contract
suplimentare (denumite în continuare ”Termenii și condițiile exprimatã în moneda României.
generale,,):
(3) Exceptând prevederile paragrafului (2) menționat mai
(1) Articolul VII al Termenilor și condițiilor generale va fi sus, Procedura de Transfer anexatã la prezentul acord ca
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.aplica în cazul tragerilor pentru plãți ce
For Evaluation Purposes Only
ignorat și, în consecințã, toate referirile la ”Garanție,, și Anexa 7 se va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
urmeazã a fi fãcute cãtre un Furnizor(i) din România și
dintr-o Þarã(i) sursã(e) eligibilã(e), alta (altele) decât
România cu privire la porțiunea din contract exprimatã în
moneda României.
Secțiunea 4. Administrarea Împrumutului

(1) Împrumutatul va autoriza și va face demersurile
necesare pentru ca ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR (denumitã în continuare ”Agenția de execuție,,)
sã implementeze proiectul.
(2) Împrumutatul va face demersurile necesare pentru ca
Agenția de execuție sã angajeze consultanți pentru implementarea Proiectului.
(3) Dacã fondurile disponibile din sumele Împrumutului
vor fi insuficiente pentru implementarea Proiectului,
Împrumutatul va face cu promptitudine aranjamentele necesare pentru a furniza fondurile necesare.
(4) Împrumutatul poate sã acorde, din sumele
Împrumutului, un împrumut Agenției de execuție (denumit în
continuare ”Subîmprumut,,) pentru implementarea Proiectului.
Termenii și condițiile Subîmprumutului, inclusiv rata dobânzii, perioada de grație sau perioada de rambursare, nu vor
fi mai puțin favorabile decât cele din Acordul de Împrumut.
(5) Împrumutatul va avea grijã ca Agenția de execuție
sã furnizeze Fondului raporturi trimestriale privind progresele înregistrate în ceea ce privește implementarea
Proiectului (în lunile februarie, mai, august și noiembrie ale
fiecãrui an) pânã când Proiectul este terminat, într-o astfel
de formã și cu astfel de detalii pe care Fondul le va cere
în mod rezonabil.
(6) Prompt, dar în orice caz nu mai târziu de șase (6)
luni dupã terminarea Proiectului, Împrumutatul va face
demersurile necesare pentru ca Agenția de execuție sã furnizeze Fondului un raport de finalizare a proiectului într-o
astfel de formã și cu astfel de detalii pe care Fondul le va
cere în mod rezonabil.
(7) Împrumutatul va determina sã fie operate și menținute orice facilitãți referitoare la Proiect și, cât de prompt
posibil, va face sau va determina sã se facã toate reparațiile și înlocuirile necesare.
Secțiunea 5. Notificãri și cereri

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopul
Secțiunii 9.03. a Termenilor și Condițiilor Generale:
Pentru
FONDUL PENTRU COOPERARE
ECONOMICÃ INTERNAÞIONALÃ
Akira NISHIGAKI
Președinte,
Președinte al Consiliului de Administrație

5

Pentru Fond
Adresa poștalã: THE OVERSEAS ECONOMIC COOPERATION FUND
Takebashi Godo Building, 4Ñ1,
Ohtemachi 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo 100, Japan
În atenția: Directorului Departamentului Operațional III
Adresa telegraficã: COOPERATIONFUND
Tokyo
Telex: (1) Call No.: J28360
Answer Back Code: COOPFUND J28360
(2) Call No.: J28430
Answer Back Code: COOPFUND J28430
Pentru Împrumutat
Adresa poștalã: MINISTERUL FINANÞELOR
Str. Apolodor nr. 17, București,
România
În atenția:
Telex: Call No.: 11230
Dacã adresele și/sau numele de mai sus se schimbã,
pãrțile interesate vor notifica în scris imediat celeilalte pãrți
la Acord noua adresã și/sau nume.
Secțiunea 6. Limba

Toate documentele, informațiile și materialele care trebuie furnizate conform Acordului de Împrumut vor fi în
limba englezã sau în limba Împrumutatului însoțite de o
traducere autorizatã în englezã, prevãzându-se ca, în ultimul caz, traducerea în englezã va prevala.
DREPT PENTRU CARE, Fondul și Împrumutatul, acționând prin reprezentanții lor deplin autorizați, au determinat
ca Acordul de Împrumut sã fie în mod corespunzãtor semnat în numele lor și înmânat la biroul FONDULUI PENTRU
COOPERARE ECONOMICÃ INTERNAÞIONALÃ, Chiyoda-ku,
Tokyo, Japonia, la data și anul mai sus menționate.
Pentru
ROMÂNIA
Eugen Dijmãrescu
Ambasador Extraordinar și Plenipotențiar

Anexa 1
DESCRIEREA PROIECTULUI

Secțiunea 1. Rezumatul Proiectului

(1) Obiectiv:
Reabilitarea secțiunii prioritare a Drumului Național nr. 6 astfel încât sã facã fațã cererii în
creștere de trafic intern și internațional.
(2) Localizare:
Timișoara, secțiunea Drumului Național nr. 6 cuprinsã între TimișoaraÑLugoj și Craiova
(3) Agenția de executare:
Administrația Naționalã a Drumurilor
(4) Aria de activitate:
(a) Construcția centurii Timișoara
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
(b) Reabilitarea Drumului Național nr. 6 între Timișoara și Lugoj
(c) Construcția centurii Craiova
(d) Servicii de consultanțã
Sumele din Împrumut sunt disponibile pentru lucrãrile de la punctele (a) la (d).
Orice deficit al soldului rãmas nefinanțat al articolelor menționate mai sus, precum și orice alte
lucrãri, urmeazã sã fie finanțate de cãtre Împrumutat.
Secțiunea 2. Necesitãțile estimate de fonduri anuale sunt arãtate mai jos.
An calendaristic
(ianuarie-decembrie)

Pentru Împrumut
(milioane yeni japonezi)

Pentru Proiect
(milioane yeni japonezi)

1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004

0
108
689
3.593
3.593
1.206
0

0
201
1.116
5.689
5.689
1.913
0

TOTAL:

9.189

14.608

Disponibilizarea sumelor din Împrumut se va face în limita alocațiilor bugetare anuale ale
Guvernului Japoniei pentru Fond.
Secțiunea 3. Se estimeazã cã Proiectul va fi finalizat în aprilie 2003.

ANEXA 2
ALOCAREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

Secțiunea 1. Alocarea

Suma alocatã
din Împrumut
(milioane yeni japonezi)

% din cheltuieli
ce urmeazã
a fi finanțat

8.318

100

(B) Servicii de consultanțã

455

100

(C) Contingente

416

Ñ

Categoria

(A) Lucrãri civile/de construcții

TOTAL:

9.189

Notã: Articolele neeligibile pentru finanțare sunt arãtate mai jos.
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

Cheltuieli generale de administrație
Impozite și taxe
Achiziția de teren și alte proprietãți imobiliare
Compensațiile
Alte articole indirecte

Dacã nu se convine altfel între Fond și Împrumutat, la fiecare disponibilizare, suma disponibilizatã va fi calculatã din totalul cheltuielilor eligibile prin înmulțirea cu procentul stipulat în aceastã
secțiune.
Secțiunea 2. Realocarea în funcție de schimbarea costurilor estimate

(1) Dacã costurile estimate ale articolelor incluse în categoriile (A) sau (B) se vor reduce, suma
alocatã pentru acestea și care nu mai este necesarã pentru aceste categorii va fi realocatã de
cãtre Fond categoriei (C).
(2) Dacã costurile estimate ale articolelor incluse în categoriile (A) sau (B) vor crește, suma
egalã cu fiecare porțiune, dacã existã, a acestei creșteri ce urmeazã a fi finanțatã din sumele
Împrumutului, va fi alocatã acelei categorii de cãtre Fond, la cererea Împrumutatului, de la categoria (C), ținând cont, totuși, de necesitãțile de contingente, așa cum sunt determinate de cãtre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Fond, referitoare la costul articolelor din celelalte categorii.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

7
ANEXA 3

ANEXA DE AMORTIZARE

1. Rambursarea sumei Împrumutului (I)
Data scadenței

20 februarie 2008
La fiecare 20 februarie și 20 august începând cu
20 august 2008 pânã la 20 februarie 2028

Suma
(yeni japonezi)
213.040.000
213.024.000

2. Rambursarea sumei Împrumutului (II)
Data scadenței
20 februarie 2008
La fiecare 20 februarie și 20 august începând cu
20 august 2008 pânã la 20 februarie 2028

Suma
(yeni japonezi)
11.120.000
11.097.000

3. Rambursarea sumei Împrumutului (I) + (II)
Data scadenței

Suma
(yeni japonezi)

20 februarie 2008
La fiecare 20 februarie și 20 august începând cu
20 august 2008 pânã la 20 februarie 2028

224.160.000
224.121.000

ANEXA 4
PROCEDURA DE ACHIZIÞIE

Secțiunea 1. Regulile care vor fi utilizate pentru efectuarea
achizițiilor în cadrul Împrumutului

Fondului, în conformitate cu Secțiunea 4.02. aferentã
”Condițiilor și termenilor generali,,:
(1) Dacã Împrumutatul dorește sã adopte alte proceduri
(1) Toate achizițiile de bunuri și servicii, cu excepția
de achiziție decât licitațiile internaționale competitive,
serviciilor de consultanțã care urmeazã sã fie finanțate din
sumele aferente Împrumutului, vor respecta Regulile pentru Împrumutatul va înainta Fondului o cerere pentru examinaefectuarea achizițiilor în cadrul Împrumuturilor OECF datate rea metodei(lor) de achiziție (corespunzãtoare Formularului
noiembrie, 1987 (denumite de aici înainte ”Reguli privind nr. 1 anexat prezentului Acord). Fondul va informa
Împrumutatul asupra acordului sãu, prin intermediul unei
achizițiile,,).
Notificãri privind Metoda(ele) de Achiziție.
(2) Consultanții angajați vor fi plãtiți din sumele aferente
(2) Înaintea publicãrii și/sau notificãrii precalificãrii,
Împrumutului în conformitate cu Regulile privind angajarea
Împrumutatul va prezenta Fondului, în scopul examinãrii și
consultanților de cãtre Împrumutații din fonduri OECF
exprimãrii acordului, documentele de precalificare, împreunã
datate noiembrie 1987 (denumite de aici înainte ”Reguli pricu o Cerere privind Reexaminarea Documentelor de
vind consultanții,,).
Precalificare. În cazul în care Fondul nu are obiecțiuni asuSecțiunea 2. Þãrile sursã eligibile
pra documentelor mai sus menționate, Fondul va informa
Þãrile sursã eligibile pentru efectuarea achizițiilor tuturor Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei Notificãri
bunurilor și serviciilor, inclusiv a serviciilor de consultanțã, privind Documentele de Precalificare. Orice modificare ultecare urmeazã sã fie finanțate din sumele aferente rioarã efectuatã de cãtre Împrumutat în cadrul documentelor mai sus menționate necesitã acordul prealabil al
Împrumutului sunt toate țãrile și regiunile.
Fondului.
Secțiunea 3. Deciziile Fondului în urma analizei realizate
(3) Când firmele precalificate au fost selectate,
privind achizițiile de bunuri și servicii (cu excepția serviciilor
Împrumutatul va înainta Fondului, în scopul analizei și
de consultanțã)
exprimãrii acordului, o listã a acestor firme și un raport priÎn cazul contractelor care urmeazã sã fie finanțate din vind procesul de selecție, împreunã cu motivele aferente
sumele aferente Împrumutului alocate Categoriilor (A) și (B) fiecãrei alegeri, atașând toate documentele relevante, prespecificate în Anexa 2 la prezentul Acord, urmãtoarele pro- cum și o Cerere pentru Analiza Rezultatului Precalificãrii.
ceduri vor constitui subiect al examinãrii și acordului Împrumutatul va For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prezenta Fondului, pentru informarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

Secțiunea 4. Analiza de cãtre Fond a deciziilor
Fondului, orice alte documente referitoare la precalificare,
privind angajarea consultanților
la solicitarea acestuia. În cazul în care Fondul nu are
obiecțiuni asupra documentelor mai sus menționate, Fondul
Cu privire la Secțiunea 4.02 a Termenilor și Condițiilor
va informa Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei Generale, urmãtoarele proceduri vor constitui subiect al
examinãrii și acordului Fondului:
Notificãri privind Rezultatul Precalificãrii.
(1) Anterior propunerilor solicitate consultanților,
(4) Înaintea transmiterii invitațiilor privind ofertele de liciÎmprumutatul va prezenta Fondului, în scopul analizei și
tație, Împrumutatul va prezenta Fondului, în scopul analizei
exprimãrii acordului de cãtre Fond, Termenii de Referințã,
și exprimãrii acordului, notificãrile și instrucțiunile pentru liciLista Succintã a Invitaților, însoțite de o Cerere de
tatori, formularul de licitație, proiectul de contract propus, Examinare a acestor documente. În situația în care Fondul
specificații, grafice și orice alte documente aferente licita- nu are obiecțiuni în ceea ce privește documentele mai sus
ției, împreunã cu o Cerere pentru Examinarea menționate, Fondul va informa Împrumutatul în acest sens
Documentelor de Licitație. În cazul în care Fondul nu are prin intermediul unei Notificãri privind Termenii de
obiecțiuni asupra documentelor mai sus menționate, Fondul Referințã, Lista Succintã a Consultanților și Scrisoarea de
va informa Împrumutatul, în acest sens, prin intermediul Invitație. Orice altã modificare ulterioarã efectuatã de cãtre
unei Notificãri privind Documentele de Licitație. În situația Împrumutat asupra documentelor mai sus menționate necesitã acceptul prealabil al Fondului.
în care Împrumutatul dorește sã efectueze o modificare
(2) Anterior invitãrii consultanților cu cel mai înalt rang
ulterioarã oricãruia dintre documentele mai sus menționate,
de a participa la negocierile referitoare la contract,
urmeazã sã fie obținut acordul Fondului înainte ca respec- Împrumutatul va transmite Fondului, în scopul analizei și
tivele documente sã fie transmise licitatorilor potențiali.
acceptului Fondului, rezultatele evaluãrii sale a propunerilor
(5) Înainte ca Împrumutatul sã transmitã notificarea lici- primite, însoțite de o Cerere pentru Examinarea
tatorului câștigãtor, Împrumutatul va prezenta Fondului, în Propunerilor Consultanților. În cazul în care Fondul nu are
scopul examinãrii și exprimãrii acordului, analiza ofertelor obiecțiuni asupra documentelor mai sus menționate, Fondul
de licitație și propunerea privind adjudecarea licitației, înso- va informa Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei
țite de o Cerere pentru Analiza Ofertelor de Licitație și a Notificãri privind Raportul de Evaluare a Propunerilor
Consultanților.
Propunerii privind Adjudecarea Licitației. În cazul în care
(3) În cazul în care, așa cum a fost prevãzut în
Fondul nu are obiecții privind documentele mai sus mențioSecțiunea 3.07 (2) a Regulilor pentru Consultanți,
nate, Fondul va informa Împrumutatul în acest sens prin Împrumutatul dorește sã încheie negocierile privitoare la
intermediul unei Notificãri privind Analiza Ofertelor de contract desfãșurate cu consultanții de cel mai înalt rang
Licitație și a Propunerii de Adjudecare a Licitației.
și invitã consultanții de rang secundar sã participe la nego(6) În cazul în care, dupã cum a fost prevãzut în cieri, Împrumutatul va informa în avans Fondul asupra
Secțiunea 5.10. a Regulilor privind achizițiile, Împrumutatul acestui fapt, expunându-și motivele în scopul informãrii
dorește sã respingã toate ofertele de licitație sau sã nego- Fondului.
(4) Dacã Împrumutatul dorește, așa cum a fost prevãzut
cieze cu unul sau doi dintre licitatorii cei mai avantajoși în
în Secțiunea 3.01 (2) a Regulilor privind Consultanții, sã
vederea încheierii contractului în condiții satisfãcãtoare,
angajeze un consultant anume, Împrumutatul va informa în
Împrumutatul va informa Fondul asupra motivelor sale, soli- acest sens Fondul în scris asupra motivelor sale, în scopul
citând Fondului efectuarea unei analize și exprimarea acor- analizei și exprimãrii acceptului Fondului, și va transmite o
dului preliminar. În cazul în care Fondul nu are obiecțiuni, Scrisoare de Invitație și Termenii de Referințã. Dupã obțiva informa Împrumutatul asupra acordului sãu. În cazul nerea acordului Fondului, Împrumutatul va putea transmite
reluãrii procedurii de licitație, toate procedurile ulterioare vor Scrisoarea de Invitație și Termenii de Referințã consultanfi în mod substanțial în concordanțã cu sub-paragrafele (1) tului în cauzã. Dacã Împrumutatul considerã propunerile
consultantului ca fiind acceptabile, va putea începe negopânã la (5).
(7) Dupã executarea contractului, în mod prompt, cierile privind condițiile contractului (inclusiv termenii financiari).
Împrumutatul va înainta Fondului, în scopul analizei și
(5) Imediat dupã executarea contractului, Împrumutatul
exprimãrii acordului de cãtre Fond, un exemplar al contrac- va înainta cu promptitudine Fondului, în vederea analizei și
tului pe deplin certificat, însoțit de o Cerere privind exprimãrii acceptului Fondului, un exemplar certificat în
Examinarea Contractului (conform Formularului nr. 2 aici mod corespunzãtor al contractului, împreunã cu o Cerere
alãturat). În situația în care Fondul stabilește conformitatea privind Examinarea Contractului (conform Formularului nr. 3
contractului cu Acordul de Împrumut, Fondul va informa aici alãturat). În cazul în care Fondul considerã contractul
Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei Notificãri ca fiind în concordanțã cu Acordul de Împrumut, Fondul va
informa Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei
privind Contractul.
Notificãri privind Contractul.
(8) Orice modificare sau anulare a contractului exami(6) Orice modificare sau anulare a contractului examinatã de cãtre Fond va necesita acordul scris prealabil al
natã de cãtre Fond va necesita acceptul scris anterior al
Fondului, fiind totuși prevãzut faptul cã orice schimbare ce Fondului, fiind prevãzut totuși cã, orice schimbare care nu
nu constituie o modificare importantã a contractului și care constituie o modificare importantã a contractului și care nu
nu afecteazã prețul contractului nu va solicita un astfel de afecteazã prețul contractului nu va solicita un astfel de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acord al Fondului.
accept al Fondului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

9

Formularul nr. 1
Data:
Ref. nr.
THE OVERSEAS ECONOMIC COOPERATION FUND
Tokyo, Japonia
În atenția: Director executiv, Departamentul de operațiuni III
Stimați domni,

CERERE PRIVIND EXAMINAREA METODEI(LOR) DE ACHIZIÞIE
Referitor: Acordul de Împrumut nr. ROMÑP2, datat 27 februarie 1998, privind Proiectul de
Reabilitare a Drumurilor
În conformitate cu prevederile Acordului de Împrumut la care ne referim, prin prezenta, înaintãm
în scopul examinãrii, Metoda(ele) de Achiziție menționate în anexã.
Vom aprecia în mod deosebit, dacã ne veți înștiința asupra acordului dumneavoastrã.
Cu stimã,
Pentru: România reprezentatã prin
Ministerul Finanțelor
Prin: ................................................
(semnãtura autorizatã)

ANEXA Nr. ....

1. Numele Proiectului
2. Metoda(ele) de Achiziție
( ) Licitații (Locale) Internaționale Limitate
( ) Cumpãrãri (Locale) Internaționale
( ) Contractãri Directe
( ) Alte modalitãți (............)
3. Motivele pentru alegerea Metodei(lor) de Achiziție în detaliu (de exemplu: considerații tehnice,
factori economici, experiențã și capacitãți)
4. Numele și Naționalitatea Furnizorului
(în cazul licitațiilor (locale) internaționale limitate și contractãrilor directe)
5. Suma estimatã a contractului
valutã
monedã localã
6. Principalele articole care urmeazã sã fie finanțate prin contract
7. Tipul de contract
( ) Contract la cheie
( ) Achiziții de bunuri/echipamente/materiale
( ) Contract privind lucrãri civile
( ) Achiziții de servicii
( ) Alte tipuri
8. Anexa
iii) data încheierii contractului
iii) data expedierii și/sau data începerii executãrii lucrãrilor/prestãrii serviciilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
iii) data încheierii (expedierii sau construcției)

Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
Formular nr. 2
Data:
Ref. nr.
THE OVERSEAS ECONOMIC COOPERATION FUND
Tokyo, Japonia
În atenția: Director executiv, Departamentul de Operațiuni III
Stimați domni,

CERERE PRIVIND EXAMINAREA CONTRACTULUI
În concordanțã cu prevederile Acordului de Împrumut nr. ROMÑP2, datat 27 februarie 1998, vã
înaintãm, prin prezenta, în scopul examinãrii de cãtre dumneavoastrã, un exemplar certificat al
Contractului atașat. Detaliile Contractului sunt dupã cum urmeazã:
1. Numãrul și Data Contractului:
2. Numele și Naționalitatea Furnizorului:
3. Numele Cumpãrãtorului:
4. Prețul Contractului:
5. Suma finanțãrii aferente:
(reprezentând ...% din cheltuielile eligibile)
6. Descrierea și Originea Bunurilor:
Vom aprecia foarte mult dacã ne veți înștiința asupra acceptului dumneavoastrã asupra
Contractului prin transmiterea unei Notificãri privind Contractul.
Cu stimã,
Pentru: România reprezentatã prin
Ministerul Finanțelor
Prin: ................................................
(Semnãtura autorizatã)

Formular nr. 3
Data:
Ref. nr.
THE OVERSEAS ECONOMIC COOPERATION

FUND

Tokyo, Japonia
În atenția: Directorului executiv, Departamentul de Operațiuni III
Stimați domni,
CERERE PRIVIND EXAMINAREA CONTRACTULUI
(pentru serviciile de consultanțã)
În concordanțã cu prevederile Acordului de Împrumut nr. ROMÑP2, datat 27 februarie 1998, vã
înaintãm prin prezenta în scopul examinãrii, un exemplar certificat al Contractului atașat. Detaliile
Compression by CVISIONcum urmeazã:
Contractului sunt dupã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

11

1. Numãrul și Data Contractului:
2. Numele și Naționalitatea Consultantului:
3. Numele celui care angajeazã:
4. Prețul Contractului:
5. Suma finanțãrii aferentã:
(reprezentând ...% din cheltuielile eligibile)

Vom aprecia în mod deosebit dacã ne veți înștiința asupra acceptului dumneavoastrã privind
Contractul prin transmiterea unei Notificãri privind Contractul.

Cu stimã,
Pentru: România reprezentatã prin
Ministerul Finanțelor

Prin: ................................................
(semnãtura autorizatã)

ANEXA 5
PROCEDURA DE ANGAJAMENT

PROCEDURA DE ANGAJAMENT datatã iulie, 1988 se va aplica mutatis mutandis în cazul disponibilizãrilor de sume efectuate de cãtre Furnizor(i) din Þara(ile) Sursã Eligibile altele decât
România cu respectarea pãrții contractului stabilitã în altã monedã decât moneda naționalã a
României, cu urmãtoarele prevederi suplimentare:
1. Referitor la Secțiunea 1.(2) a PROCEDURII DE ANGAJAMENT, Banca japonezã va fi The
Bank of TokyoÑMutsubishi, Ltd., Tokyo.
2. Referitor la Secțiunea 1.(2) a PROCEDURII DE ANGAJAMENT, Banca emitentã va fi Banca
Comercialã Românã.
3. (a) Împrumutatul va plãti Fondului în yeni japonezi o sumã egalã cu o zecime de procent
(0,1%) din suma aferentã Scrisorii de Angajament Ñ sub formã de comision de serviciu, la data
emiterii respectivei Scrisori de Angajament. Fondul va emite cãtre Banca japonezã, Scrisoarea de
Angajament în urma primirii comisionului de serviciu de la Împrumutat.
(b) O sumã egalã cu acest comision va fi finanțatã din capitalul Împrumutului, și Fondul va
plãti imediat aceastã sumã cãtre sine în calitate de comision de serviciu la data emiterii Scrisorii
de Angajament. Aceastã tragere din suma aferentã Împrumutului va constitui o obligație validã
din punct de vedere legal a Împrumutatului în cadrul termenilor și condițiilor Acordului de
Împrumut.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

PROCEDURA DE ANGAJAMENT
Secțiunea 1. Introducere

(1) Plata pentru importuri de bunuri și servicii este
adesea rezolvatã cu ajutorul unei scrisori comerciale de
credit, prin care o bancã comercialã care opereazã în țara
furnizorului face plata cãtre furnizor în schimbul documentelor specificate în acreditiv și își refinanțeazã sumele respective din fondurile disponibilizate de cãtre cumpãrãtor
prin banca sa.
(2) Când o astfel de platã cãtre furnizor este eligibilã
pentru finanțare din împrumutul acordat de cãtre FONDUL
PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA
(denumit în continuare ”Fondul,,), cumpãrãtorul poate prevedea în acreditiv emis de banca desemnatã (denumitã în
continuare ”Banca emitentã,,) ca banca furnizorului (denumitã în continuare ”Banca furnizorului,,) se va refinanța de
la o bancã japonezã din Tokyo (denumitã în continuare
”Banca japonezã,,).
(3) Banca japonezã va obține fondurile pentru rambursare de la Fond conform asigurãrii de cãtre Fond. O astfel
de asigurare, atunci când este prevãzutã, ia forma unei
scrisori de angajament a Fondului cãtre Banca japonezã (o
astfel de asigurare va fi denumitã în continuare ”L/COM,,)
prin care Fondul se angajeazã sã disponibilizeze, în anumite condiții, suma ce urmeazã a fi plãtitã de cãtre Banca
japonezã conform și în concordanțã cu acreditivul irevocabil
specificat (denumit în continuare ”L/C,,).
Secțiunea 2. Emisiunea acreditivului și a Scrisorii de
angajament

japonezã, sau cãtre Împrumutat sau autoritatea lui desemnatã atunci când Banca emitentã este identicã cu Banca
japonezã.
Secțiunea 3. Disponibilizarea

(1) Banca furnizorului va face plata cãtre furnizor ca
urmare a L/C amintite și solicitã Bãncii japoneze sã ramburseze fondurile prin trimiterea unui set de documente
specificat în L/C. Simultan, Banca furnizorului va trimite
setul rãmas de documente direct cãtre Banca emitentã,
atunci când Banca emitentã este diferitã de Banca japonezã.
(2) Dupã primirea unei astfel de solicitãri, Banca japonezã va prezenta Fondului Cererea de disponibilizare în
conformitate cu Formularul OECFÑRFD (1) anexat.
(3) Fondul, în termen de cincisprezece (15) zile lucrãtoare de la primirea Cererii de disponibilizare, va face disponibilizarea sumelor solicitate de cãtre Banca japonezã
conform prevederilor L/COM. În consecințã, Banca japonezã va face plata cãtre Banca furnizorului.
Secțiunea 4. Contractul exprimat în altã monedã decât yenul
japonez

(1) În cazul în care respectivul contract este stabilit și
plãtibil în altã monedã decât yenul japonez, vor fi aplicate
mutatis mutandis Formularul OECFÑLC1 și OECFÑLC2
anexate și pentru Cererea de disponibilizare se va aplica
Formularul OECFÑRFD(2) în acest caz.
(2) Suma L/COM va fi echivalentul în yeni japonezi al
sumei respectivei monede a L/C, convertitã la cursul la
vânzare T/T a Bãncii japoneze cu douã (2) zile lucrãtoare
înaintea datei când este emisã L/COM.
(3) Suma declaratã în Cererea de disponibilizare va fi
echivalentul în yeni japonezi, convertiți la cursul la vânzare
T/T a Bãncii japoneze cu douã (2) zile lucrãtoare înaintea
datei disponibilizãrii.
(4) Când suma L/C nu este pe deplin acoperitã de
suma L/COM din cauza variației cursului valutar, suma
neacoperitã prin L/COM poate fi acoperitã, în limita sumelor împrumutului, pe calea unui amendament la L/COM. În
cazul în care suma L/C nu poate fi pe deplin acoperitã
prin aceastã metodã, Împrumutatul va suporta suma
neacoperitã prin L/COM.

(1) Un împrumutat al Fondului (denumit în continuare
”Împrumutatul,,), autoritatea desemnatã a acestuia sau orice
alt cumpãrãtor din teritoriile Împrumutatului va solicita
Bãncii emitente sã emitã L/C.
(2) Banca emitentã va emite L/C, în numele și conform
autorizãrii Împrumutatului, în favoarea furnizorului prin
Banca japonezã substanțial în conformitate cu Formularul
OECFÑLC1 anexat pentru bunuri și respectiv Formularul
OECFÑLC2 pentru servicii. Banca japonezã va trimite o
copie a L/C cãtre Fond în vederea obținerii L/COM de la
Fond.
Observație: Atunci când Banca emitentã este o bancã
ce va efectua schimbul valutar din Tokyo, Banca emitentã
este aceeași cu Banca japonezã.
Secțiunea 5. Altele
(3) Când Fondul considerã o astfel de L/C ca fiind
corectã și în conformitate cu prevederile Acordului de
(1) Trebuie acordatã atenție asigurãrii faptului cã un
împrumut încheiat între Fond și Împrumutat și cu termenii acord asupra unui acreditiv și asupra metodei de disponbicontractului relevant dintre Împrumutat și furnizor, Fondul, lizare va fi încheiat între Banca japonezã și Banca emidupã primirea unei sume egalã cu o zecime de procent tentã, Împrumutat sau autoritatea sa desemnatã imediat
(0,1%) de la Împrumutat ca și comision de serviciu, emite dupã semnarea Acordului de împrumut.
L/COM cãtre Banca japonezã în conformitate cu Formularul
(2) Toate comisioanele bancare sau spezele care se
OECFÑLOC anexat.
acumuleazã în legãturã cu tranzacțiile menționate sunt în
(4) Dupã primirea L/COM, Banca japonezã va transmite contul Împrumutatului.
L/C, care va deveni efectivã atunci când Banca japonezã
(3) Plângerile sau disputele în legãturã cu L/C mențioia cunoștințã de primirea L/COM de la Fond, cãtre furnizor natã vor fi soluționate între pãrțile interesate și astfel de
prin Banca furnizorului. Banca japonezã va transmite în plângeri sau dispute nu vor scuti pe Împrumutat de nici o
mod simultan o copie a L/COM cãtre Banca emitentã obligație intervenitã în conformitate cu Acordul de împrumut
atunci când Banca emitentã este diferitã de Banca la care se face referire.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

13

Formularul OECFÑLC1

Acreditiv irevocabil
Data:

Cãtre: ......................................
...................................................
(Numele și adresa Bãncii japoneze
desemnatã pentru derularea activitãții
în valutã în Tokyo)

L/C nr.
Aceastã Scrisoare de credit a
fost emisã ca urmare a Acordului
de împrumut nr. ............., datat
.........., dintre (Împrumutat) și
FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA, Tokyo,
Japonia

Domnilor,
Vã solicitãm sã anunțați (Numele și adresa Furnizorului) cã am deschis acreditivul nostru irevocabil nr. .... în favoarea lui, în contul (Numele Cumpãrãtorului), pentru suma sau sumele ce nu
depãșesc o sumã totalã de .... Y (adicã .... Yeni) disponibilã prin trate la vedere ale beneficiarului
pentru valoarea totalã a facturii, trase asupra (banca janponezã desemnatã, pentru desfãșurarea
activitãții în valutã, din Tokyo),
Ce trebuie însoțitã de urmãtoarele documente:
Factura comercialã semnatã
Lista coletelor
Certificatul de origine
Un set complet de conosamente maritime întocmite la ordinul și andosate în alb și marcate cu ”Cost transport pânã la ....,, și ”Notificat la ....,,.
(Alte documente)
prin care se evidențiazã transportul (scurtã descriere a bunurilor la care se face referire în contractul nr. .............) de la ............. la .............. .
Livrãrile parțiale sunt permise. Transbordarea este permisã.
Conosamentele nu trebuie sã fie datate mai târziu de .......................,19........ .
Tratele trebuie prezentate trasului nu mai târziu de ....................,19....... .
Toate tratele și documentele conforme cu acest credit trebuie sã fie marcate cu ”Trase
conform creditului irevocabil al (Bãncii Emitente) nr. ............. datat ..........,19......., și a Referinței de
import nr. ......... (dacã existã).
Acest acreditiv nu este transferabil.
Prin prezentul document ne angajãm cã toate tratele trase în cadrul și în conformitate cu
termenii acestui acreditiv vor fi onorate în mod corespunzãtor la data prezentãrii corespunzãtoare
și livrãrii documentelor cãtre tras.
Dacã nu se stipuleazã altfel în mod expres, acest acreditiv este supus prevederilor
”Broșurii nr. 400 referitoare la Regulile și Uzanțele Uniforme privind acreditivele (ediția 1983 revizuitã), editatã de Camera Internaționalã de Comerț,,.
Instrucțiuni speciale pentru banca negociatoare:
1. Acest acreditiv va deveni efectiv când (banca japonezã desemnatã pentru derularea activitãții
în valutã din Tokyo) ia cunoștințã de primirea Scrisorii de angjament de la FONDUL PENTRU
COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA conform Acordului de împrumut menționat.
Dupã obținerea rambursãrii de la FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA în conformitate cu prevederile Scrisorii de angajament, (banca japonezã desemnatã
pentru derularea activitãții în valutã din Tokyo) se angajeazã sã remitã contravaloarea tratelor în
conformitate cu instrucțiunile emise de cãtre dumneavoastrã.
2. Dumneavoastrã trebuie sã trimiteți tratele și un set complet de documente cãtre (banca japonezã desemnatã pentru derularea activitãții în valutã din Tokyo) împreunã cu certificatul care sã
ateste faptul cã restul documentelor au fost trimise prin poșta aerianã direct cãtre noi.
3. Toate spezele bancare corespunzãtoare acestui acreditiv sunt în sarcina (Împrumutatului)
conform Acordului de împrumut menționat.
Al dumneavoastrã,
(Numele Bãncii emitente)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizatã)
(Semnãtura Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
TERMENII DE PLATÃ
Acești termeni de platã constituie parte integralã a acreditivului nostru nr. ........ .
I. Plata inițialã
Suma: ..... Y
reprezentând ....% din prețul total al contractului
Documentele solicitate:
Ultima datã de prezentare:
II. Plata intermediarã (dacã existã)
Suma: .... Y
reprezentând ....% din prețul total al contractului
Documentele solicitate:
Ultima datã de prezentare:
III. Plata contra documentelor de transport
Suma: .... Y
reprezentând ....% din prețul total al contractului
Observație: Aceastã anexã nu este necesarã în cazul plãții integrale efectuate pe baza
documentelor de livrare.
Formularul OECFÑLC2
Acreditiv irevocabil
Data:
Cãtre: ......................................
...................................................
(Numele și adresa Bãncii japoneze
desemnatã pentru derularea activitãții
în valutã în Tokyo)

L/C nr.
Aceastã Scrisoare de credit a
fost emisã ca urmare a Acordului
de împrumut nr. ............., datat
.........., dintre (Împrumutat) și
FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA, Tokyo,
Japonia

Domnilor,
Vã solicitãm sã anunțați (Numele și adresa Furnizorului) cã am deschis acreditivul nostru irevocabil nr. .... în favoarea lui în contul (Numele Cumpãrãtorului) în sumã sau sume ce nu
depãșesc suma totalã de .....Y (adicã .... Yeni) disponibilã prin trate la vedere ale beneficiarului
pentru valoarea totalã a facturii trase asupra (banca japonezã desemnatã pentru derularea activitãții în valutã din Tokyo),
Ce trebuie însoțitã de documentele solicitate în conformitate cu graficul de platã anexat la prezentul document referitoare la Contractul nr. ........... cu privire la Proiect.
Tratele trebuie prezentate trasului nu mai târziu de ...........,19......... .
Toate tratele și documentele conforme cu acest credit trebuie sã fie marcate cu ”Trase conform
acreditivului irevocabil al (Bãncii Emitente) nr. ............ datat ................. ,19........ .
Acest credit nu este transferabil.
Prin prezentul document ne angajãm cã toate tratele trase în cadrul și în conformitate cu termenii acestui credit vor fi onorate în mod corespunzãtor la prezentarea corespunzãtoare și livrarea
documentelor cãtre tras.
Cu excepția cazului când se declarã în mod expres altfel, acest credit este subiect al ”Broșurii
nr. 400 referitoare la Regulile și Uzanțele Uniforme privind acreditivele (ediția 1983 revizuitã), editatã de Camera Internaționalã de Comerț,,.
Instrucțiuni speciale cãtre banca negociatoare:
1. Acest acreditiv va deveni efectiv când (banca japonezã desemnatã pentru derularea activitãții
în valutã din Tokyo) ia cunoștințã de primirea Scrisorii de angajament de la FONDUL PENTRU
COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA conform Acordului de împrumut menționat.
Dupã obținerea rambursãrii de la la FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA în conformitate cu prevederile Scrisorii de angajament, (banca japonezã pentru derularea activitãții în valutã din Tokyo) se angajeazã sã remitã suma tratelor în conformitate cu
Compression by CVISIONcãtre dumneavoastrã. PdfCompressor. For Evaluation Purposes
instrucțiunile emise de Technologies’

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

15

2. Dumneavoastrã trebuie sã trimiteți tratele și un set complet de documente cãtre (banca japonezã din Tokyo) împreunã cu certificatul care atestã faptul cã restul documentelor au fost trimise
prin poșta aerianã direct cãtre noi.
3. Toate spezele bancare corespunzãtoare acestui credit sunt în sarcina (Împrumutatului) conform Acordului de împrumut menționat.
Al dumneavoastrã,
(Numele Bãncii emitente)
(Semnãtura autorizatã)

GRAFICUL DE PLATÃ
Acest grafic de platã constituie parte integralã a Acreditivului nostru nr. ......... .
I. Plata inițialã
Suma: ÉÉÉ Y
reprezentând É % din prețul total al contractului
Documente solicitate: Declarația beneficiarului
Ultima datã de prezentare:
II. Plata de evoluție
Suma totalã: ÉÉÉ Y
reprezentând É % din prețul total al contractului ce urmeazã a fi plãtitã dupã cum
urmeazã:
Suma datoratã
Tranșa 1: É.............ÉÉ Y
Tranșa 2: ÉÉ.............É Y
ÉÉ...É ÉÉÉ.................

Ultima datã de prezentare
É......................................ÉÉ
ÉÉ......................................É
ÉÉ......................................É

Documentele solicitate: o copie a Declarației de execuție emisã de cãtre (Împrumutat sau autoritatea sa desemnatã), a cãrei formã este anexatã.

Declarație de execuție
Data:
Cãtre: ....................................
..................................................
(Numele și adresa Furnizorului)

Ref. Nr.
Referința. Acreditiv nr. .........,
datatã ..........., emisã de cãtre
............., în sumã de ........... Y,
în favoarea ............, referitor la
Proiectul .............., conform
Acordului de împrumut nr. ......

Subsemnatul, reprezentând (Împrumutatul), emit prin prezentul document o Declarație de îndeplinire pentru a autoriza pe ÉÉ sã primeascã suma de ÉÉÉ Y (ÉÉ yeni) de la FONDUL
PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA în conformitate cu Termenii de platã
stipulați în Contractul nr. É, datat É, dintre É și É .
(Împrumutatul)
(Semnãtura autorizatã)

Instrucțiuni speciale:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Detaliile îndeplinirii efective vor fi declarate în anexã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
Formularul OECFÑLOC
Data:
Angajament nr.
Domnilor:
SCRISOARE DE ANGAJAMENT
Referințã: Acreditiv nr.
în sumã de
în favoarea
Prin prezentul document ne angajãm irevocabil sã vã rambursãm o sumã sau sume ce nu
depãșesc É...................É contra Cererii de rambursare însoțitã de o copie a cecurilor trase de
cãtre beneficiar, în termen de cincisprezece zile de la primirea Cererii.
Aceastã Scrisoare de angajament va expira la data de É.................. .
Se înțelege faptul cã în rambursarea ca urmare a acestei Scrisori de angajament, nu vom fi în
nici un caz obligați sau responsabili pentru actele sau omisiunile bãncii emitente, bãncii negociatoare, beneficiarului și/sau altor pãrți interesate în acreditivul menționat în legãturã cu emisiunea,
negocierea, plata acesteia sau orice alte probleme legate de aceasta.
Al dumneavoastrã,

Formularul OECFÑRFD (1)
Cerere de tragere (1)
Data:
Ref. Nr.
Cãtre: FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA
Tokyo, Japonia
În atenția: Inspectorului
Ref: Împrumutul nr. É Þara:
Scrisoarea de angajament nr.
Acreditivul nr.
Domnilor:
Am primit documentele referitoare la furnizarea de ÉÉÉÉ.....ÉÉÉÉÉÉÉ.........................É
(cantitatea și descrierea bunurilor și serviciilor în conformitate cu L/C)

și le-am gãsit în ordine și în conformitate cu termenii amintitului acreditiv.
Ca urmare a Scrisorii de angajament menționate mai sus, prin prezentul document solicitãm
disponibilizarea din sumele Împrumutului:
a) Suma disponibilizãrii: ÉÉÉ........................É Y
(adicã ÉÉÉÉ yeni)
b) Data disponibilizãrii:
Al dumneavoastrã
(Numele Bãncii Japoneze)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizatã)
(Semnãtura Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

17

Formularul OECFÑRFD (2)
Cerere de tragere (2)
Data:
Ref. Nr.
Cãtre: FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA
Tokyo, Japonia
În atenția: Inspectorului
Ref: Împrumutul nr. É Þara:
Scrisoarea de angajament nr.
Acreditiv nr.

Domnilor:
Am primit documentele referitoare la furnizarea de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................É
(cantitatea și descrierea bunurilor și serviciilor în conformitate cu L/C)

și le-am gãsit în ordine și în conformitate cu termenii amintitului acreditiv.
Ca urmare a Scrisorii de angajament menționate mai sus, prin prezentul document solicitãm
disponibilizarea din sumele Împrumutului:
a) Suma disponibilizãrii: É..................ÉÉÉ Y
(adicã ÉÉÉÉ yeni)
b) Suma cecului
(plãtibil conform Scrisorii de credit amintite):
c) Curs valutar:
d) Data disponibilizãrii:
Al dumneavoastrã
(Numele Bãncii Japoneze)
(Semnãtura autorizatã)

ANEXA 6
PROCEDURA DE RAMBURSARE

PROCEDURA DE RAMBURSARE datatã septembrie,
(b) Pentru plãțile efectuate cãtre furnizori anterior expe1988 se va aplica mutatis mutandis în cazul disponibilizãri- dierii/transportului bunurilor Ñ
lor de sume pentru efectuarea plãților cãtre Furnizor(i), cu
cambia sau alte documente similare care evidențiazã
urmãtoarele prevederi suplimentare:
data și suma plãții efectuate cãtre furnizor; o chitanțã din
1. Banca din Tokyo autorizatã pentru efectuarea opera- partea furnizorului care sã arate data și suma plãtitã va fi
țiunilor valutare, ori de câte ori este menționatã în aceastã suficientã.
Anexã, inclusiv în PROCEDURA DE RAMBURSARE, va fi
(c) Pentru plãțile privind serviciile consultanțiilor Ñ
Bank of Tokyo Ñ Mitsubishi, Ltd., Tokyo.
(i) cererea depusã de cãtre consultanți, care sã indice
2. Banca Împrumutatului autorizatã pentru efectuarea detaliat, serviciile prestate, perioada aferentã, și suma care
operațiunilor valutare menționatã în PROCEDURA DE urmeazã sã le fie plãtitã;
(ii) cecul bancar anulat, proiectul de cerere sau alte
RAMBURSARE, va fi Banca Comercialã Românã.
3. Documentele aferente care evidențiazã fiecare platã documente similare care sã evidențieze data și suma plãși utilizarea acesteia, menționate la punctul 1. (b) al PRO- titã consultanților; o chitanțã din partea consultanților care
CEDURII DE RAMBURSARE, vor fi dupã cum urmeazã: sã indice data și suma plãtitã va fi suficientã.
(d) Pentru plãțile efectuate pentru alte servicii
(a) Pentru plãțile efectuate cãtre furnizori pentru expeprestate Ñ
dierea/transportul bunurilor Ñ
(i) documentul, cererea sau factura care specificã natura
(i) scrisoare de conosament sau alte documente care
evidențiazã expedierea/transportul bunurilor listate în fac- serviciilor prestate și sumele percepute pentru acestea;
(ii) cecul bancar anulat, proiectul cererii sau alte docuturã;
(ii) cambie sau alte documente care evidențiazã data și mente similare care evidențiazã data și suma plãții
suma plãtitã cãtre furnizor; o chitanțã din partea furnizorului efectuate; o chitanțã care sã indice data și suma plãții va
fi suficientã.
care sã arate data și suma plãtitã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION va fi suficientã.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

În cazul serviciilor aferente importului de bunuri (de ex.
cheltuieli de transport, asigurare) informații adecvate vor fi
transmise, pentru a permite Fondului sã stabileascã corelația între acestea și bunul specific la care se referã și al
cãrui cost a fost sau urmeazã sã fie finanțat de cãtre
Fond.
(e) Pentru plãțile privind contractele pentru lucrãri civile Ñ
(i) documentul, cererea sau factura contractantului, cu
detalii suficiente, care sã arate lucrarea efectuatã de cãtre
contractant și suma pretinsã pentru acestea;
(ii) un certificat care sã ateste faptul cã lucrarea efectuatã de cãtre contractant este satisfãcãtoare și în conformitate cu termenii contractului; un astfel de certificat va fi
semnat de cãtre Agenția executantã.
(iii) cecul bancar anulat sau un document similar care
sã evidențieze data și suma plãții efectuate de cãtre contractant; o chitanțã din partea contractantului care sã
indice data și suma plãții va fi suficientã.

4. (a) Împrumutatul va plãti Fondului o sumã exprimatã
în yeni japonezi egalã cu o zecime de procent (0,1%) din
suma trasã de cãtre Împrumutat, sub formã de comision de
serviciu la data efectuãrii tragerii. Tragerea efectuatã de
cãtre Fond în cadrul acestei proceduri se va realiza în
urma primirii de cãtre Fond a chitanței privind plata comisionului de serviciu de cãtre Împrumutat.
(b) O sumã egalã cu acest comision de serviciu va fi
acoperitã din suma Împrumutului, și Fondul va plãti imediat
aceastã sumã cãtre sine sub formã de comision de serviciu la data efectuãrii tragerii de cãtre Împrumutat. Aceastã
disponibilizare din suma Împrumutului va constitui o obligație validã din punct de vedere legal a Împrumutatului conform termenilor și condițiilor Acordului de Împrumut.
5. Suma care apare pe Cererea de Rambursare se va
exprima în yeni japonezi.
6. Formularul OECF-SSP aici alãturat va fi înlocuit cu
Formularul OECF-SSP alãturat la PROCEDURA DE RAMBURSARE.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

19

RAMBURSARE

1. Aceastã procedurã trebuie urmatã în cazul în care au
fost deja efectuate cheltuieli eligibile pentru finanțarea de
cãtre Fond. Împrumutatul va solicita Fondului sã ramburseze o sumã ce nu depãșește suma plãtitã efectiv de
cãtre cumpãrãtor, trimițând Fondului o Cerere de
Rambursare în concordanțã cu Formularul atașat OECFÑ
RFR. În principiu, fiecare Cerere va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
(a) Lista cu plãțile efectuate, conform formularului
OECFÑSSP
(b) Documente însoțitoare care evidențiazã fiecare platã
și utilizarea ei, așa cum sunt stipulate în Acordul de
Împrumut.
2. Atunci când Fondul constatã cã Cererea de rambursare este îndreptãțitã și în conformitate cu prevederile
Acordului de Împrumut, Fondul, dupã primirea de la
Împrumutat a unei sume egale cu o zecime de procent
(0,1%) din suma ce urmeazã sã fie rambursatã ca și comision de serviciu, va efectua rambursarea în yeni japonezi.
Rambursarea va fi fãcutã în 15 zile lucrãtoare de la data
primirii Cererii prin plata în contul nerezident în yeni al

Împrumutatului, care va fi deschis în avans la o bancã
autorizatã sã efectueze schimb valutar din Tokyo, așa cum
va fi prevãzut în Acordul de Împrumut, în conformitate cu
legile și reglementãrile japoneze din acest domeniu.
3. Atunci când valuta utilizatã în efectuarea plãții cãtre
furnizor nu este yenul japonez, suma declaratã în Cererea
de Rambursare va fi exprimatã fie în yeni japonezi convertiți la cursul la cumpãrare T/T cotat de cãtre o bancã autorizatã sã efectueze schimb valutar pe teritoriul
Împrumutatului, așa cum se menționeazã în Acordul de
Împrumut, la data imediat precedentã zilei în care a fost
fãcutã Cererea de Rambursare, fie în altã valutã decât
yenul japonez. În primul caz, suma plãtitã în valutã și
cursul valutar utilizat la convertirea în yeni japonezi vor fi
cuprinse în Lista plãților efectuate, prezentate în formularul
OECFÑSSP. În al doilea caz, valuta care poate fi utilizatã
pentru Cerere va fi stipulatã în Acordul de Împrumut și
suma rambursãrii în yeni japonezi va fi calculatã la cursul
de schimb T/T la vânzare cotat la o bancã autorizatã sã
efectueze schimb valutar din Tokyo, cu douã zile lucrãtoare
înaintea zilei când se face rambursarea.
Formularul: OECFÑRFR

Cerere de Rambursare
Data:
Acordul de Împrumut nr.:
Nr. de serie:
Cãtre: Fondul de Cooperare Economicã Internaționalã
Tokyo, Japonia
Destinatar: Director Executiv, Departamentul de Împrumuturi
Domnilor:
1. Ca urmare a Acordului de Împrumut nr. É din data de É încheiat între Fondul de
Cooperare Economicã Internaționalã (denumit în continuare ”Fondul,,) și Împrumutat, subsemnatul
solicit prin prezenta rambursarea, în conformitate cu Acordul de Împrumut menționat, a unei sume
de É (adicã É) în vederea rambursãrii cheltuielilor descrise în Lista plãților anexatã.
2. Subsemnatul nu a mai cerut înainte de aceasta rambursarea vreunei sume din Împrumut în
scopul rambursãrii sau efectuãrii cheltuielilor descrise în Lista anexatã. Subsemnatul nu a obținut
și nu va obține fonduri în acest scop din tragerile din alt împrumut, credit sau ajutor nerambursabil disponibil subsemnatului cu excepția împrumuturilor sau creditelor pe termen scurt, dacã existã,
încheiate înainte de rambursarea cerutã aici și care urmeazã a fi rambursate pro-tanto din fondurile rambursate în conformitate cu aceastã cerere, iar orice comisioane sau dobânzi plãtite sau
plãtibile în conformitate cu un asemenea credit pe termen scurt nu sunt incluse în suma cerutã
aici a fi rambursatã.
3. Subsemnatul certific faptul cã:
a) cheltuielile, considerate aici ca rambursabile, au fost fãcute pentru scopuri specificate în
Acordul de Împrumut;
b) bunurile și serviciile cumpãrate, pentru care au fost efectuate aceste cheltuieli, au fost achiziționate în concordanțã cu procedurile de achiziție aplicabile convenite cu Fondul ca urmare a
Acordului de Împrumut menționat și costurile și termenii respectivei achiziții sunt rezonabile;
c) bunurile și serviciile menționate sunt sau vor fi furnizate de cãtre furnizorul (furnizorii) specificat în Lista (Listele) anexatã și sunt sau vor fi produse în (sau, în cazul serviciilor, furnizate
din) țara CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by(țãrile) sursã eligibilã pentru împrumutul de la Fond.

Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
4. Vã rugãm sã rambursați suma solicitatã prin aceastã cerere prin plata în contul nerezident în
yeni É (contul Împrumutatului) la É (numele și adresa bãncii autorizate sã efectueze schimb valu tar din Tokyo).
5. Aceastã cerere este formatã din É (numãrul) de pagini și É (numãrul) liste numerotate și
semnate, cu documentele însoțitoare).
Al dumneavoastrã,
.....................................É
(numele Împrumutatului)
....................................É
(semnãtura autorizatã)

Formular OECFÑSSP
Lista plãților efectuate
Data:
Nr. seriei:
1.

2.

Tranzacția Cumpãrãtor

3.

4.*

5.**
Descrierea
Naționalitatea bunurilor
Furnizor
furnizorului și/sau
serviciilor

6.

7.

8.

9.***

Origine

Suma
contractului

Data
plãții

Suma
plãții

10.**** 11.*****
Metoda
Natura
de
plãții
achiziție

1.
2.
3.
4.
.
.
.
.
TOTAL

Subsemnatul certificã faptul cã furnizorul (furnizorii) și bunurile și/sau serviciile declarate mai
sus sunt eligibile conform Acordului de Împrumut.
* Nota pentru 4. Naționalitatea furnizorului: țara în care furnizorul este înregistrat.
** Nota pentru 5. Descrierea bunurilor și/sau serviciilor: în cazul creditului comercial, utilizați
Codul SITC (Rev. 2).
*** Nota pentru 9. Suma plãții: dacã nu este exprimatã în yeni japonezi, declarați atât suma
exprimatã în valuta în care a fost fãcutã plata cãtre furnizor și suma convertitã calculatã în conformitate cu punctul 3. al Procedurii de rambursare, cât și cursul de schimb.
**** Nota pentru 10. Natura plãții: plata pe loc, plata în rate sau plata în final etc.
***** Nota pentru 11. Metoda de achiziții: declarați motivele dacã alegeți altã metodã decât licitația concurențialã internaționalã.

.................................É

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizatã
Semnãtura Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

21
Anexa 7

PROCEDURA DE TRANSFER

Procedura de Transfer stabilitã în prezentul document Fondul, dupã primirea unei sume egale cu o zecime de
va fi aplicatã în cazul tragerilor pentru plãți ce urmeazã a procent (0,1%) din suma ce urmeazã a fi trasã, ca și
fi fãcute cãtre un Furnizor(i) din România și dintr-o Þarã(i) comision de serviciu plãtit de cãtre Împrumutat, va efectua
sursã(e) eligibilã(e) alta (altele) decât România cu privire la disponibilizarea în yeni japonezi. Disponibilizarea va fi efecporțiunea din contract exprimatã în moneda României.
tuatã în cincisprezece (15) zile lucrãtoare de la data primiBanca autorizatã pentru schimb valutar în Tokyo, rii Cererii prin plata în contul nerezident în yeni al Bãncii
oriunde este menționatã în aceastã Anexã, va fi The Bank Naționale, care va fi deschis în avans la Banca care efecof Tokyo-Mitsubishi, Ltd., Tokyo (denumitã în continuare tueazã plata, în conformitate cu legile și regulamentele
”Banca care efectueazã plata,,).
relevante japoneze.
Banca autorizatã pentru schimb valutar de pe teritoriul
(2) O sumã egalã cu un astfel de comision de serviciu
Împrumutatului menționatã în aceastã Anexã va fi Banca
va fi finanțatã din sumele Împrumutului și Fondul își va
Naționalã a României (denumitã în continuare ”Banca
plãti imediat o astfel de sumã ca și comision de serviciu la
Naționalã,,).
data disponibilizãrii fãcute cãtre Împrumutat. O astfel de
1. Cererea de tragere
(1) Când Împrumutatul primește Cereri de platã de la disponibilizare din sumele Împrumutului va constitui o obliFurnizor prin intermediul Agenției Executoare (ca în formu- gație validã și fermã pentru Împrumutat în conformitate cu
larul CFP anexat la prezentul document), Împrumutatul va termenii și condițiile Acordului de împrumut.
3. Plata cãtre Furnizor
solicita Fondului sã facã o disponibilizare într-o sumã ce
Dupã ce sumele din Împrumut disponibilizate de cãtre
nu depãșește suma efectiv cerutã de cãtre Furnizor prin
Fond au fost creditate în contul nerezident în yeni al
trimiterea cãtre Fond a Cererii de tragere în conformitate
cu Formularul TRF anexat la prezentul document. Fiecare Bãncii Naționale menționat la punctul 2 de mai sus și
Cerere de tragere va fi semnatã de cãtre Împrumutat și va Banca Naționalã primește confirmarea telegraficã de la
fi însoțitã de urmãtoarele documente:
Banca care efectueazã plata, Banca Naționalã va schimba
(a) Lista plãților ca în Formularul TRFÑSSP anexat la imediat suma creditatã în moneda României și va transfera
prezentul document
suma efectiv solicitatã de cãtre Furnizor prin Cererea de
(b) O copie a instrucțiunilor de transfer trimise Bãncii platã în contul corespondent al Furnizorului la Banca
Naționale ca în Formularul OECFÑT1 anexat
Furnizorului, în conformitate cu Instrucțiunile de transfer.
(c) Cereri de platã care evidențiazã suma ce urmeazã a
4. Delegarea de autoritate
fi plãtitã Furnizorului (Furnizorilor), ca în Formularul CFP
(1) Împrumutatul desemneazã prin prezentul document
(d) Urmãtoarele documente ajutãtoare care evidențiazã Banca Naționalã ca agent al sãu în scopul întreprinderii
fiecare platã și utilizarea acesteia:
oricãrei acțiuni sau încheierii oricãrui acord solicitat sau
(i) Pentru plata furnizorilor pentru expedierea/transportul
permis în conformitate cu aceastã Procedurã de transfer.
bunurilor și/sau serviciilorÑ
(2) Orice acțiune întreprinsã sau acord încheiat de cãtre
scrisoare de conosament sau alte documente care eviBanca Naționalã ca urmare a autoritãții conferite Bãncii
dențiazã expedierea/transportul bunurilor listate în facturã;
Naționale va fi complet obligatorie pentru Împrumutat și va
(ii) Pentru plata serviciilor de consultanțãÑ
cererea consultanților care indicã, cu suficiente detalii, avea aceeași forțã și efect ca și când ar fi fost întreprinsã
serviciul prestat, perioada prestãrii și suma de platã cãtre de cãtre Împrumutat.
(3) Autoritatea conferitã Bãncii Naționale poate fi revoaceștia;
catã sau modificatã printr-un acord între Împrumutat și
(iii) Pentru plãțile efectuate conform contractelor pentru
Fond.
lucrãri civileÑ
5. Aranjament
¥ cererea sau factura contractantului care aratã, cu suficiente detalii, lucrarea fãcutã de cãtre contractant și suma
Împrumutatul va face demersurile necesare pentru ca
solicitatã pentru aceasta;
Banca Naționalã sã încheie aranjamentul necesar cu Banca
¥ un certificat care sã ateste cã lucrarea efectuatã de care efectueazã plata, aranjament care sã conținã urmãcãtre contractant este satisfãcãtoare și în concordanțã cu toarele, în conformitate cu autorizația conferitã Bãncii
termenii contractului relevant. Un astfel de certificat va fi Naționale stabilitã la 4. de mai sus:
semnat de cãtre inginerul șef sau ofițerul de proiect al
(a) Utilizarea contului nerezident în yeni al Bãncii
Agenției Executoare numit pentru Proiect.
Naționale deschis la Banca care efectueazã plata pentru
(2) Suma declaratã în Cererea de tragere va fi decla- disponibilizãrile fãcute conform Procedurii de transfer.
ratã în yeni japonezi, convertiți la cursul la cumpãrare T/T
(b) Faptul cã imediat dupã ce disponibilizarea efectuatã
cotat de cãtre Banca Naționalã la data imediat precedentã de cãtre Fond a fost creditatã în contul nerezident în yeni
zilei în care este fãcutã Cererea de tragere. Suma ce va fi
al Bãncii Naționale menționat la punctul 2. de mai sus,
plãtitã în moneda și la cursul valutar utilizat pentru conversia yenilor japonezi va fi descrisã în Lista plãților ca în Banca care efectueazã plata va confirma telegrafic Bãncii
Formularul TRFÑSSP împreunã cu dovada unui astfel de Naționale acordarea disponibilizãrii de cãtre Fond.
6. Fondul nu va fi responsabil pentru nici o pierdere
curs valutar.
(3) Atunci când Împrumutatul trimite Fondului o Cerere suferitã de cãtre Împrumutat și/sau Furnizor(i) datoratã oride tragere, Împrumutatul va trimite Bãncii Naționale cãrei diferențe între cursul valutar ce vor fi utilizate pentru
Instrucțiunile de transfer (ca în Formularul OECFÑT1) conversia yenilor japonezi în moneda utilizatã pentru plata
însoțite de copia Cererii de tragere și Cererile de platã. efectivã cãtre Furnizor(i) la data transferului și cursul valutar ce va fi utilizat pentru conversia monedei utilizate pen2. Tragerea
(1) Când Fondul considerã Cererea de tragere în ordine tru plata efectivã cãtre Furnizor(i) în yeni japonezi la data
și în conformitate cu prevederile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONAcordului de împrumut, tragerii.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
(Formular CFP)
Cerere de platã
Data:
Împrumutul nr.: ROMÑP1

Destinatar: Numele și adresa Împrumutatului

Prin prezentul document va prezentãm Cererea de platã pentru executarea lucrãrii, cu urmãtorul conținut:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Contractul nr. și data:
Notificare privind Contractul nr. și data (dacã existã):
Descrierea bunurilor și serviciilor realizate:
Suma solicitatã:
Suma cumulatã deja plãtitã:
Suma totalã (4. +5.):

Vã rugãm sã plãtiți suma solicitatã la punctul 4. de mai sus în contul nostru, detaliat dupã
cum urmeazã:
i) Numãrul contului
ii) Numele bãncii
iii) Adresa completã a bãncii
iv) Adresa telegraficã
(Numele Furnizorului)
(semnãtura)

(Formular TRF)
Cerere de tragere
Data:
Împrumutul nr.: ROMÑP1
Seria cererii nr.:

Destinatar: FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA
Tokyo, Japonia
În atenția: Director Executiv, Departamentul Operațional III
Doamnelor și Domnilor:
1. Ca urmare a Acordului de împrumut nr. ROMÑP1 datat 27 februarie 1998 încheiat între
FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA (denumit în continuare
”Fondul,,) și România, subsemnatul solicitã prin prezentul document disponibilizarea conform
Acordului de împrumut menționat a sumei de
yeni japonezi (adicã
JYP) pentru plata
Compression by CVISIONLista anexatã la prezentul document.
cheltuielilor descrise în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

23

2. Subsemnatul nu a mai solicitat anterior disponibilizarea nici unei sume din Împrumut în
scopul efectuãrii cheltuielilor descrise în Listã.
Subsemnatul nu a obținut și nu va obține fonduri în acest scop din sumele unui alt împrumut,
credit sau împrumut nerambursabil aflat la dispoziția subsemnatului.
3. Subsemnatul certificã faptul cã:
(a) cheltuielile descrise în Listã vor fi efectuate pentru scopurile specificate în Acordul de împrumut;
(b) bunurile și serviciile pentru care se efectueazã aceste cheltuieli au fost achiziționate în conformitate cu procedurile de achiziție aplicabilie convenite cu Fondul ca urmare a menționatului
Acord de împrumut și costul și termenii de achiziție a acestora sunt rezonabile;
(c) bunurile și serviciile menționate sunt sau vor fi furnizate de cãtre Furnizorul (Furnizorii) specificați în Lista anexatã și sunt sau vor fi produse în (sau, în cazul serviciilor, furnizate din) Þara(i)
sursã(e) eligibilã(e) pentru împrumuturile Fondului.
4. Vã rugãm sã disponibilizați suma solicitatã prin prezentul document prin plata în contul nerezident în yeni al Bãncii Naționale a României deschis la Bank of TokyoÑMitsubishi, Ltd., Tokyo.
5. Aceastã cerere constã în

pagini și

liste și numerotate.
Al dumneavoastrã,
Pentru: (Împrumutat)
(semnãtura autorizatã)

(Formular OECFÑT1)
Instrucțiuni de transfer
Data:
Împrumutul nr.: ROMÑP1
Seria nr.:
Destinatar: Banca Naționalã a României
Dupã primirea tragerii de la Fond ca urmare a Cererii noastre de tragere nr.

datatã

, prin

prezentul document solicitãm schimbarea sumei trase în moneda României și transferarea sumei
efectiv solicitatã de cãtre Furnizor în contul respectivului Furnizor deschis la Banca Furnizorului
dupã cum se specificã în Cererea de platã nr.

datatã

.
(Numele și adresa Împrumutatului)
(semnãtura)

anexat Cerere de tragere
Cerere de platã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
(Formular TRF Ñ SSP)
Lista plãților
Data:
Seria nr:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Fondul
pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ð Japonia
privind Proiectul de reabilitare a drumurilor,
semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ð Japonia privind Proiectul de reabilitare a drumurilor, semnat
la Tokyo la 27 februarie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iulie 1998.
Nr. 282.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

25

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut dintre România
și Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare
a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de împrumut dintre România și Fondul pentru
Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind

Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat
la Tokyo la 27 februarie 1998, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 24 iunie 1998.
Nr. 234.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud,
semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare a
Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie
1998, denumit în continuare acordul, în sumã de 12.800
milioane yeni japonezi.
Art. 2. Ñ Implementarea acordului va fi realizatã de
cãtre Administrația Portului Constanța, desemnatã ca agenție de implementare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia cu Administrația
Portului Constanța un acord de subîmprumut, prin care
acesteia i se deleagã întreaga autoritate și responsabilitate
pentru implementarea eficientã a proiectului.
Art. 4. Ñ Contribuția Guvernului României la realizarea
proiectului, precum și fondurile necesare rambursãrii creditului, plãții dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri

externe aferente creditului vor fi asigurate din sursele proprii ale Administrației Portului Constanța, beneficiarul final
al creditului, și, în completare, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Fondul pentru
Cooperare Economicã Internaționalã sã introducã, pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de
derulare a acordului, amendamente la conținutul acestuia,
care privesc modificãri în structura împrumutului pe categorii, precum și orice alte detalieri și modificãri care nu sunt
de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României
fațã de Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã
sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de
cele convenite inițial între pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA IVÃNESCU
București, 28 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 157.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

Acord de împrumut nr. ROM - P1
ACORD DE ÎMPRUMUT
pentru Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud
între Fondul de Cooperare Economicã Internaționalã, Japonia, și România, datat 27 februarie 1998
CUPRINS

Articolul I Împrumutul
Secțiunea 1. Suma și scopul împrumutului
Secțiunea 2. Utilizarea sumelor împrumutului
Articolul II Rambursarea și dobânzile
Secțiunea 1. Rambursarea împrumutului
Secțiunea 2. Dobânda și metoda de platã a acesteia
Articolul III Clauze speciale
Secțiunea 1. Termeni și condiții generale
Secțiunea 2. Procedura de achiziție
Secțiunea 3. Procedura de disponibilizare
Secțiunea 4. Administrarea împrumutului
Secțiunea 5. Notificãri și cereri
Secțiunea 6. Limba
Anexa 1 Descrierea proiectului
Anexa 2 Alocarea sumelor împrumutului
Anexa 3 Schema de amortizare
Anexa 4 Procedura de achiziție
Anexa 5 Procedura de angajare
Anexa 6 Procedura de rambursare
Anexa 7 Procedura de transfer

Acord de împrumut nr. ROMÑP1, datat 27 februarie 1998,
între Fondul de Cooperare Economicã Internaționalã și România
În lumina conținutului Schimbului de Note dintre Guvernul Japoniei și Guvernul României datat 14 iulie 1997 referitor la un împrumut japonez care urmeazã a fi acordat în vederea promovãrii stabilizãrii economice și eforturilor de dezvoltare a României,
Prin prezentul document, FONDUL DE COOPERARE ECONOMICÃ INTERNAÞIONALÃ (denumit în continuare
”Fondul,,) și ROMÂNIA reprezentatã prin Ministerul Finanțelor (denumitã în continuare ”Împrumutatul,,) încheie urmãtorul
Acord de Împrumut (denumit în continuare ”Acordul de Împrumut,,, care include toate documentele la care se face referire
în acesta).
ARTICOLUL I

consultanți (denumiți în continuare în mod colectiv

Împrumutul

”Furnizorii,,) din țãri sursã eligibile descrise în Anexa 4 a

Secțiunea 1. Suma și scopul împrumutului

Fondul este de acord sã împrumute Împrumutatului o
sumã ce nu depãșește DOUÃSPREZECE MILIARDE OPT
SUTE DE MILIOANE yeni japonezi (12.800.000.000 Y)
care reprezintã capitalul pentru implementarea Proiectului
de dezvoltare a portului ConstanțaÑSud descris în
Anexa 1 a prezentului Acord (denumit în continuare
”Proiectul,,), în termenii și condițiile generale stabilite în
Acordul de Împrumut (denumit în continuare ”Împrumutul,,),
fiind prevãzut totuși cã, dacã totalul cumulativ al tragerilor
conforme Acordului de Împrumut atinge limita amintitã,
Fondul nu va mai acorda nici o altã tragere.
Secțiunea 2. Utilizarea sumelor împrumutului

prezentului Acord (denumite în continuare ”Þara(i) sursã eligibile,,) în concordanțã cu alocarea descrisã în Anexa 2 a
prezentului Acord.
(2) Disponibilizarea finalã conform Acordului de
Împrumut va fi fãcutã nu mai târziu decât aceeași zi și
lunã peste cinci (5) ani dupã data intrãrii în efectivitate a
Acordului de Împrumut și nici o altã disponibilizare nu va
mai fi efectuatã de Fond dupã aceastã datã, decât dacã
se convine altfel între Fond și Împrumutat.
ARTICOLUL II

Rambursãri și dobânzi
Secțiunea 1. Rambursarea împrumutului

(1) Împrumutatul va face demersurile necesare pentru
Împrumutatul va rambursa suma Împrumutului cãtre
ca sumele Împrumutului sã fie utilizate pentru achiziționarea
Fond în concordanțã cu Schema de amortizare descrisã în
bunurilor și serviciilor eligibile necesare pentru implementarea Proiectului procurate de la furnizori, contractori PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ sau Anexa 3 a prezentului Acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
Secțiunea 2. Dobânzile și metoda de platã a acestora

(1) Împrumutatul va plãti Fondului dobânzi semianual, la
o ratã de douã și șapte zecimi procente (2,7%) pe an,
aplicatã sumelor corespunzãtoare categoriilor (a), (b) și (c)
de mai jos (denumite în continuare ”Suma Împrumutului
(I),,) disponibilizate și neutilizate:
(a) Sumele Împrumutului disponibilizate din Împrumut
alocate categoriilor (A) și (B) (prevãzute în Secțiunea 1 a
Anexei 2 la prezentul Acord);
(b) Comisioane de serviciu disponibilizate din sumele
Împrumutului referitoare la tragerile de la punctul (1) (a) de
mai sus;
(c) Orice sume realocate din categoria (D) (prevãzute în
Secțiunea 1 a Anexei 2 la prezentul Acord) și trase în conformitate cu (1) (a) sau (1) (b) de mai sus.
(2) Împrumutatul va plãti Fondului dobânzi semianual, la
o ratã de douã și trei zecimi procente (2,3%) pe an, aplicatã sumelor corespunzãtoare categoriilor (a), (b) și (c) de
mai jos disponibilizate și neutilizate (denumite în continuare
”Suma împrumutului (II),,):
(a) Sumele disponibilizate din Împrumut alocate categoriei (C) (prevãzute în Secțiunea 1 a Anexei 2 la prezentul
Acord);
(b) Comisioane de serviciu disponibilizate din sumele
Împrumutului, referitoare la sumele disponibilizate conform
punctului (2) (a) de mai sus;
(c) Orice sume realocate din categoria (D) (prevãzutã în
Secțiunea 1 a Anexei 2 la prezentul Acord) și disponibilizate în conformitate cu (2) (a) sau (2) (b) de mai sus.
(3) Împrumutatul va plãti Fondului la 20 februarie al fiecãrui an dobânzile acumulate pânã la 19 februarie al acelui
an de la 20 august ale anului precedent, și la 20 august al
fiecãrui an dobânzile acumulate pânã la 19 august de la
20 februarie ale acelui an, fiind prevãzut ca, înaintea datei
tragerii finale a sumelor Împrumutului, Împrumutatul va plãti
Fondului pe 20 martie al fiecãrui an dobânzi acumulate
pânã la 19 februarie ale acelui an de la 20 august ale
anului precedent și la 20 septembrie al fiecãrui an dobânzi
acumulate pânã la 19 august, începând cu 20 februarie al
acelui an.

27

înceta sã fie calculate asupra unei astfel de sume a împrumutului neplãtitã la data scadenței și dupã aceasta, și un
comision de întârziere calculat cu o ratã de douã procente
(2%) pe an aplicatã și adãugatã la rata dobânzii specificatã
în Acordul de Împrumut și care va fi aplicat sumei neplãtite
a împrumutului și dobânzilor pe perioada de la scadențã la
ziua imediat precedentã zilei plãții efective a acesteia,
ambele zile fiind incluse,,.
(3) Urmãtoarele vor fi substituite Secțiunii 3.07. a
Termenilor și Condițiilor Generale:
Secțiunea 3.07. Metoda de platã

Toate plãțile sumei Împrumutului și dobânzilor și comisionului de serviciu și comisionului de întârziere aferente
Împrumutului efectuate de Împrumutat vor fi creditate în
contul Fondului deschis la Banca TokyoÑMitsubishi, Ltd.,
Uchisaiwai-cho Office, Tokyo, Japonia.
(4) Dupã ce un contract este determinat ca fiind eligibil
pentru finanțarea de cãtre Fond, numele Furnizorului și
suma contractului poate fi fãcut public de cãtre Fond.
(5) Termenul de ”sumele împrumutului,, oriunde este
menționat în Termenii și Condițiile Generale va fi înlocuit
cu ”Sumele Împrumutului (I) și sumele Împrumutului (II),,.
(6) Când Împrumutatul face rambursarea sumelor împrumutului, plata dobânzii sau a comisionului de întârziere fãrã
sã specifice ordinea de alocare, Fondul poate decide ordinea de alocare între sumele împrumutului, dobânzilor sau a
comisionului de întârziere pentru Sumele Împrumutului (I)
sau Sumele Împrumutului (II).
Secțiunea 2. Procedurile de achiziție

Regulile pentru achiziția bunurilor și serviciilor și angajarea consultanților menționate în Secțiunea 4.01. a
Termenilor și Condițiilor Generale vor fi stipulate în
Procedura de achiziție prezentatã în Anexa 4 a prezentului
Acord.
Secțiunea 3. Procedura de disponibilizare

Procedura de disponibilizare menționatã în Secțiunea
5.01. a Termenilor și Condițiilor Generale va fi urmãtoarea:
(1) Procedura de angajament prezentatã în Anexa 5 a
ARTICOLUL III
prezentului Acord va fi aplicatã în cazurile sumelor disponibilizate pentru plata Furnizorului (Furnizorilor) dintr-o Þarã
Clauze speciale
(țãri) sursã(e) eligibilã(e), alta (altele) decât România, referiSecțiunea 1. Termeni și condiții generale
tor la porțiunea din contract exprimatã în altã monedã
Alți termeni și condiții general aplicabile Acordului de decât cea a României.
(2) Procedura de rambursare prezentatã în Anexa 6 a
Împrumut vor fi stabilite în Termenii și Condițiile Generale
prezentului Acord va fi aplicatã în cazurile de disponibiliale Fondului din noiembrie 1987, cu urmãtoarele stipulãri
suplimentare (denumite în continuare ”Termenii și condițiile zare pentru plãți fãcute cãtre Furnizor(i) din România și
Furnizor(i) dintr-o Þarã (țãri) sursã(e) eligibilã(e), alta (altele)
generale,,):
(1) Articolul VII al Termenilor și Condițiilor Generale va decât România, referitor la porțiunea din contract exprimatã
fi ignorat și, în consecințã, toate referirile la ”Garanție,, și în moneda României.
(3) Exceptând prevederile paragrafului (2) menționat mai
”Garant,,, oriunde sunt menționate în Termenii și Condițiile
sus, Procedura de Transfer anexatã la prezentul acord ca
Generale, vor fi de asemenea ignorate.
(2) Secțiunea 3.05. a Termenilor și Condițiilor Generale Anexa 7 se va aplica în cazul tragerilor pentru plãți ce
urmeazã a fi fãcute cãtre un Furnizor(i) din România și
va fi ignoratã și înlocuitã cu urmãtoarea prevedere:
”Dacã rambursarea sumelor împrumutului sau plata dintr-o Þarã(i) sursã(e) eligibilã(e), alta (altele) decât
dobânzilor în conformitate cu Acordul de Împrumut va fi România, cu privire la porțiunea din contract exprimatã în
Compression by CVISIONîn Secțiunea 3.03. vor moneda României. For Evaluation Purposes Only
întârziatã, dobânzile specificate Technologies’ PdfCompressor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
Secțiunea 4. Administrarea Împrumutului

(1) Împrumutatul va autoriza și va face demersurile
necesare pentru ca ADMINISTRAÞIA PORTULUI CONSTANÞA (denumitã în continuare ”Agenția de execuție,,) sã
implementeze Proiectul.
(2) Împrumutatul va face demersurile necesare pentru ca
Agenția de execuție sã angajeze consultanți pentru implementarea Proiectului.
(3) Dacã fondurile disponibile din sumele Împrumutului
vor fi insuficiente pentru implementarea Proiectului,
Împrumutatul va face cu promptitudine aranjamentele necesare pentru a furniza fondurile necesare.
(4) Împrumutatul poate sã acorde, din sumele
Împrumutului, un împrumut Agenției de execuție (denumit în
continuare ”Subîmprumut,,) pentru implementarea Proiectului.
Termenii și condițiile Subîmprumutului, inclusiv rata dobânzii, perioada de grație și perioada de rambursare, nu vor fi
mai puțin favorabile decât cele din Acordul de Împrumut.
(5) Împrumutatul va avea grijã ca Agenția de execuție
sã furnizeze Fondului raporturi trimestriale privind progresele înregistrate în ceea ce privește implementarea
Proiectului (în lunile februarie, mai, august și noiembrie ale
fiecãrui an) pânã când Proiectul este terminat, într-o astfel
de formã și cu astfel de detalii pe care Fondul le va cere
în mod rezonabil.
(6) Prompt, dar în orice caz nu mai târziu de șase (6)
luni dupã terminarea Proiectului, Împrumutatul va face
demersurile necesare pentru ca Agenția de execuție sã furnizeze Fondului un raport de finalizare a proiectului într-o
astfel de formã și cu astfel de detalii pe care Fondul le va
cere în mod rezonabil.
(7) Împrumutatul va determina sã fie operate și menținute orice facilitãți referitoare la Proiect și, cât de prompt
posibil, va determina sã se facã toate reparațiile și înlocuirile necesare.
Secțiunea 5. Notificãri și cereri

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopul
Secțiunii 9.03. a Termenilor și Condițiilor Generale:

Pentru Fond
Adresa poștalã: THE OVERSEAS ECONOMIC COOPERATION FUND
Takebaschi Godo Building, 4Ñ1,
Ohtemachi 1 Ñ chome Chiyoda-ku,
Tokyo 100, Japan
În atenția: Directorului Departamentului Operațional III
Adresa telegraficã: COOPERATIONFUND Tokyo
Telex: (1) Call No.: J28360
Answer Back Code: COOPFUND J28360
(2) Call No.: J28430
Answer Back Code: COOPFUND J28430
Pentru Împrumutat
Adresa poștalã: MINISTERUL FINANÞELOR
Str. Apolodor nr. 17, București, România
În atenția:
Telex: Call No.: 11230
Dacã adresele și/sau numele de mai sus se schimbã,
pãrțile interesate vor notifica în scris imediat celeilalte pãrți
la Acord noua adresã și/sau nume.
Secțiunea 6. Limba

Toate documentele, informațiile și materialele care trebuie furnizate conform Acordului de Împrumut vor fi în
limba englezã sau în limba Împrumutatului însoțite de o
traducere autorizatã în englezã, prevãzându-se cã, în ultimul caz, traducerea în englezã va prevala.
DREPT PENTRU CARE, Fondul și Împrumutatul, acționând prin reprezentanții lor deplin autorizați, au determinat
ca Acordul de Împrumut sã fie în mod corespunzãtor semnat în numele lor și înmânat la biroul FONDULUI PENTRU
COOPERARE ECONOMICÃ INTERNAÞIONALÃ, Chiyoda-ku,
Tokyo, Japonia, la data și anul mai sus menționate.

Pentru
FONDUL PENTRU COOPERARE
ECONOMICÃ INTERNAÞIONALÃ
Akira NISHIGAKI
Președinte,
Președinte al Consiliului de Administrație

Pentru
ROMÂNIA
Eugen Dijmãrescu,
Ambasador Extraordinar
Plenipotențiar

ANEXA 1

DESCRIEREA PROIECTULUI
Secțiunea 1. Rezumatul Proiectului

(1) Obiectiv:
Dezvoltarea Portului Constanța-Sud astfel încât sã facã fațã traficului în creștere cu containere
cargo.
(2) Localizare:
Portul Constanța-Sud, Constanța
(3) Agenția de executare:
Administrația Portului Constanța
(4) Aria de activitate:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

29

(a) Lucrãri civile/de construcție pentru construirea facilitãților de containere;
(b) Achiziția echipamentului de mânuire a containerelor;
(c) Servicii de consultanțã.
Sumele din Împrumut sunt disponibile pentru lucrãrile de la punctele (a) la (c).
Orice deficit al soldului rãmas nefinanțat al articolelor menționate mai sus, precum și orice alte
lucrãri urmeazã sã fie finanțate de cãtre Împrumutat.
Secțiunea 2. Necesitãțile estimate de fonduri anuale
sunt arãtate mai jos.
An calendaristic

pentru Împrumut

pentru Proiect

(ianuarie-decembrie)

(milioane yeni japonezi)

(milioane yeni japonezi)

1998
1999
2000
2001
2002
2003
TOTAL:

79
945
9.601
2.096
79
0

103
1.215
12.780
2.890
79
0

12.800

17.067

Tragerea sumelor din Împrumut se va face în limita alocațiilor bugetare anuale ale Guvernului
Japoniei pentru Fond.
Secțiunea 3. Se estimeazã cã Proiectul va fi finalizat în martie 2002.

ANEXA 2
ALOCAREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

Secțiunea I. Alocarea
Categoria

(A)
(B)
(C)
(D)

Lucrãri civile/de construcții
Echipamente
Servicii de consultanțã
Contingente

TOTAL:

Suma alocatã
din Împrumut
(milioane yeni japonezi)

% din cheltuieli
ce urmeazã
a fi finanțate

6.183
5.001
588
1.028

79
100
100
Ñ

12.800

Notã: Articolele neelegibile pentru finanțare sunt arãtate mai jos:
(a) Cheltuieli generale de administrație
(b) Impozite și taxe
(c) Achiziția de teren și alte proprietãți imobiliare
(d) Compensațiile
(e) Alte articole indirecte.
Dacã nu se convine altfel între Fond și Împrumutat, la fiecare disponibilizare, suma disponibilizatã va fi calculatã din totalul cheltuielilor eligibile prin înmulțirea cu procentul stipulat în aceastã
secțiune.
Secțiunea 2. Realocarea în funcție de schimbarea costurilor estimate

(1) Dacã costurile estimate ale articolelor incluse în fiecare din categoriile (A), (B) sau (C) se
vor reduce, suma alocatã pentru acestea și care nu mai este necesarã pentru aceste categorii va
fi realocatã de cãtre Fond categoriei (D).
(2) Dacã costurile estimate ale articolelor incluse în oricare din categoriile (A), (B) și (C) vor
crește, suma egalã cu fiecare porțiune, dacã existã, a acestei creșteri ce urmeazã a fi finanțatã
din sumele Împrumutului va fi alocatã acelei categorii de cãtre Fond, la cererea Împrumutatului, de
la categoria (D), ținând cont, totuși, de necesitãțile de contingente, așa cum sunt determinate de
Compression Fond,CVISIONlaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
cãtre by referitoare
costul articolelor din alte categorii.

Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
ANEXA 3
PROGRAM DE AMORTIZARE

1. Rambursarea sumei Împrumutului (I)
Data scadenței
20 februarie 2008
La fiecare 20 februarie și 20 august începând cu
20 august 2008 pânã la 20 februarie 2028

Suma
(yeni japonezi)
297.880.000
297.853.000

2. Rambursarea sumei Împrumutului (II)
Data scadenței
20 februarie 2008
La fiecare 20 februarie și 20 august începând cu
20 august 2008 pânã la 20 februarie 2028

Suma
(yeni japonezi)
14.360.000
14.341.000

3. Rambursarea sumei Împrumutului (I) + (II)
Data scadenței
20 februarie 2008
La fiecare 20 februarie și 20 august începând cu
20 august 2008 pânã la 20 februarie 2028

Suma
(yeni japonezi)
312.240.000
312.194.000

ANEXA 4
PROCEDURA DE ACHIZIÞIE

Secțiunea 1. Regulile care vor fi utilizate pentru efectuarea
achizițiilor în cadrul Împrumutului

(1) Dacã Împrumutatul dorește sã adopte alte proceduri
de achiziție decât licitațiile internaționale competitive,
(1) Toate achizițiile de bunuri și servicii, cu excepția Împrumutatul va înainta Fondului o cerere pentru examinaserviciilor de consultanțã care urmeazã sã fie finanțate din rea metodei(lor) de achiziție (corespunzãtoare Formularului
sumele aferente Împrumutului, vor respecta Regulile pentru nr. 1 anexat prezentului Acord). Fondul va informa
efectuarea achizițiilor în cadrul Împrumuturilor OECF datate Împrumutatul asupra acordului sãu, prin intermediul unei
noiembrie 1987 (denumite de aici înainte ”Reguli privind Notificãri privind Metoda(ele) de Achiziție.
(2) Înaintea publicãrii și/sau notificãrii precalificãrii,
achizițiile,,).
(2) Consultanții angajați vor fi plãtiți din sumele aferente Împrumutatul va prezenta Fondului, în scopul examinãrii și
Împrumutului în conformitate cu Regulile privind angajarea exprimãrii acordului, documentele de precalificare, împreunã
consultanților de cãtre Împrumutații din fonduri OECF cu o Cerere privind Reexaminarea Documentelor de
datate noiembrie 1987 (denumite de aici înainte ”Reguli pri- Precalificare. În cazul în care Fondul nu are obiecțiuni asupra documentelor mai sus menționate, Fondul va informa
vind consultanții,,).
Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei Notificãri
Secțiunea 2. Þãrile sursã eligibile
privind Documentele de Precalificare. Orice modificare ulteÞãrile sursã eligibile pentru efectuarea achizițiilor tuturor rioarã efectuatã de cãtre Împrumutat în cadrul documentebunurilor și serviciilor, inclusiv a serviciilor de consultanțã, lor mai sus menționate necesitã acordul prealabil al
care urmeazã sã fie finanțate din sumele aferente Fondului.
Împrumutului sunt toate țãrile și regiunile.
(3) Când firmele precalificate au fost selectate,
Împrumutatul va înainta Fondului, în scopul analizei și
Secțiunea 3. Deciziile Fondului în urma analizei realizate
privind achizițiile de bunuri și servicii
exprimãrii acordului, o listã a acestor firme și un raport pri(cu excepția serviciilor de consultanțã)
vind procesul de selecție, împreunã cu motivele aferente
În cazul contractelor care urmeazã sã fie finanțate din fiecãrei alegeri, atașând toate documentele relevante, presumele aferente Împrumutului alocate Categoriilor (A) și (B) cum și o Cerere pentru Analiza Rezultatului Precalificãrii.
specificate în Anexa 2 la prezentul Acord, urmãtoarele pro- Împrumutatul va prezenta Fondului, pentru informarea
ceduri vor constitui subiect al examinãrii și acordului Fondului, orice alte documente referitoare la precalificare,
Fondului, în conformitate cu Secțiunea 4.02. aferentã la solicitarea acestuia. În cazul în care Fondul nu are
obiecțiuni asupra For Evaluation Purposes Only
”Condițiilor și termenilor generali,,:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. documentelor mai sus menționate, Fondul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

31

(1) Anterior propunerilor solicitate consultanților,
Împrumutatul va prezenta Fondului, în scopul analizei și
exprimãrii acordului de cãtre Fond, Termenii de Referințã,
Lista Succintã a Invitaților, însoțite de o Cerere de
Examinare a acestor documente. În situația în care Fondul
nu are obiecțiuni în ceea ce privește documentele mai sus
menționate, Fondul va informa Împrumutatul în acest sens
prin intermediul unei Notificãri privind Termenii de Referințã,
Lista Succintã a Consultanților și Scrisoarea de Invitație.
Orice altã modificare ulterioarã efectuatã de cãtre
Împrumutat asupra documentelor mai sus menționate necesitã acceptul prealabil al Fondului.
(2) Anterior invitãrii consultanților cu cel mai înalt rang
de a participa la negocierile referitoare la contract,
Împrumutatul va transmite Fondului, în scopul analizei și
acceptului Fondului, rezultatele evaluãrii sale a propunerilor
primite, însoțite de o Cerere pentru Examinarea
Propunerilor Consultanților. În cazul în care Fondul nu are
obiecțiuni asupra documentelor mai sus menționate, Fondul
va informa Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei
Notificãri privind Raportul de Evaluare a Propunerilor
Consultanților.
(3) În cazul în care, așa cum a fost prevãzut în
Secțiunea 3.07 (2) a Regulilor pentru Consultanți,
Împrumutatul dorește sã încheie negocierile privitoare la
contract desfãșurate cu consultanții de cel mai înalt rang și
invitã consultanții de rang secundar sã participe la negocieri, Împrumutatul va informa în avans Fondul asupra
acestui fapt, expunându-și motivele în scopul informãrii
Fondului.
(4) Dacã Împrumutatul dorește, așa cum a fost prevãzut
în Secțiunea 3.01 (2) a Regulilor privind Consultanții, sã
angajeze un consultant anume, Împrumutatul va informa în
acest sens Fondul în scris asupra motivelor sale, în scopul
analizei și exprimãrii acceptului Fondului, și va transmite o
Scrisoare de Invitație și Termenii de Referințã. Dupã obținerea acordului Fondului, Împrumutatul va putea transmite
Scrisoarea de Invitație și Termenii de Referințã consultantului în cauzã. Dacã Împrumutatul considerã propunerile
consultantului ca fiind acceptabile, va putea începe negocierile privind condițiile contractului (inclusiv termenii financiari).
(5) Imediat dupã executarea contractului, Împrumutatul
va înainta cu promptitudine Fondului, în vederea analizei și
exprimãrii acceptului Fondului, un exemplar certificat în mod
corespunzãtor al contractului, împreunã cu o Cerere privind
Examinarea Contractului (conform Formularului nr. 3 aici
alãturat). În cazul în care Fondul considerã contractul ca
fiind în concordanțã cu Acordul de Împrumut, Fondul va
informa Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei
Notificãri privind Contractul.
(6) Orice modificare sau anulare a contractului examiSecțiunea 4. Analiza de cãtre Fond a deciziilor
natã de cãtre Fond va necesita acceptul scris anterior al
privind angajarea consultanților
Fondului, fiind prevãzut totuși cã orice schimbare care nu
Cu privire la Secțiunea 4.02 a Termenilor și Condițiilor constituie o modificare importantã a contractului și care nu
Generale, urmãtoarele proceduri vor constitui subiect al afecteazã prețul contractului nu va solicita un astfel de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
accept al Fondului.
examinãrii și acordului Fondului:
va informa Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei
Notificãri privind Rezultatul Precalificãrii.
(4) Înaintea transmiterii invitațiilor privind ofertele de licitație, Împrumutatul va prezenta Fondului, în scopul analizei
și exprimãrii acordului, notificãrile și instrucțiunile pentru licitatori, formularul de licitație, proiectul de contract propus,
specificații grafice și orice alte documente aferente licitației,
împreunã cu o Cerere pentru Examinarea Documentelor de
Licitație. În cazul în care Fondul nu are obiecțiuni asupra
documentelor mai sus menționate, Fondul va informa
Împrumutatul, în acest sens, prin intermediul unei Notificãri
privind Documentele de Licitație. În situația în care
Împrumutatul dorește sã efectueze o modificare ulterioarã
oricãruia dintre documentele mai sus menționate, urmeazã
sã fie obținut acordul Fondului înainte ca respectivele documente sã fie transmise licitatorilor potențiali.
(5) Înainte ca Împrumutatul sã transmitã notificarea licitatorului câștigãtor, Împrumutatul va prezenta Fondului, în
scopul examinãrii și exprimãrii acordului, analiza ofertelor
de licitație și propunerea privind adjudecarea licitației, însoțite de o Cerere pentru Analiza Ofertelor de Licitație și a
Propunerii privind Adjudecarea Licitației. În cazul în care
Fondul nu are obiecții privind documentele mai sus menționate, Fondul va informa Împrumutatul în acest sens prin
intermediul unei Notificãri privind Analiza Ofertelor de
Licitație și a Propunerii de Adjudecare a Licitației.
(6) În cazul în care, dupã cum a fost prevãzut în
Secțiunea 5.10. a Regulilor privind achizițiile, Împrumutatul
dorește sã respingã toate ofertele de licitație sau sã negocieze cu unul sau doi dintre licitatorii cei mai avantajoși în
vederea încheierii contractului în condiții satisfãcãtoare,
Împrumutatul va informa Fondul asupra motivelor sale, solicitând Fondului efectuarea unei analize și exprimarea acordului preliminar. În cazul în care Fondul nu are obiecțiuni,
va informa Împrumutatul asupra acordului sãu. În cazul
reluãrii procedurii de licitație, toate procedurile ulterioare vor
fi în mod substanțial în concordanțã cu subparagrafele (1)
pânã la (5).
(7) Dupã executarea contractului, în mod prompt,
Împrumutatul va înainta Fondului, în scopul analizei și
exprimãrii acordului de cãtre Fond, o copie certificatã în
mod corespunzãtor a contractului, însoțitã de o Cerere privind Examinarea Contractului (conform Formularului nr. 2
aici alãturat). În situația în care Fondul stabilește conformitatea contractului cu Acordul de Împrumut, Fondul va
informa Împrumutatul în acest sens prin intermediul unei
Notificãri privind Contractul.
(8) Orice modificare sau anulare a contractului examinatã de cãtre Fond va necesita acordul scris prealabil al
Fondului, fiind totuși prevãzut faptul cã orice schimbare ce
nu constituie o modificare importantã a contractului și care
nu afecteazã prețul contractului nu va solicita un astfel de
acord al Fondului.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
Formularul nr. 1
Data:
Ref. nr.
THE OVERSEAS ECONOMIC COOPERATION FUND
Tokyo, Japonia

În atenția: Director executiv, Departamentul de operațiuni III
Stimați domni,
CERERE PRIVIND EXAMINAREA METODEI(LOR) DE ACHIZIÞIE
Referitor: Acordul de Împrumut nr. ROMÑP1, datat 27 februarie 1998, privind Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud
În conformitate cu prevederile Acordului de Împrumut la care ne referim, prin prezenta, înaintãm,
în scopul examinãrii, Metoda(ele) de Achiziție menționate în anexã.
Vom aprecia în mod deosebit dacã ne veți înștiința asupra acordului dumneavoastrã.
Cu stimã,
Pentru: România reprezentatã prin
Ministerul Finanțelor
Prin: ÉÉÉ.....................ÉÉÉÉ
(Semnãtura autorizatã)

ANEXA NrÉÉÉ

1. Numele Proiectului
2. Metoda(ele) de Achiziție
( ) Licitații (Locale) Internaționale Limitate
( ) Cumpãrãri (Locale) Internaționale
( ) Contractãri Directe
( ) Alte modalitãți (ÉÉÉÉÉÉ)
3. Motivele pentru alegerea Metodei(lor) de Achiziție în detaliu (de exemplu: considerații tehnice,
factori economici, experiențã și capacitãți)
4. Numele și Naționalitatea Furnizorului
[în cazul licitațiilor (locale) internaționale limitate și contractãrilor directe]
5. Suma estimatã a contractului
valutã
moneda localã
6. Principalele articole care urmeazã sã fie finanțate prin contract
7. Tipul
( )
( )
( )
( )
( )

de contract
Contract la cheie
Achiziții de bunuri/echipamente/materiale
Contract privind lucrãri civile
Achiziții de servicii
Alte tipuri

8. Anexa
iii) data încheierii contractului
iii) data expedierii și/sau data începerii executãrii lucrãrilor/prestãrii serviciilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
iii) data încheierii (expedierii sau construcției)

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

33

Formularul nr. 2
Data:
Ref. nr.
THE OVERSEAS ECONOMIC COOPERATION FUND
Tokyo, Japonia

În atenția: Directorului executiv, Departamentul de Operațiuni III
Stimați domni,
CERERE PRIVIND EXAMINAREA CONTRACTULUI
În concordanțã cu prevederile Acordului de Împrumut nr. ROMÑP1, datat 27 februarie 1998, vã
înaintãm, prin prezenta, în scopul examinãrii de cãtre dumneavoastrã, un exemplar certificat al
Contractului atașat. Detaliile Contractului sunt dupã cum urmeazã:
1. Numãrul și Data Contractului:
2. Numele și Naționalitatea Furnizorului:
3. Numele Cumpãrãtorului:
4. Prețul Contractului:
5. Suma finanțãrii aferente:
(reprezentând É% din cheltuielile eligibile)
6. Descrierea și Originea Bunurilor.
Vom aprecia foarte mult dacã ne veți înștiința asupra acceptului dumneavoastrã asupra
Contractului prin transmiterea unei Notificãri privind Contractul.
Cu stimã,
Pentru: România reprezentatã prin
Ministerul Finanțelor
Prin: ÉÉÉ.....................ÉÉÉÉ
(Semnãtura autorizatã)

Formularul nr. 3
Data:
Ref. nr.
THE OVERSEAS ECONOMIC COOPERATION FUND
Tokyo, Japonia
În atenția: Directorului executiv, Departamentul de Operațiuni III
Stimați domni,
CERERE PRIVIND EXAMINAREA CONTRACTULUI
(pentru serviciile de consultanțã)
În concordanțã cu prevederile Acordului de Împrumut nr. ROMÑP1, datat 27 februarie 1998, vã
înaintãm prin prezenta, în scopul examinãrii, un exemplar certificat al Contractului atașat. Detaliile
Compression by CVISIONcum urmeazã:
Contractului sunt dupã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
1. Numãrul și Data Contractului:
2. Numele și Naționalitatea Consultantului:
3. Numele celui care angajeazã:
4. Prețul Contractului:
5. Suma finanțãrii aferentã:
(reprezentând É% din cheltuielile eligibile)
Vom aprecia în mod deosebit dacã ne veți înștiința asupra acceptului dumneavoastrã privind
Contractul prin transmiterea unei Notificãri privind Contractul.
Cu stimã,
Pentru: România reprezentatã prin
Ministerul Finanțelor
Prin: ÉÉÉ.....................ÉÉÉÉ
(Semnãtura autorizatã)

ANEXA 5

PROCEDURA DE ANGAJAMENT

PROCEDURA DE ANGAJAMENT datatã iulie, 1998, se va aplica mutatis mutandis în cazul
disponibilizãrilor de sume efectuate de cãtre Furnizor(i) din Þara(ile) Sursã Eligibile altele decât
România cu respectarea pãrții contractului stabilitã în altã monedã decât moneda naționalã a
României, cu urmãtoarele prevederi suplimentare:
1. Referitor la Secțiunea 1.(2) a PROCEDURII DE ANGAJAMENT, Banca japonezã va fi The
Bank of Tokyo-Mitsubishi, Ltd., Tokyo.
2. Referitor la Secțiunea 1.(2) a PROCEDURII DE ANGAJAMENT, Banca emitentã va fi Banca
Comercialã Românã.
3. (a) Împrumutatul va plãti Fondului în yeni japonezi o sumã egalã cu o zecime de procent
(0,1%) din suma aferentã Scrisorii de Angajament Ñ sub formã de comision de serviciu, la data
emiterii respectivei Scrisori de Angajament. Fondul va emite, cãtre Banca japonezã, Scrisoarea de
Angajament în urma primirii comisionului de serviciu de la Împrumutat.
(b) O sumã egalã cu acest comision va fi finanțatã din capitalul Împrumutului și Fondul va plãti
imediat aceastã sumã cãtre sine în calitate de comision de serviciu la data emiterii Scrisorii de
Angajament. Aceastã tragere din suma aferentã Împrumutului va constitui o obligație validã din

Compression de vedere legal aTechnologies’cadrul termenilor și condițiilor Acordului de Împrumut.
punct by CVISION Împrumutatului în PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

35

PROCEDURA DE ANGAJAMENT

Secțiunea 1. Introducere

(1) Plata pentru importuri de bunuri și servicii este adesea rezolvatã cu ajutorul unei scrisori comerciale de credit,
prin care o bancã comercialã care opereazã în țara furnizorului face plata cãtre furnizor în schimbul documentelor
specificate în acreditiv și își refinanțeazã sumele respective
din fondurile disponibilizate de cãtre cumpãrãtor prin
banca sa.
(2) Când o astfel de platã cãtre furnizor este eligibilã
pentru finanțare din împrumutul acordat de cãtre FONDUL
PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA
(denumit în continuare ”Fondul,,), cumpãrãtorul poate prevedea în acreditiv emis de o bancã desemnatã (denumitã în
continuare ”Banca emitentã,,) cã banca furnizorului (denumitã în continuare ”Banca furnizorului,,) se va refinanța de
la o bancã japonezã din Tokyo (denumitã în continuare
”Banca japonezã,,).
(3) Banca japonezã va obține fondurile pentru rambursare de la Fond conform asigurãrii de cãtre Fond. O astfel
de asigurare, atunci când este prevãzutã, ia forma unei
scrisori de angajament a Fondului cãtre Banca japonezã (o
astfel de asigurare va fi denumitã în continuare ”L/COM,,)
prin care Fondul se angajeazã sã disponibilizeze, în anumite condiții, suma ce urmeazã a fi plãtitã de cãtre Banca
japonezã conform și în concordanțã cu acreditivul irevocabil
specificat (denumit în continuare ”L/C,,).
Secțiunea 2. Emisiunea acreditivului și a Scrisorii
de angajament

japonezã sau cãtre Împrumutat sau autoritatea lui desemnatã atunci când Banca emitentã este identicã cu Banca
japonezã.
Secțiunea 3. Disponibilizarea

(1) Banca furnizorului va face plata cãtre furnizor ca
urmare a L/C amintite și solicitã Bãncii japoneze sã ramburseze fondurile prin trimiterea unui set de documente
specificat în L/C. Simultan, Banca furnizorului va trimite
setul rãmas de documente direct cãtre Banca emitentã,
atunci când Banca emitentã este diferitã de Banca japonezã.
(2) Dupã primirea unei astfel de solicitãri, Banca japonezã va prezenta Fondului Cererea de disponibilizare în
conformitate cu Formularul OECFÑRFD (1) anexat.
(3) Fondul, în termen de cincisprezece (15) zile lucrãtoare de la primirea Cererii de disponibilizare, va face disponibilizarea sumelor solicitate de cãtre Banca japonezã
conform prevederilor L/COM. În consecințã, Banca japonezã va face plata cãtre Banca furnizorului.
Secțiunea 4. Contractul exprimat în altã monedã
decât yenul japonez

(1) În cazul în care respectivul contract este stabilit și
plãtibil în altã monedã decât yenul japonez, vor fi aplicate
mutatis mutandis Formularul OECFÑLC1 și OECFÑLC2
anexate și pentru Cererea de disponibilizare se va aplica
Formularul OECFÑRFD(2) în acest caz.
(2) Suma L/COM va fi echivalentul în yeni japonezi al
sumei respectivei monede a L/C, convertitã la cursul la
vânzare T/T a Bãncii japoneze cu douã (2) zile lucrãtoare
înaintea datei când este emisã L/COM.
(3) Suma declaratã în Cererea de disponibilizare va fi
echivalentul în yeni japonezi, convertiți la cursul la vânzare
T/T al Bãncii japoneze cu douã (2) zile lucrãtoare înaintea
datei disponibilizãrii.
(4) Când suma L/C nu este pe deplin acoperitã de
suma L/COM din cauza variației cursului valutar, suma
neacoperitã prin L/COM poate fi acoperitã, în limita sumelor împrumutului, pe calea unui amendament la L/COM. În
cazul în care suma L/C nu poate fi pe deplin acoperitã
prin aceastã metodã, Împrumutatul va suporta suma
neacoperitã prin L/COM.

(1) Un împrumutat al Fondului (denumit în continuare
”Împrumutatul,,), autoritatea desemnatã a acestuia sau orice
alt cumpãrãtor din teritoriile Împrumutatului va solicita
Bãncii emitente sã emitã L/C.
(2) Banca emitentã va emite L/C, în numele și conform
autorizãrii Împrumutatului, în favoarea furnizorului prin
Banca japonezã substanțial în conformitate cu Formularul
OECFÑLC1 anexat pentru bunuri și respectiv Formularul
OECFÑLC2 pentru servicii. Banca japonezã va trimite o
copie a L/C cãtre Fond în vederea obținerii L/COM de la
Fond.
Observații: Atunci când Banca emitentã este o bancã ce
va efectua schimbul valutar din Tokyo, Banca emitentã
este aceeași cu Banca japonezã.
Secțiunea 5. Altele
(3) Când Fondul considerã o astfel de L/C ca fiind
corectã și în conformitate cu prevederile Acordului de
(1) Trebuie acordatã atenție asigurãrii faptului cã un
împrumut încheiat între Fond și Împrumutat și cu termenii acord asupra unui acreditiv și asupra metodei de disponibicontractului relevant dintre Împrumutat și furnizor, Fondul, lizare va fi încheiat între Banca japonezã și Banca emidupã primirea unei sume egale cu o zecime de procent tentã, Împrumutat sau autoritatea sa desemnatã imediat
(0,1%) de la Împrumutat ca și comision de serviciu, emite dupã semnarea Acordului de împrumut.
L/COM cãtre Banca japonezã în conformitate cu Formularul
(2) Toate comisioanele bancare sau spezele care se
OECFÑLOC anexat.
acumuleazã în legãturã cu tranzacțiile menționate sunt în
(4) Dupã primirea L/COM, Banca japonezã va transmite contul Împrumutatului.
L/C, care va deveni efectivã atunci când Banca japonezã
(3) Plângerile sau disputele în legãturã cu L/C mențioia cunoștințã de primirea L/COM de la Fond, cãtre furnizor natã vor fi soluționate între pãrțile interesate și astfel de
prin Banca furnizorului. Banca japonezã va transmite în plângeri sau dispute nu vor scuti pe Împrumutat de nici o
mod simultan o copie a L/COM cãtre Banca emitentã obligație intervenitã în conformitate cu Acordul de împrumut
atunci când Banca emitentã este diferitã de Banca la care se face referire.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
Formularul OECFÐLC1
Acreditiv irevocabil
Data:
L/C nr.
Cãtre ......................................
...................................................
(Numele și adresa Bãncii japoneze
desemnate pentru derularea activitãții
în valutã în Tokyo)

Aceastã scrisoare de credit a
fost emisã ca urmare a Acordului
de împrumut nr. ............., datat
.........., dintre (Împrumutat) și
Fondul pentru Cooperare Economicã cu Strãinãtatea, Tokyo,
Japonia

Domnilor,
Vã solicitãm sã anunțați (Numele și adresa Furnizorului) cã am deschis acreditivul nostru irevocabil nr. É în favoarea lui, în contul (Numele Cumpãrãtorului), pentru suma sau sumele ce nu
depãșesc o sumã totalã deÉ Y (adicãÉ Yeni) disponibilã prin trate la vedere ale beneficiarului
pentru valoarea totalã a facturii, trase asupra (banca japonezã desemnatã, pentru desfãșurarea
activitãții în valutã, din Tokyo),
Ce trebuie însoțitã de urmãtoarele documente:
Factura comercialã semnatã
Lista coletelor
Certificatul de origine
Un set complet de conosamente maritime întocmite la ordin și andosate în alb și marcate
cu ”Cost transport pânã laÉ,, și ”Notificat laÉ,,.
(Alte documente)
prin care se evidențiazã transportul (scurtã descriere a bunurilor la care se face referire în contractul nr. ) de la
la .
Livrãrile parțiale sunt
permise. Transbordarea este
permisã.
Conosamentele nu trebuie sã fie datate mai târziu de
19
.
Tratele trebuie prezentate trasului nu mai târziu de
19
.
Toate tratele și documentele conforme cu acest credit trebuie sã fie marcate cu ”Trase
conform creditului irevocabil al (Bãncii Emitente) nr.
datat
19
, și a Referinței de import
nr.
(dacã existã).
Acest acreditiv nu este transferabil.
Prin prezentul document ne angajãm cã toate tratele trase în cadrul și în conformitate cu
termenii acestui acreditiv vor fi onorate în mod corespunzãtor la data prezentãrii corespunzãtoare
și livrãrii documentelor cãtre tras.
Dacã nu se stipuleazã altfel în mod expres, acest acreditiv este supus prevederilor
”Broșurii nr. 400 referitoare la Regulile și Uzanțele Uniforme privind acreditivele (ediția 1983 revizuitã,) editatã de Camera Internaționalã de Comerț,,.
Instrucțiuni speciale pentru banca negociatoare:
1. Acest acreditiv va deveni efectiv când (banca japonezã desemnatã pentru derularea activitãții
în valutã din Tokyo) ia cunoștințã de primirea Scrisorii de angajament de la FONDUL PENTRU
COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA conform Acordului de împrumut menționat.
Dupã obținerea rambursãrii de la FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU
STRÃINÃTATEA în conformitate cu prevederile Scrisorii de angajament, (banca japonezã
desemnatã pentru derularea activitãții în valutã din Tokyo) se angajeazã sã remitã contravaloarea
tratelor în conformitate cu instrucțiunile emise de cãtre dumneavoastrã.
2. Dumneavoastrã trebuie sã trimiteți tratele și un set complet de documente cãtre (banca japonezã desemnatã pentru derularea activitãții în valutã din Tokyo) împreunã cu certificatul care sã
ateste faptul cã restul documentelor au fost trimise prin poșta aerianã direct cãtre noi.
3. Toate spezele bancare corespunzãtoare acestui acreditiv sunt în sarcina (Împrumutatului)
conform Acordului de împrumut menționat.

Al dumneavoastrã,
(Numele Bãncii emitente)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizatã)
(Semnãtura Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

37

Termenii de platã
Acești termeni de platã constituie parte integralã a acreditivului nostru nr.
I. Plata inițialã
Suma:ÉÉY
reprezentândÉ% din prețul total al contractului
Documentele solicitate:
Ultima datã de prezentare:

.

II. Plata intermediarã (dacã existã)
Suma: ÉÉY
reprezentândÉ% din prețul total al contractului
Documentele solicitate:
Ultima datã de prezentare:
III. Plata contra documentelor de transport
Suma: ÉÉY
reprezentândÉ% din prețul total al contractului
Observație: Aceastã anexã nu este necesarã în cazul plãții integrale efectuate pe baza documentelor de livrare.

Formularul OECFÑLC2
Acreditiv irevocabil
Data:
L/C nr.
Cãtre .......................................
...................................................
(Numele și adresa Bãncii japoneze
desemnate pentru derularea activitãții
în valutã în Tokyo)

Aceastã Scrisoare de credit a
fost emisã ca urmare a Acordului
de împrumut nr. ............., datat
.........., dintre (Împrumutat) și
Fondul pentru Cooperare Economicã cu Strãinãtatea, Tokyo,
Japonia

Domnilor,
Vã solicitãm sã anunțați (Numele și adresa Furnizorului) cã am deschis acreditivul nostru
irevocabil nr.É în favoarea lui în contul (Numele Cumpãrãtorului) în sumã sau sume ce nu
depãșesc suma totalã deÉY (adicãÉ Yeni) disponibilã prin trate la vedere ale beneficiarului pentru valoarea totalã a facturii trase asupra (banca japonezã desemnatã pentru derularea activitãții în
valutã din Tokyo),
Ce trebuie însoțitã de documentele solicitate în conformitate cu graficul de platã anexat la
prezentul document referitoare la Contractul nr. cu privire la Proiect.
Tratele trebuie prezentate trasului nu mai târziu de
19 .
Toate tratele și documentele conforme cu acest credit trebuie sã fie marcate cu ”Trase
conform acreditivului irevocabil al (Bãncii Emitente) nr.
datat
19 .
Acest credit nu este transferabil.
Prin prezentul document ne angajãm cã toate tratele trase în cadrul și în conformitate cu
termenii acestui credit vor fi onorate în mod corespunzãtor la prezentarea corespunzãtoare și livrarea documentelor cãtre tras.
Cu excepția cazului când se declarã în mod expres altfel, acest credit este subiect al
”Broșurii nr. 400 referitoare la Regulile și Uzanțele Uniforme privind acreditivele (ediția 1983 revizuitã), editatã de Camera Internaționalã de Comerț,,.
Instrucțiuni speciale cãtre banca negociatoare:
1. Acest acreditiv va deveni efectiv când (banca japonezã desemnatã pentru derularea activitãții
în valutã din Tokyo) ia cunoștințã de primirea Scrisorii de angajament de la FONDUL PENTRU
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de împrumut menționat.
COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA conform Acordului For Evaluation Purposes

Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
Dupã obținerea rambursãrii de la FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU
STRÃINÃTATEA în conformitate cu prevederile Scrisorii de angajament, (banca japonezã pentru
derularea activitãții în valutã din Tokyo) se angajeazã sã remitã suma tratelor în conformitate cu
instrucțiunile emise de cãtre dumneavoastrã.
2. Dumneavoastrã trebuie sã trimiteți tratatele și un set complet de documente cãtre (banca
japonezã din Tokyo) împreunã cu certificatul care atestã faptul cã restul documentelor au fost trimise prin poșta aerianã direct cãtre noi.
3. Toate spezele bancare corespunzãtoare acestui credit sunt în sarcina (Împrumutatului) conform Acordului de împrumut menționat.
Al dumneavoastrã,
(Numele Bãncii emitente)
(Semnãtura autorizatã)

GRAFICUL DE PLATÃ
Acest grafic de platã constituie parte integralã a Acreditivului nostru nr.
I. Plata inițialã
Suma: ............. Y
reprezentând ..... % din prețul total al contractului
Documente solicitate: Declarația beneficiarului
Ultima datã de prezentare:
II. Plata de evoluție
Suma totalã ............. Y
reprezentând ..... % din prețul total al contractului ce urmeazã a fi plãtitã dupã cum
urmeazã:
Suma datoratã
Ultima datã de prezentare
Tranșa 1:
.....................Y
............................................
Tranșa 2:
.....................Y
............................................
.............
........................
............................................
Documentele solicitate: o copie a Declarației de execuție emisã de cãtre (Împrumutat sau autoritatea sa desemnatã), a cãrei formã este anexatã.

Declarație de execuție
Data:
Ref. Nr.
Cãtre ......................................
...................................................
(Numele și adresa Furnizorului)

Ref: Acreditiv nr. ..................,
datatã ............., emisã de cãtre
............., în sumã de ........... Y,
în favoarea ............, referitor la
Proiectul ................, conform
Acordului de împrumut nr. ..... .

Subsemnatul, reprezentând (Împrumutatul), emit prin prezentul document o Declarație de
îndeplinire pentru a autoriza pe
sã primeascã suma de ...........Y (..........yeni) de la
FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA în conformitate cu Termenii
de platã stipulați în Contractul nr.
, datat
, dintre
și
.
(Împrumutatul)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizatã)
(Semnãturã Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

39

Instrucțiuni speciale:
Detaliile îndeplinirii efective vor fi declarate în anexã.
Formularul OECFÐLOC
Data:
Angajament nr.
Domnilor:
SCRISOARE DE ANGAJAMENT
Referințã: Acreditiv nr.
în sumã de
în favoarea
Prin prezentul document ne angajãm irevocabil sã vã rambursãm o sumã sau sume ce nu
depãșesc
contra Cererii de rambursare însoțitã de o copie a cecurilor trase de cãtre
beneficiar, în termen de cincisprezece zile de la primirea Cererii.
Aceastã Scrisoare de angajament va expira la data de
Se înțelege faptul cã în rambursarea ca urmare a acestei Scrisori de angajament, nu vom fi în
nici un caz obligați sau responsabili pentru actele sau omisiunile bãncii emitente, bãncii negociatoare, beneficiarului și/sau altor pãrți interesate în acreditivul menționat în legãturã cu emisiunea,
negocierea, plata acesteia sau orice alte probleme legate de aceasta.
Al dumneavoastrã,

Formularul OECFÐRFD (1)
Cerere de tragere (1)
Data:
Ref. Nr.
Cãtre: FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA
Tokyo, Japonia
În atenția: Inspectorului
Ref: Împrumutul nr.
Þara:
Scrisoarea de angajament nr.
Acreditivul nr.
Domnilor:
Am primit documentele referitoare la furnizarea de ...................................... (cantitatea și
descrierea bunurilor și serviciilor în conformitate cu L/C) și le-am gãsit în ordine și în conformitate
cu termenii amintitului acreditiv.
Ca urmare a Scrisorii de angajament menționate mai sus, prin prezentul document solicitãm
disponibilizarea din sumele Împrumutului:
a) Suma disponibilizãrii: ................... Y
(adicã ...... yeni)
b) Data disponibilizãrii:
Al dumneavoastrã
(Numele Bãncii japoneze)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizatã)
(Semnãtura Evaluation Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
Formularul OECFÐRFD (2)
Cerere de tragere (2)
Data:
Ref. Nr.
Cãtre: FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA
Tokyo, Japonia
În atenția: Inspectorului
Ref: Împrumutul nr.
Þara:
Scrisoare de angajament nr.
Acreditiv nr.
Domnilor:
Am primit documentele referitoare la furnizarea de ...................................... (cantitatea și
descrierea bunurilor și serviciilor în conformitate cu L/C) și le-am gãsit în ordine și în conformitate
cu termenii amintitului acreditiv.
Ca urmare a Scrisorii de angajament menționate mai sus, prin prezentul document solicitãm
disponibilizarea din sumele Împrumutului:
a) Suma disponibilizãrii: ................... Y
(adicã ...... yeni)
b) Suma cecului
(plãtibil conform Scrisorii de credit amintite):
c) Curs valutar:
d) Data disponibilizãrii:
Al dumneavoastrã
(Numele Bãncii japoneze)
(Semnãtura autorizatã)
ANEXA 6

PROCEDURA DE RAMBURSARE
PROCEDURA DE RAMBURSARE datatã august, 1988,
(c) Pentru plãțile privind serviciile consultanților Ñ
se va aplica mutatis mutandis în cazul disponibilizãrilor de
(i) cererea depusã de cãtre consultanți, care sã indice
sume pentru efectuarea plãților cãtre Furnizor(i), cu urmã- detaliat serviciile prestate, perioada aferentã și suma care
toarele prevederi suplimentare:
urmeazã sã le fie plãtitã;
1. Banca din Tokyo autorizatã pentru efectuarea opera(ii) cecul bancar anulat, proiectul de cerere sau alte
țiunilor valutare, ori de câte ori este menționatã în aceastã documente similare care sã evidențieze data și suma plãAnexã, inclusiv în PROCEDURA DE RAMBURSARE, va fi titã consultanților; o chitanțã din partea consultanților care
Bank of Tokyo-Mitsubishi, Ltd., Tokyo.
sã indice data și suma plãtitã va fi suficientã.
2. Banca Împrumutatului autorizatã pentru efectuarea
(d) Pentru plãțile efectuate pentru alte servicii prestate Ñ
operațiunilor valutare menționatã în PROCEDURA DE
(i) documentul, cererea sau factura care specificã natura
RAMBURSARE va fi Banca Comercialã Românã.
serviciilor prestate și sumele percepute pentru acestea;
3. Documentele aferente care evidențiazã fiecare platã
(ii) cecul bancar anulat, proiectul cererii sau alte docuși utilizarea acesteia, menționate la punctul 1. (b) al PRO- mente similare care evidențiazã data și suma plãții efectuCEDURII DE RAMBURSARE, vor fi dupã cum urmeazã: ate; o chitanțã care sã indice data și suma plãții va fi
(a) Pentru plãțile efectuate cãtre furnizori pentru expe- suficientã.
dierea/transportul bunurilor Ñ
În cazul serviciilor aferente importului de bunuri (de ex.
(i) Conosamentul sau alte documente care evidențiazã cheltuieli de transport, asigurare), informații adecvate vor fi
expedierea/transportul bunurilor listate în facturã;
transmise, pentru a permite Fondului sã stabileascã corela(ii) cambie sau alte documente care evidențiazã data și ția între acestea și bunul specific la care se referã și al
suma plãtitã cãtre furnizor; o chitanțã din partea furnizorului cãrui cost a fost sau urmeazã sã fie finanțat de cãtre
care sã arate data și suma plãtitã va fi suficientã.
Fond.
(b) Pentru plãțile efectuate cãtre furnizori anterior expe(e) Pentru plãțile privind contractele pentru lucrãri civile Ñ
dierii/transportului bunurilor Ñ
(i) documentul, cererea sau factura contractantului, cu
cambia sau alte documente similare care evidențiazã detalii suficiente, care sã arate lucrarea efectuatã de cãtre
data și suma plãții efectuate cãtre furnizor; o chitanțã din contractant și suma pretinsã pentru acestea;
partea furnizorului care sã arate data și suma plãtitã va fi
(ii) un certificat care sã ateste faptul cã lucrarea
suficientã.
efectuatã de cãtre contractant este satisfãcãtoare Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes și în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
conformitate cu termenii contractului; un astfel de certificat
va fi semnat de cãtre Agenția executantã;
(iii) cecul bancar anulat sau un document similar care
sã evidențieze data și suma plãții efectuate de cãtre contractant; o chitanțã din partea contractantului care sã indice
data și suma plãții va fi suficientã.
4. (a) Împrumutatul va plãti Fondului o sumã exprimatã
în yeni japonezi egalã cu o zecime de procent (0,1%) din
suma trasã de cãtre Împrumutat, sub formã de comision de
serviciu la data efectuãrii tragerii. Tragerea efectuatã de
cãtre Fond în cadrul acestei proceduri se va realiza în
urma primirii de cãtre Fond a chitanței privind plata comisionului de serviciu de cãtre Împrumutat.

41

(b) O sumã egalã cu acest comision de serviciu va fi
acoperitã din suma Împrumutului, și Fondul va plãti imediat
aceastã sumã cãtre sine sub formã de comision de serviciu la data efectuãrii tragerii de cãtre Împrumutat. Aceastã
disponibilizare din suma Împrumutului va constitui o obligație validã din punct de vedere legal a Împrumutatului conform termenilor și condițiilor Acordului de Împrumut.
5. Suma care apare pe Cererea de Rambursare se va
exprima în yeni japonezi.
6. Formularul OECFÑSSP aici alãturat va fi înlocuit cu
Formularul OECFÑSSP alãturat la PROCEDURA DE
RAMBURSARE.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
PROCEDURA DE RAMBURSARE

1. Aceastã procedurã trebuie urmatã în cazul în care au
fost deja efectuate cheltuieli eligibile pentru finanțarea de
cãtre Fond. Împrumutatul va solicita Fondului sã ramburseze o sumã ce nu depãșește suma plãtitã efectiv de
cãtre cumpãrãtor, trimițând Fondului o Cerere de
Rambursare în concordanțã cu Formularul atașat OECFÑ
RFR. În principiu, fiecare Cerere va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
(a) Lista cu plãțile efectuate, conform formularului
OECFÑSSP.
(b) Documente însoțitoare care evidențiazã fiecare platã
și utilizarea ei, așa cum sunt stipulate în Acordul de
Împrumut.
2. Atunci când Fondul constatã cã Cererea de rambursare este îndreptãțitã și în conformitate cu prevederile
Acordului de Împrumut, Fondul, dupã primirea de la
Împrumutat a unei sume egale cu o zecime de procent
(0,1%) din suma ce urmeazã sã fie rambursatã ca și comision de serviciu, va efectua rambursarea în yeni japonezi.
Rambursarea va fi fãcutã în 15 zile lucrãtoare de la data
primirii Cererii prin platã în contul nerezident în yeni al

Împrumutatului, care va fi deschis în avans la o bancã
autorizatã sã efectueze schimb valutar din Tokyo, așa cum
va fi prevãzut în Acordul de Împrumut, în conformitate cu
legile și reglementãrile japoneze din acest domeniu.
3. Atunci când valuta utilizatã în efectuarea plãții cãtre
furnizor nu este yenul japonez, suma declaratã în Cererea
de Rambursare va fi exprimatã fie în yeni japonezi convertiți la cursul la cumpãrare T/T cotat de cãtre o bancã autorizatã sã efectueze schimb valutar pe teritoriul
Împrumutatului, așa cum se menționeazã în Acordul de
Împrumut, la data imediat precedentã zilei în care a fost
fãcutã Cererea de Rambursare, fie în altã valutã decât
yenul japonez. În primul caz, suma plãtitã în valutã și
cursul valutar utilizat la convertirea în yeni japonezi vor fi
cuprinse în Lista plãților efectuate, prezentate în formularul
OECFÑSSP. În al doilea caz, valuta care poate fi utilizatã
pentru Cerere va fi stipulatã în Acordul de Împrumut și
suma rambursãrii în yeni japonezi va fi calculatã la cursul
de schimb T/T la vânzare cotat la o bancã autorizatã sã
efectueze schimb valutar din Tokyo, cu douã zile lucrãtoare
înaintea zilei când se face rambursarea.

Formularul: OECFÑRFR
Cerere de Rambursare
Data:
Acordul de Împrumut nr.:
Nr. de serie:
Cãtre: Fondul de Cooperare Economicã Internaționalã
Tokyo, Japonia
Destinatar: Director Executiv, Departamentul de Împrumuturi
Domnilor:
1. Ca urmare a Acordului de Împrumut nr. É din data de É încheiat între Fondul de
Cooperare Economicã Internaționalã (denumit în continuare ”Fondul,,) și Împrumutat, subsemnatul
solicit prin prezenta rambursarea, în conformitate cu Acordul de Împrumut menționat, a unei sume
deÉ (adicãÉ) în vederea rambursãrii cheltuielilor descrise în Lista plãților anexatã.
2. Subsemnatul nu a mai cerut înainte de aceasta rambursarea vreunei sume din Împrumut în
scopul rambursãrii sau efectuãrii cheltuielilor descrise în Lista anexatã. Subsemnatul nu a obținut
și nu va obține fonduri în acest scop din tragerile din alt împrumut, credit sau ajutor nerambursabil disponibil subsemnatului, cu excepția împrumuturilor sau creditelor pe termen scurt, dacã
existã, încheiate înainte de rambursarea cerutã aici și care urmeazã a fi rambursate pro-tanto din
fondurile rambursate în conformitate cu aceastã cerere, iar orice comisioane sau dobânzi plãtite
sau plãtibile în conformitate cu un asemenea credit pe termen scurt nu sunt incluse în suma
cerutã aici a fi rambursatã.
3. Subsemnatul certific faptul cã:
a) cheltuielile, considerate aici ca rambursabile, au fost fãcute pentru scopuri specificate în
Acordul de Împrumut;
b) bunurile și serviciile cumpãrate, pentru care au fost efectuate aceste cheltuieli, au fost achiziționate în concordanțã cu procedurile de achiziție aplicabile convenite cu Fondul ca urmare a
Acordului CVISION Technologies’ și termenii respectivei For sunt rezonabile;
Compression by de Împrumut menționat și costurile PdfCompressor. achizițiiEvaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

43

c) bunurile și serviciile menționate sunt sau vor fi furnizate de cãtre furnizorul (furnizorii) specificat în Lista (Listele) anexatã și sunt sau vor fi produse în (sau, în cazul serviciilor, furnizate din)
țara (țãrile) sursã eligibilã pentru împrumutul de la Fond.
4. Vã rugãm sã rambursați suma solicitatã prin aceastã cerere prin plata în contul nerezident în
yeniÉ (contul Împrumutatului) la É (numele și adresa bãncii autorizate sã efectueze schimb valutar din Tokyo).
5. Aceastã cerere este formatã din É (numãrul) de pagini și ..... (numãrul) liste numerotate și
semnate, cu documentele însoțitoare.
Al dumneavoastrã,
......................................
(numele Împrumutatului)
.....................................
(semnãtura autorizatã)

Formular OECFÑSSP
Lista plãților efectuate

Data:
Nr. seriei:
1.

2.

Tranzacția Cumpãrãtor

3.

4.*

5.**
Descrierea
Naționalitatea bunurilor
Furnizor
furnizorului și/sau
serviciilor

6.

7.

8.

9.***

Origine

Suma
contractului

Data
plãții

Suma
plãții

10.**** 11.*****
Metoda
Natura
de
plãții
achiziție

1.
2.
3.
4.
.
.
.
.
TOTAL

Subsemnatul certificã faptul cã furnizorul (furnizorii) și bunurile și/sau serviciile declarate mai
sus sunt eligibile conform Acordului de Împrumut.

***** Nota pentru 4. Naționalitatea furnizorului: țara în care furnizorul este înregistrat.
***** Nota pentru 5. Descrierea bunurilor și/sau serviciilor: în cazul creditului comercial, utilizați Codul SITC
(Rev. 2).
***** Nota pentru 9. Suma plãții: dacã nu este exprimatã în yeni japonezi, declarați atât suma exprimatã în valuta
în care a fost fãcutã plata cãtre furnizor și suma convertitã calculatã în conformitate cu punctul 3 al Procedurii de
rambursare, cât și cursul de schimb.
***** Nota pentru 10. Natura plãții: plata pe loc, plata în rate sau plata în final etc.
***** Nota pentru 11. Metoda de achiziții: declarați motivele dacã alegeți altã metodã decât licitația concurențialã
internaționalã.

....................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizatã
Semnãtura Evaluation Purposes Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
ANEXA 7
PROCEDURA DE TRANSFER

(2) Suma declaratã în Cererea de tragere va fi declaProcedura de Transfer stabilitã în prezentul document
va fi aplicatã în cazul tragerilor pentru plãți ce urmeazã a ratã în yeni japonezi, convertiți la cursul la cumpãrare T/T
fi fãcute cãtre un Furnizor(i) din România și dintr-o Þarã(i) cotat de cãtre Banca Naționalã la data imediat precedentã
sursã(e) eligibilã(e) alta (altele) decât România cu privire la zilei în care este fãcutã Cererea de tragere. Suma ce va fi
porțiunea din contract exprimatã în moneda României.
plãtitã în moneda și la cursul valutar utilizat pentru converBanca autorizatã pentru schimb valutar în Tokyo, sia yenilor japonezi va fi descrisã în Lista plãților ca în
oriunde este menționatã în aceastã Anexã, va fi The Bank
Formularul TRFÑSSP, împreunã cu dovada unui astfel de
of Tokyo-Mitsubishi, Ltd., Tokyo (denumitã în continuare
curs valutar.
”Banca care efectueazã plata,,).
(3) Atunci când Împrumutatul trimite Fondului o Cerere
Banca autorizatã pentru schimb valutar de pe teritoriul
de tragere, Împrumutatul va trimite Bãncii Naționale
Împrumutatului menționatã în aceastã Anexã va fi Banca
Naționalã a României (denumitã în continuare ”Banca Instrucțiunile de transfer (ca în Formularul OECFÑT1)
însoțite de copia Cererii de tragere și Cererile de platã.
Naționalã,,).
2. Tragerea
1. Cererea de tragere
(1) Când Fondul considerã Cererea de tragere în ordine
(1) Când Împrumutatul primește Cereri de platã de la
Furnizor prin intermediul Agenției Executoare (ca în și în conformitate cu prevederile Acordului de împrumut,
Formularul CFP anexat la prezentul document), Fondul, dupã primirea unei sume egale cu o zecime de
Împrumutatul va solicita Fondului sã facã o disponibilizare procent (0,1%) din suma ce urmeazã a fi trasã, ca și
într-o sumã ce nu depãșește suma efectiv cerutã de cãtre comision de serviciu plãtit de cãtre Împrumutat, va efectua
Furnizor prin trimiterea cãtre Fond a Cererii de tragere în disponibilizarea în yeni japonezi. Disponibilizarea va fi efecconformitate cu Formularul TRF anexat la prezentul docu- tuatã în cincisprezece (15) zile lucrãtoare de la data primiment. Fiecare Cerere de tragere va fi semnatã de cãtre rii Cererii prin plata în contul nerezident în yeni al Bãncii
Împrumutat și va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
Naționale, care va fi deschis în avans la Banca care efec(a) Lista plãților ca în Formularul TRFÑSSP anexat la
tueazã plata, în conformitate cu legile și regulamentele
prezentul document.
relevante japoneze.
(b) O copie a Instrucțiunilor de transfer trimise Bãncii
(2) O sumã egalã cu un astfel de comision de serviciu
Naționale ca în Formularul OECFÑT1 anexat.
va fi finanțatã din sumele Împrumutului și Fondul își va
(c) Cereri de platã care evidențiazã suma ce urmeazã a
fi plãtitã Furnizorului (Furnizorilor), ca în Formularul CFP. plãti imediat o astfel de sumã ca și comision de serviciu la
(d) Urmãtoarele documente ajutãtoare care evidențiazã data disponibilizãrii fãcutã cãtre Împrumutat. O astfel de
disponibilizare din sumele Împrumutului va constitui o oblifiecare platã și utilizarea acesteia:
(i) Pentru plata furnizorilor pentru expedierea/transportul gație validã și fermã pentru Împrumutat în conformitate cu
termenii și condițiile Acordului de împrumut.
bunurilor și/sau serviciilor Ñ
scrisoare de conosament sau alte documente care evi3. Plata cãtre Furnizor
dențiazã expedierea/transportul bunurilor listate în facturã;
Dupã ce sumele din Împrumut disponibilizate de cãtre
(ii) Pentru plata serviciilor de consultanțã Ñ
Fond au fost creditate în contul nerezident în yeni al
cererea consultanților care indicã, cu suficiente detalii, Bãncii Naționale menționat la punctul 2 de mai sus și
serviciul prestat, perioada prestãrii și suma de platã cãtre Banca Naționalã primește confirmarea telegraficã de la
aceștia;
Banca care efectueazã plata, Banca Naționalã va schimba
(iii) Pentru plãțile efectuate conform contractelor pentru
imediat suma creditatã în moneda României și va transfera
lucrãri civile Ñ
suma efectiv solicitatã de cãtre Furnizor prin Cererea de
¥ cererea sau factura contractantului care aratã, cu sufiplatã în contul corespondent al Furnizorului la Banca
ciente detalii, lucrarea fãcutã de cãtre contractant și suma
Furnizorului, în conformitate cu Instrucțiunile de transfer.
solicitatã pentru aceasta;
4. Delegarea de autoritate
¥ un certificat care sã ateste cã lucrarea efectuatã de
(1) Împrumutatul desemneazã prin prezentul document
cãtre contractant este satisfãcãtoare și în concordanțã cu
Banca Naționalã ca agent al sãu în scopul întreprinderii
termenii contractului relevant. Un astfel de certificat va fi
semnat de cãtre inginerul șef sau ofițerul de proiect al oricãrei acțiuni sau încheierii oricãrui acord solicitat sau
permis în conformitate Evaluation Purposes Only
Agenției Executoare CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcu aceastã Procedurã de transfer.
Compression bynumit pentru Proiect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

45

(2) Orice acțiune întreprinsã sau acord încheiat de cãtre

(a) Utilizarea contului nerezident în yeni al Bãncii

Banca Naționalã ca urmare a autoritãții conferite Bãncii

Naționale deschis la Banca care efectueazã plata pentru

Naționale va fi complet obligatorie pentru Împrumutat și va

disponibilizãrile fãcute conform Procedurii de transfer.

avea aceeași forțã și efect ca și când ar fi fost întreprinsã
de cãtre Împrumutat.

(b) Faptul cã imediat dupã ce disponibilizarea efectuatã
de cãtre Fond a fost creditatã în contul nerezident în yeni
al Bãncii Naționale menționat la punctul 2 de mai sus,

(3) Autoritatea conferitã Bãncii Naționale poate fi revocatã sau modificatã printr-un acord între Împrumutat și

Banca care efectueazã plata va confirma telegrafic

Bãncii

Naționale acordarea disponibilizãrii de cãtre Fond.
6. Fondul nu va fi responsabil pentru nici o pierdere

Fond.

suferitã de cãtre Împrumutat și/sau Furnizor(i) datoratã ori-

5. Aranjament
Împrumutatul va face demersurile necesare pentru ca
Banca Naționalã sã încheie aranjamentul necesar cu Banca

cãrei diferențe între cursul valutar ce va fi utilizatã pentru
conversia yenilor japonezi în moneda utilizatã pentru plata
efectivã cãtre Furnizor(i) la data transferului și cursul valu-

care efectueazã plata, aranjament care sã conținã urmãtoa-

tar ce va fi utilizat pentru conversia monedei utilizate pen-

rele, în conformitate cu autorizația conferitã Bãncii

tru plata efectivã cãtre Furnizor(i) în yeni japonezi la data

Naționale stabilitã la punctul 4 de mai sus:

tragerii.

(Formular CFP)
Cerere de platã
Data:
Împrumutul nr.: ROMÑP1
Destinatar: Numele și adresa Împrumutatului

Prin prezentul document vã prezentãm Cererea de platã pentru executarea lucrãrii, cu urmãtorul conținut:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Contractul nr. și data:
Notificare privind Contractul nr. și data (dacã existã):
Descrierea bunurilor și serviciilor realizate:
Suma solicitatã:
Suma cumulatã deja plãtitã:
Suma totalã (4 + 5):

Vã rugãm sã plãtiți suma solicitatã la punctul 4 de mai sus în contul nostru, detaliat dupã
cum urmeazã:
IIi) Numãrul contului
Iii) Numele bãncii
iii) Adresa completã a bãncii
iv) Adresa telegraficã

(Numele Furnizorului)
(semnãtura)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
(Formular TRF)
Cerere de tragere
Data:
Împrumutul nr.: ROMÑP1
Seria cererii nr.:

Destinatar: FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA
Tokyo, Japonia

În atenția: Directorului Executiv, Departamentul Operațional III

Doamnelor și Domnilor:
1. Ca urmare a Acordului de împrumut nr. ROMÑP1 datat 27 februarie 1998 încheiat între
FONDUL PENTRU COOPERARE ECONOMICÃ CU STRÃINÃTATEA (denumit în continuare
”Fondul,,) și România, subsemnatul solicitã prin prezentul document disponibilizarea conform
Acordului de împrumut menționat a sumei de
yeni japonezi (adicã JYP) pentru plata cheltuielilor descrise în Lista anexatã la prezentul document.
2. Subsemnatul nu a mai solicitat anterior disponibilizarea nici unei sume din Împrumut în
scopul efectuãrii cheltuielilor descrise în Listã.
Subsemnatul nu a obținut și nu va obține fonduri în acest scop din sumele unui alt împrumut,
credit sau împrumut nerambursabil aflat la dispoziția subsemnatului.
3. Subsemnatul certificã faptul cã:
(a) cheltuielile descrise în Listã vor fi efectuate pentru scopurile specificate în Acordul de împrumut;
(b) bunurile și serviciile pentru care se efectueazã aceste cheltuieli au fost achiziționate în conformitate cu procedurile de achiziție aplicabile convenite cu Fondul ca urmare a menționatului
Acord de împrumut și costul și termenii de achiziție a acestora sunt rezonabile;
(c) bunurile și serviciile menționate sunt sau vor fi furnizate de cãtre Furnizorul (Furnizorii) specificați în Lista anexatã și sunt sau vor fi produse în (sau, în cazul serviciilor, furnizate din)
Þara(ile) sursã(e) eligibilã(e) pentru împrumuturile Fondului.
4. Vã rugãm sã disponibilizați suma solicitatã prin prezentul document prin plata în contul nerezident în yeni al Bãncii Naționale a României deschis la Bank of TokyoÐMitsubishi, Ltd., Tokyo.
5. Aceastã cerere constã în

pagini și

liste și numerotate.

Al dumneavoastrã,
Pentru: (Împrumutat)
(Semnãtura autorizatã)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998

47

(Formular OECFÑT1)
Instrucțiuni de transfer
Data:
Împrumutul nr.: ROMÑP1
Seria nr.:
Destinatar: Banca Naționalã României
Dupã primirea tragerii de la Fond ca urmare a Cererii noastre de tragere nr.
datatã
, prin
prezentul document solicitãm schimbarea sumei trase în moneda României și transferarea sumei
efectiv solicitatã de cãtre Furnizor în contul respectivului Furnizor deschis la Banca Furnizorului
dupã cum se specificã în Cererea de platã nr.
datatã
.
(Numele și adresa Împrumutatului)
(semnãtura)

anexat

Cerere de tragere
Cerere de platã
(Formular TRFÑSSP)
Lista plãților
Data:
Seria nr.:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/14.VIII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare
Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul
de dezvoltare a Portului Constanța-Sud,
semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare a Portului
Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 iulie 1998.
Nr. 283.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300/14.VIII.1998 conține 48
Prețul 4.800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ de pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

