Anul X Ñ Nr. 301

PARTEA

I

Luni, 17 august 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

480.

Ñ Hotãrâre privind garantarea unui credit extern în
favoarea Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, pentru reabilitarea parcului
de locomotive Diesel electrice de 2100 CP ...........

91.

7Ð8

12

13

Decizia nr. 85 din 7 iulie 1998 pentru retragerea unor
licențe de emisie .......................................................

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare ...............

11

Decizia nr. 48 din 1 iunie 1998 privind îndreptarea erorii
materiale existente în Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 106 din 23 septembrie 1997

2Ð7

Decizia nr. 32 din 14 aprilie 1998 privind reglementarea
modului de prezentare și de aprobare a grilelor de
program ce includ programe retransmise, programe
preluate sau producții audiovizuale înregistrate prin
diverse mijloace.........................................................
Decizia nr. 41 din 30 aprilie 1998 privind retragerea, la
cerere, a unor licențe de emisie .............................

2

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Procedurii de
licitație pentru participarea la concursul de ofertã
publicã, organizat de Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în vederea concesionãrii perimetrelor de exploatare care intrã sub incidența
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 40/1998 ......

1.545/220.795. Ñ Ordin al ministrului finanțelor și al ministrului industriei și comerțului privind modificarea și
completarea Listei produselor pentru care sunt stabilite valori de comparație în scopul determinãrii
garanției vamale, cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 940/1997 ...........................................

Pagina
DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
76.

Nr.

13Ð14

Decizia nr. 97 din 15 iulie 1998 privind retragerea Licenței
de emisie nr. R 037 din 29 martie 1993, acordatã
Societãții Comerciale SAMIT & CO Ñ S.R.L.
Bacãu .........................................................................

14

Decizia nr. 98 din 15 iulie 1998 privind retragerea Licenței
de emisie nr. Tv 099 din 24 octombrie 1995, acordatã Societãții Comerciale SATBA SYMBOL
RTV Ñ S.R.L. Bacãu ...............................................

15

«
9Ð10

Rectificare..............................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unui credit extern în favoarea Regiei Autonome
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, pentru reabilitarea parcului de locomotive
Diesel electrice de 2.100 CP
În temeiul prevederilor art. 12 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze pentru Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române,, un credit extern de la Banca de ImportExport a Japoniei, în valoare de 100 milioane dolari
S.U.A., precum și costurile aferente acestuia, în vederea
reabilitãrii parcului de locomotive Diesel electrice de
2.100 CP.

Art. 2. Ñ Proiectul de reabilitare se va realiza în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, precum și
plata costurilor aferente acestuia se vor asigura de la
bugetul de stat, în limita sumelor aprobate cu aceastã destinație, anual, prin bugetul Ministerului Transporturilor, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 12 august 1998.
Nr. 480.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de licitație pentru participarea la concursul de ofertã publicã,
organizat de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în vederea concesionãrii perimetrelor
de exploatare ce intrã sub incidența Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 40/1998
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind conservarea și încetarea activitãților unor mine;
¥ Legea nr. 40/1998 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind unele mãsuri de
conservare și închidere a minelor;
¥ Ordinul nr. 39/1998 al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind oferta publicã pentru
concesionarea unor perimetre de exploatare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de licitație pentru participarea la concursul de ofertã publicã, organizat de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în vederea concesionãrii

perimetrelor de exploatare care intrã sub incidența Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 51/1997, care, împreunã cu
anexele, fac parte integrantã din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
Art. 2. Ñ Se aprobã tarifele de utilizare a documentațiilor de închidere a minelor și tarifele pentru consultarea și
utilizarea de date și informații din fondul național, referitoare
la substanțele minerale, cu excepția petrolului, prevãzute în
anexele nr. 1 și 2.
Art. 3. Ñ Comisiile de deschidere, evaluare și negociere
a licențelor de exploatare, precum și atribuțiile acestora vor

fi numite prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE AGENÞIEI NAÞIONALE PENTRU RESURSE MINERALE,

MIHAIL IANÃȘ

București, 19 iunie 1998.
Nr. 76.

PROCEDURÃ DE LICITAÞIE
pentru participarea la concursul de ofertã publicã, organizat de Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în vederea concesionãrii perimetrelor de exploatare
care intrã sub incidența Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 40/1998

Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind conservarea și încetarea activitãților unor mine, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 40/1998, prin prezenta procedurã se stabilește metodologia de participare la concursul de
ofertã publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare.
1. Programul rundelor
¥ depunerea cererii de intenție
¥ punerea datelor disponibile la dispoziția
companiilor interesate
¥ depunerea ofertelor
¥ evaluarea ofertelor de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale
¥ notificarea companiilor calificate pentru:
¥ negocierea licențelor de exploatare,
semnarea și transmiterea acestora cãtre
Guvern pentru aprobare

3

30 de zile calendaristice de la data publicãrii
ofertei în Monitorul Oficial al României
10 zile din momentul înregistrãrii cererii la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
60 de zile calendaristice de la data publicãrii
ofertei în Monitorul Oficial al României
14 zile calendaristice de la data limitã de
depunere a ofertei
20 de zile calendaristice de la data limitã de
depunere a ofertei
20 de zile calendaristice de la data începerii
negocierilor.

2. Elementele de evaluare a ofertelor
2.1. Elementele care vor fi luate în considerare în evaluarea și departajarea ofertelor sunt
datele cuprinse în:
A. studiul de fezabilitate pentru valorificarea rezervelor din perimetrul minier;
B. planul de dezvoltare a exploatãrii (proiect tehnic pentru deschidere, pregãtire și
exploatare);
C. studiul de impact asupra mediului;
D. planul de refacere a mediului.
2.2. Documentațiile menționate la lit. C și D vor fi avizate, conform legii, de cãtre organismele abilitate ale Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, urmând ca garanția bancarã
sã fie negociatã în baza notei de conformare.
2.3. Punctajele maximale cu care elementele de evaluare intrã în calcul sunt urmãtoarele:
¥ gradul de recuperare în extras a rezervelor
Ð 25 de puncte;
¥ nivelul mediu al producției
Ð 15 puncte;
¥ nivelul investițiilor
Ð 20 de puncte;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
¥ utilizarea forței de muncã și a echipamentului din producția internã
¥ eficiența economicã
¥ nivelul garanției oferite pentru refacerea mediului

Ð 5 puncte;
Ð 20 de puncte;
Ð 15 puncte.

3. Alte precizãri
3.1. Companiile care au achiziționat documentațiile de închidere au dreptul:
¥ sã solicite organizarea de ”data room,,, în scopul vizionãrii unor alte date disponibile, atât
din cadrul perimetrului minier, cât și din zone adiacente acestuia, care nu sunt sub incidența unor alte contracte;
¥ sã solicite dreptul de utilizare a datelor suplimentare, cu plata tarifelor menționate în anexa
nr. 2;
¥ sã solicite modelul licenței de exploatare.
3.2. Oferta va cuprinde funcția, adresa, numerele de telefon și fax ale persoanei din cadrul
companiei cu care se va purta corespondența.

4. Transmiterea ofertelor
Companiile sau consorțiile vor transmite ofertele pânã la ora 16,00 a celei de a 60-a zi
calendaristice de la data publicãrii ofertei în Monitorul Oficial al României, în cinci exemplare, la
Secretariatul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Ofertele vor fi transmise în plicuri închise, inscripționate ”Runda de ofertare prin apel public a
unor perimetre de exploatare,,.
Adresa Agenției Naționale pentru Resurse Minerale este: str. Mendeleev nr. 36Ñ38, 70169
București, România, tel. 613.22.04, fax 210.74.40.

5. Notificarea companiilor selectate pentru negocierea contractelor de concesiune
În termen de 20 de zile calendaristice de la data limitã de depunere a ofertei companiile
selectate pentru începerea negocierilor vor fi informate și, de comun acord cu Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, se va stabili o agendã a acestora.

ANEXA Nr. 1
LISTA

perimetrelor oferite pentru concesionare și regimul datelor
A. Lista perimetrelor și tarifele de utilizare a documentațiilor de închidere a minelor

Nr.
crt.

Perimetrul de
exploatare

1. Rodna Ñ Valea Vinului
2. Leșu Ursului Ñ Crucea
3. Leșu Ursului Ñ Pârâul Câinelui
4. Leșu Ursului (Puțul 6)
Pârâul Ursului
Pârâul Isipoaia
5. Leșu Ursului Ñ Sud Puzdra
6. Colbu Bistriței (Galeria XVI)
7. Socea
8. Þibleș Ñ Tomnatic
9. Holdița Ñ Pârâul Casei

Codul
perimetrului
(zãcãmânt)

37038
41082
44005
42017
42049
42016
41046
43004
41059
41029
41136
86006

Profilul
activitãții miniere

Minereu
Minereu
Piritã
Minereu
Minereu
Minereu
Minereu
Minereu
Minereu
Minereu
Minereu
Minereu
Baritinã

Tariful*) de
utilizare a
documentației
(dolari S.U.A.)

de fier
polimetalic

2.500

cuprifer
cuprifer
cuprifer
polimetalic
polimetalic
cuprifer
polimetalic
polimetalic
polimetalic

3.000
2.000
3.000
2.000
2.000
2.500
2.500
2.500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998

Nr.
crt.

Codul
perimetrului
(zãcãmânt)

Perimetrul de
exploatare

10.
11.
12.
13.

Aluniș Ñ Clife
Mãgura II
BurloaiaÑVest Ariniș
Burloaia Centru, Sud și Est

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Mestecãniș
Delnița
Filimon Sârbu
Novat Ñ Novicior
Aluniș Ñ Fata Mare Ñ Valea Colbului
Valea Bãii Ñ Nord
Venera, Firizani, Valea Roșie
Anton II Ñ Bãița
Tyuzosa
Cãlimani
Toroioaga

86012
42031
41026
41091
41147
41118
42062
37057
39016
41138
41044
41169
42036
42010
41014
50006
41112

Profilul
activitãții miniere

5
Tariful*) de
utilizare a
documentației
(dolari S.U.A.)

Baritinã
Minereu cuprifer
Minereu polimetalic
Minereu polimetalic

2.500
2.000
2.000
2.500

Minereu cuprifer
Minereu de fier
Oxizi de mangan
Minereu polimetalic
Minereu polimetalic
Minereu polimetalic
Minereu cuprifer
Minereu cuprifer
Minereu polimetalic
Sulf
Minereu polimetalic

2.000
2.000
2.000
2.500
2.500
2.500
2.500
2.500
2.500
2.500
2.500

*) Tariful se poate achita și în lei, la cursul de schimb valutar al zilei în care se emite factura.

B. Regimul datelor

1. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va pune la dispoziție companiilor solicitante
documentațiile de închidere, în condițiile achitãrii tarifelor menționate în aceastã anexã, precum și
toate datele geologice de care dispune, la tarifele de utilizare menționate în anexa nr. 2.
2. Companiile românești vor plãti, în lei, 10% din tarifele menționate în anexele nr. 1 și 2, la
cursul de schimb valutar al zilei în care se emite factura. Tarifele nu includ costurile de multiplicare.
3. Dupã achitarea tarifelor menționate, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va pune
documentațiile la dispoziție companiilor interesate, în termen de 10 zile de la prezentarea unei
solicitãri oficiale.
4. Datele puse la dispoziție companiilor interesate sunt proprietatea statului, în administrarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, iar licența de utilizare se elibereazã dupã semnarea
unui acord de confidențialitate, al cãrui model este prezentat în anexa nr. 3.
5. Tarifele achitate pentru documentațiile de închidere și pentru utilizarea datelor nu sunt
rambursabile sub nici un pretext.
6. În cazul în care oferta se face în numele unui consorțiu, tarifele de mai sus se majoreazã, dupã cum urmeazã:
Ñ 150% din valoarea inițialã, pentru un consorțiu format din douã companii;
Ñ 180% din valoarea inițialã, pentru un consorțiu format din trei companii;
Ñ 200% din valoarea inițialã, pentru un consorțiu format din mai mult de trei companii.
7. Plata tarifelor stabilite se va face în numerar sau în contul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale, în termen de 30 de zile de la emiterea facturii.

ANEXA Nr. 2
LISTA

tarifelor pentru consultarea și utilizarea de date și informații din fondul național,
referitoare la substanțe minerale, cu excepția petrolului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Tipul de date

Documentații (rapoarte, studii) geologice, geofizice, miniere etc.
Coloane stratigrafice foraje
Secțiuni geologice și corelãri de diagrafii
Hãrți geologice, scara 1:25.000 Ñ 1:10.000

U.M.

Tariful unitar*)
(dolari S.U.A.)

bucãți
bucãți
km
km2

2.000Ñ5.000
100
15
1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
Nr.
crt.

Tipul de date

U.M.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

Hãrți specifice (izobatã, izopachite, conținuturi, rezerve, geofizice etc.)
Plan de lucrãri miniere
Profile seismice
Carotaje geofizice standard
Carotaje geofizice complexe
Buletine de analizã de laborator

11.
12.
13.
14.

Probe carote
Probe brazdã
Plan de orizont
Plan de probare Ñ hartã
Ñ date de analizã

15.
16.
17.
18.
19.

Cartãri puțuri de micã adâncime și șanțuri
Cartãri puțuri de mare adâncime
Cartãri galerii
Situații referitoare la producții, descoperte etc.
Consultarea documentelor și informațiilor referitoare la resursele minerale

km2
km2
km
bucãți
bucãți
parametru
analizã
kg
kg
km2
km2
parametru
analizã
m
m
m
paginã
orã/specialist

Tariful unitar*)
(dolari S.U.A.)

20
50
15
100
200
1
100
10
100
100
1
0,2
0,3
0,1
5
100

*) Companiile românești vor plãti, în lei, 10% din aceste tarife, la cursul de schimb valutar al zilei în care se
emite factura. Tariful se poate achita și în lei, la cursul de schimb valutar al zilei în care se emite factura.

ANEXA Nr. 3
ACORD DE CONFIDENÞIALITATE ȘI LICENÞÃ DE UTILIZARE A DATELOR

Având în vedere cã É............ÉÉ (denumit în continuare companie) este un agent economic angajat în efectuarea de operațiuni miniere și cã, pe baza oricãrei solicitãri din partea acesteia pentru obținerea drepturilor de a executa
lucrãri miniere în România, dorește sã examineze și sã evalueze anumite date tehnice cu caracter confidențial aparținând
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale (denumitã în continuare A.N.R.M.),
deoarece A.N.R.M. pune la dispoziție companiilor interesate anumite perimetre de exploatare pentru o licitație
competitivã,
deoarece A.N.R.M. dorește sã punã la dispoziție companiei anumite date tehnice cu caracter confidențial, aflate
în proprietatea sa, din zona de interes a companiei, sub forma unor date specifice pentru fiecare perimetru de exploatare
în parte, în scopul exclusiv de a-i permite companiei efectuarea evaluãrilor necesare, prin acordarea unei licențe cu
caracter neexclusiv pentru folosirea datelor respective,
s-a trecut la încheierea prezentului acord de confidențialitate și licențã de utilizare a datelor,
convenindu-se urmãtoarele:
1. A.N.R.M. acordã companiei o licențã neexclusivã și
netransferabilã pentru folosirea datelor pentru perimetrul de
exploatare, în vederea realizãrii scopurilor interne ale companiei, în condițiile și în termenii prezentului acord.
A.N.R.M. poate încheia și alte acorduri cu alte companii
pentru acordarea dreptului de utilizare a datelor respective.
2. Compania se angajeazã sã pãstreze o strictã confidențialitate cu privire la toate datele și informațiile puse la
dispoziție de A.N.R.M. De asemenea, compania se angajeazã sã nu divulge nici o astfel de datã sau informație
unei terțe pãrți, fãrã obținerea în prealabil a unui acord
scris din partea A.N.R.M.
3. Compania se angajeazã sã nu foloseascã nici un fel
de date sau informații astfel obținute de la A.N.R.M. în alte
scopuri decât cele legate de luarea deciziei, din punct de

vedere tehnic, de a depune o ofertã pentru perimetrul de
exploatare respectiv.
4. Compania recunoaște fãrã rezerve cã titlul, dreptul
de copyright și dreptul de proprietate asupra acestor date
tehnice furnizate sub forma pachetelor de date specifice
vor aparține întotdeauna A.N.R.M. Mai mult decât atât,
compania recunoaște cã aceste date sunt de naturã
comercialã și constituie un bun comercial de valoare considerabilã.
5. Compania nu va dezvãlui informații cu privire la
pachetele de date primite pentru perimetrele de exploatare
respective și nici nu va permite accesul la acestea sau
copierea lor pentru utilizarea de cãtre o altã persoanã,
firmã sau corporație, cu excepția angajaților permanenți ai
companiei sau ai unei companii afiliate. Termenul companie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
afiliatã înseamnã compania sau orice altã companie care,
în acest moment sau ulterior, deține sau controleazã ori
este deținutã sau controlatã, direct sau indirect, de una sau
mai multe companii intermediare, cu 50% (cincizeci procente) sau mai mult din numãrul total al acțiunilor, având
drept de vot la adunãrile generale ale unei astfel de companii.
6. Compania se angajeazã ca toți agenții sau consultanții care o reprezintã sau acționeazã în numele sãu sã fie
obligați fațã de ea prin acorduri de confidențialitate similare
cu privire la datele și informațiile puse la dispoziție de
cãtre A.N.R.M.
7. Compania poate dezvãlui unele date și informații confidențiale unei terțe pãrți fãrã consimțãmântul prealabil, în
scris, al A.N.R.M., în cazul în care aceste date sau informații:
a) sunt sau devin parte a domeniului public nu din
culpa companiei sau a angajaților, reprezentanților, furnizorilor sau subcontractorilor sãi;
b) sunt puse la dispoziție companiei în mod legitim și
legal de cãtre o terțã parte, în mãsura în care datele și
informațiile au fost obținute fãrã obligația de a pãstra
secretul sau având alte restricții în ceea ce privește utilizarea de cãtre acea terțã parte;
c) erau deja în posesia companiei, la dispoziția ei, anterior primirii lor de la A.N.R.M., situație pe care compania
trebuie sã o dovedeascã prin documente furnizate A.N.R.M.
în 28 de zile de la punerea la dispoziție companiei de
cãtre A.N.R.M. a datelor și informațiilor care fac obiectul
prezentului acord.
În cazul în care compania este obligatã, printr-o lege
aplicabilã, decret, reglementare sau ordin al unei autoritãți
competente, sã dezvãluie astfel de date și informații cu
caracter confidențial, compania va notifica, cu promptitudine,
Semnãtura
Numele și prenumele
Funcția
Data
În numele....................... (compania)

7

A.N.R.M., în scris, astfel încât A.N.R.M. sã poatã emite un
ordin de protecție.
8. Compania va despãgubi, va apãra și va asigura ca
A.N.R.M. sã nu fie fãcutã rãspunzãtoare pentru pretențiile,
pierderile și daunele de orice naturã, care pot lua naștere
direct sau indirect din evaluarea fãcutã de companie cu privire la informațiile proprietate a A.N.R.M., precum și din
nerespectarea obligațiilor companiei fațã de A.N.R.M., astfel
cum sunt ele prevãzute în acest acord.
9. Compania este liberã sã negocieze sau sã încheie
acorduri cu terțe pãrți în scopul formãrii unui consorțiu, în
vederea depunerii unei oferte pentru perimetrele evaluate
de cãtre companie. Cu toate acestea, în timp ce compania
este liberã sã dezvãluie unei terțe pãrți orice fel de idei,
interpretãri sau concluzii, ea nu are totuși dreptul sã dezvãluie nici unei terțe pãrți datele obținute prin acordul de
licențã pentru utilizarea pachetelor de date specifice pentru
perimetrele respective, nici sã facã copii sau sã permitã
copierea acestora fãrã a obține, în prealabil, acordul scris
al A.N.R.M.
10. Compania recunoaște cã, în ceea ce privește reproducerea informațiilor conținute în documentații, cu toatã
grija acordatã asigurãrii unei cât mai bune calitãți, aceasta
depinde de starea datelor originale, pentru care nici
A.N.R.M., nici cealaltã parte contractantã nu poate fi fãcutã
rãspunzãtoare.
11. Acest acord este guvernat de legislația românã.
12. Acest acord va intra în vigoare imediat dupã semnare și va rãmâne în vigoare pânã când toate perimetrele
concesionate oricãrei terțe pãrți, care coincid în totalitate
sau parțial cu zona de interes a companiei, au fost cedate
de cãtre compania respectivã.
Prin aceasta, ne angajãm sã respectãm toate prevederile de mai sus.
Semnãtura
Numele și prenumele
Funcția
Data
În numele.......................... (A.N.R.M.)

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind conservarea și
încetarea activitãții unor mine, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 40/1998, Legea minelor
nr. 61/1998, cererea Companiei Naționale a Cãrbunelui Ploiești și avizele la documentațiile înaintate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se oferã spre concesionare urmãtoarele perimetre de exploatare:

Nr.
crt.

Perimetrul de exploatare

Codul perimetrului

Profilul activitãții miniere

1. Slãnic Nord

31037

Lignit

2. Slãnic Sud

31037

Lignit

3. Berevoiești

31037

Lignit

4. Șotânga (mina 2)

31003

Lignit

5. Godeni

31037

Lignit

6. Bodoș

31129

Lignit

7. Leorda

30015

8. Mãrgineanca (Șotânga)

31003

Lignit

9. Dragotești

31063

Lignit

10. Cuza P II (Popești-Voievozi)

31041

Lignit

11. Jurteana

31041

Lignit

12. Suplac P2

31001

Lignit

13. Ragoș Puț

31002

Lignit

14. Baraolt I Est

31002

Lignit

15. Varghiș Est

31002

Lignit

16. Zaghid (Zimbor)

30009

Cãrbune brun

17. Cristolțel

30010

Cãrbune brun

18. Becașteu (Derna)

19001

Nisip bituminos

19. Aninoasa

31043

Lignit

20. Roșiuța II

31045

Lignit

Art. 2. Ñ Persoanele juridice interesate vor depune la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale o cerere de
intenție în termen de 30 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
Art. 3. Ñ Pentru negocierea licenței de exploatare, solicitantul va depune la Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în termen de 60 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
ofertele pentru perimetrele de exploatare solicitate. Aceste
oferte vor cuprinde:
Ñ studiul de fezabilitate pentru valorificarea rezervelor
din perimetrul minier;
Ñ planul de dezvoltare a exploatãrii (proiect tehnic pentru deschidere, pregãtire și exploatare);

Cãrbune brun

Ñ studiul de impact asupra mediului (avizat);
Ñ planul de refacere a mediului, însoțit de o garanție
bancarã.
Art. 4. Ñ În scopul întocmirii documentațiilor necesare
participãrii la concurs, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale pune la dispoziție solicitanților, contra cost, documentația de închidere și toate datele geologice de care
dispune.
Art. 5. Ñ Direcțiile de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE AGENÞIEI NAÞIONALE PENTRU RESURSE MINERALE,

MIHAIL IANÃȘ
București, 20 iulie 1998.
Nr. 91.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
MINISTERUL FINANÞELOR

9

MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI COMERÞULUI
Nr. 220.795/24 iulie 1998

Nr. 1.545/24 iulie 1998

ORDIN
privind modificarea și completarea Listei produselor
pentru care sunt stabilite valori de comparație în scopul determinãrii garanției vamale,
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 940/1997
Ministrul finanțelor și ministrul industriei și comerțului,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei
și Comerțului,
în baza prevederilor art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 940/1997 privind instituirea controlului obligatoriu al valorii
în vamã pentru unele produse din import,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Valoarea de comparație pentru instituirea controlului obligatoriu al valorii în vamã pentru produsele:
cafea, ulei din semințe de floarea-soarelui, biscuiți (simpli
și cu cremã), mãsline, cafea solubilã, chibrituri, saci și
sacoșe din polimeri de etilenã se stabilește la nivelul prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul

ordin, modificându-se, în mod corespunzãtor, anexa nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 940/1997.
Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, precum și unitãțile sale subordonate vor lua mãsuri pentru îndeplinirea
dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

ANEXÃ
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

1.

Produsul

Valoarea de
comparație

CAFEA

0901

0901.11.00
0901.12.00
0901.21.00
0901.22.00
0901.90
0901.90.90
2.

Cafea, chiar prãjitã sau decofeinizatã; coji și pelicule de cafea;
înlocuitori de cafea conținând cafea în orice proporție
- Cafea neprãjitã:
-- Nedecofeinizatã
-- Decofeinizatã
- Cafea prãjitã:
-- Nedecofeinizatã
-- Decofeinizatã
- Altele:
-- Înlocuitori de cafea conținând cafea

1,50 $/kg
1,60 $/kg
2,50 $/kg
2,60 $/kg
1,22 $/kg

ULEI DIN SEMINÞE DE FLOAREA-SOARELUI

1512

1512.19.91
3.

Uleiuri din semințe de floarea-soarelui, de șofran, de bumbac
și fracțiunile lor, chiar rafinate, dar nemodificate chimic
- Uleiuri din semințe de floarea-soarelui sau de șofran și
fracțiunile lor:
---- De floarea-soarelui
BISCUIÞI (simpli și cu cremã)

1905

1905.30

Produse de brutãrie, de patiserie și biscuiți, chiar cu cacao;
hostii, cașete goale pentru medicamente, vafe cu capac,
pastã uscatã de fãinã de amidon sau de fecule, în foi și alte
produse similare
- Biscuiți la care s-au adãugat îndulcitori (edulcoranți); vafe
și alveole:

0,84 $/kg

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

1905.30.11
1905.30.19

1905.30.30

1905.30.51
1905.30.59
1905.90.45
4.

Produsul

-- Acoperiți sau glasați complet sau parțial cu ciocolatã sau
cu alte preparate care conțin cacao:
--- În ambalaje directe, cu un conținut net care sã nu depãșeascã 85 g
--- Altele
-- Altele:
--- Biscuiți la care s-au adãugat îndulcitori (edulcoranți):
---- Cu un conținut de grãsimi de lapte de 8% sau mai mult
din greutate
---- Altele:
----- Sandviș de biscuiți
----- Altele
--- Biscuiți

Valoarea de
comparație

0,50 $/kg
0,50 $/kg

0,50 $/kg
0,75 $/kg
0,75 $/kg
0,50 $/kg

MÃSLINE

2001
2001.90
2001.90.65
2004

2004.90
2004.90.30
ex. 2004.90.30
2005

2005.70
2005.70.10
2005.70.90
5.

Legume, fructe și alte pãrți comestibile de plante, preparate
sau conservate în oțet sau acid acetic
- Altele:
-- Mãsline
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet
sau acid acetic, congelate, altele decât produsele de la
poziția nr. 2006
- Alte legume și amestecuri de legume:
-- Varzã acrã, capere și mãsline
--- Mãsline
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau
acid acetic, necongelate, altele decât produsele de la poziția
nr. 2006
- Mãsline:
-- În ambalaje imediate cu un conținut net care sã nu depãșeascã 5 kg
-- Altele

2,10 $/kg

0,78 $/kg

0,68 $/kg
1,10 $/kg

CAFEA SOLUBILÃ

2101

2101.11
2101.11.11
2101.11.19
6.

Extracte, esențe și concentrate de cafea, de ceai sau de mate
și preparate, având la bazã aceste produse sau având la bazã
cafea, ceai sau mate; cicoare prãjitã și alți înlocuitori prãjiți de
cafea și extracte, esențe și concentrate din acestea
- Extracte, esențe și concentrate de cafea și preparate pe baza
acestor extracte, esențe sau concentrate de cafea sau pe bazã
de cafea:
-- Extracte, esențe și concentrate:
--- Cu un conținut de materie uscatã provenitã din cafea,
mai mare sau egal cu 95% din greutate
5,40 $/kg
--- Altele
5,40 $/kg
CHIBRITURI

3605.00.00

7.

Chibrituri, altele decât articolele pirotehnice de la poziția
nr. 3604

10 $/1000
cutii *)

SACI ȘI SACOȘE DIN POLIMERI DE ETILENÃ

3923

3923.21.00

Articole de transport sau de ambalaj din materiale plastice;
bușoane, dopuri, capace, capsule și alte dispozitive de
închidere, din materiale plastice
- Saci, sacoșe și poșete:
-- Din polimeri de etilenã

*) O cutie de chibrituri conține circa 40Ñ50 de bețe.

1,00 $/kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998

11

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 32
din 14 aprilie 1998

privind reglementarea modului de prezentare și de aprobare a grilelor de program
ce includ programe retransmise, programe preluate sau producții audiovizuale înregistrate
prin diverse mijloace
În scopul reglementãrii, în acord atât cu legislația europeanã cât și cu legislația româneascã în domeniul
audiovizualului, a modului de prezentare și de aprobare a grilelor de program,
având în vedere prevederile art. 121 și 137 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
în temeiul art. 12, 21, 22 și al art. 32 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și cu respectarea cvorumului
prevãzut de art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului decide:
Art. 1. Ñ Dovada deținerii dreptului de retransmisie ori

limba românã Ñ la sediul fiecãrui post de radiodifuziune,

de preluare a unor programe, precum și a dreptului de

de televiziune sau al rețelei de distribuție prin cablu, trebu-

folosire a producțiilor audiovizuale înregistrate prin diverse

ind sã poatã fi puse oricând la dispoziție Consiliului

mijloace se face, pentru fiecare licențã de emisie în parte,

Național al Audiovizualului sau altor organe de specialitate

de cãtre titularii acestor licențe, prin contractele/înțelegerile

autorizate prin lege sã controleze aplicarea legislației în

încheiate în acest sens cu titularii de drepturi, în nume

acest domeniu.

propriu sau prin intermediul unui organism de gestiune
colectivã.

(3) Prevederile alineatului precedent se aplicã, fãrã
excepții, și documentelor eliberate de Consiliul Național al

Art. 2. Ñ (1) Pentru a obține aprobarea Consiliului
Național al Audiovizualului, la prezentarea grilelor de program care includ programe retransmise, programe preluate
sau producții audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace,
titularii licențelor de emisie pe cale radioelectricã sau ai
licențelor pentru rețele de distribuție prin cablu vor menționa în cererea de solicitare, pentru fiecare program din
categoriile mai sus menționate, urmãtoarele informații:

Audiovizualului și de Ministerul Comunicațiilor privind funcționarea autorizatã, documente ce trebuie sã se gãseascã,
într-un exemplar actualizat cu toate modificãrile și cu mențiunile la zi, la sediul fiecãrui post de radiodifuziune, de
televiziune sau al rețelei de distribuție prin cablu.
Art. 3. Ñ În scopul aplicãrii prezentei decizii și ca efect
al prevederilor sale, Consiliul Național al Audiovizualului va
efectua completãrile și modificãrile ce se impun în textul

a) numãrul și data contractului/înțelegerii;
b) denumirea persoanei juridice titulare de drepturi cu

Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 160 din
16 noiembrie 1995, referitoare la reactualizarea prevederilor

care este încheiat contractul (înțelegerea);
c) data (ziua, luna, anul) pânã la care este valabil con-

din caietele de sarcini.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data

tractul (înțelegerea).
(2) Documentele doveditoare privind deținerea drepturi-

publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, iar nerespec-

lor menționate la art. 1 din prezenta decizie vor fi pãstrate

tarea prevederilor sale atrage dupã sine sancțiunile prevã-

Ñ în original sau ca act tradus și legalizat, dacã docu-

zute de legislația în vigoare, putând merge pânã la

mentul de origine a fost redactat într-o altã limbã decât

suspendarea temporarã sau la retragerea licenței de emisie.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 41
din 30 aprilie 1998

privind retragerea, la cerere, a unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului decide :
Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie, se retrag, la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor societãți:

Nr.

Titularul licenței

Numãrul licenței

Localitatea

Data

crt.

(Societatea Comercialã)

de emisie/data eliberãrii

(județul)

anulãrii

Televiziune
1.
2.
3.
4.

INTERMEDIA Ñ S.R.L.
ROMSAT CARD. NETW.
TMM Ñ TRADING
ROMSAT CARD. NETW.

Tv
Tv
Tv
Tv

059/8 octombrie 1993
120/19 martie 1996
133/2 mai 1996
134/7 mai 1996

Târgu Mureș (Mureș)
Lupeni (Hunedoara)
Vulcan (Hunedoara)
Zalãu (Sãlaj)

22
28
28
28

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

1998
1998
1998
1998

Câmpina (Prahova)
Calafat (Dolj)
Sebiș (Arad)
Toplița (Harghita)

28
28
28
28

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

1998
1998
1998
1998

Eforie Sud (Constanța)
Videle (Teleorman)
Drãgãnești Vlașca
(Teleorman)
Cervenia (Teleorman)
Conțești (Teleorman)
Buzescu (Teleorman)
Furculești (Teleorman)
Brașov (Brașov)
Pãuliș (Arad)
București
Buziaș (Timiș)

24 martie 1998
26 martie 1998
26 martie 1998
26 martie 1998
26 martie 1998
26 martie 1998
26 martie 1998
26 februarie 1998
26 februarie 1998
26 februarie 1998
17 martie 1998

Macea (Arad)
Sofronea (Arad)
Simand (Arad)
Fântânele (Arad)
Vlãhița (Harghita)
Cãpâlnița (Harghita)
Lueta (Harghita)
Zetea (Harghita)
Brãdești (Harghita)
Praid (Harghita)

17
17
17
17
27
27
27
27
27
27

Radio
1.
2.
3.
4.

ROMSAT
ROMSAT
ROMSAT
ROMSAT

CARD.
CARD.
CARD.
CARD.

NETW.
NETW.
NETW.
NETW.

R
R
R
R

168/30 noiembrie 1995
185/1 februarie 1996
199/9 aprilie 1996
204/7 mai 1996
Televiziune prin cablu

1. DUOSAT TRADING Ñ S.R.L.
2. NETLINE Ñ S.R.L.
3. MAXIM Ñ S.R.L.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

MAXIM Ñ S.R.L.
MAXIM Ñ S.R.L.
MAXIM Ñ S.R.L.
MAXIM Ñ S.R.L.
INTERSAT Ñ S.R.L.
INTERSAT Ñ S.R.L.
INTERSAT Ñ S.R.L.
MEMORY
INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
STARLINE Ñ S.R.L.
STARLINE Ñ S.R.L.
STARLINE Ñ S.R.L.
STARLINE Ñ S.R.L.
METWOOPLAST-SAT Ñ S.R.L.
METWOOPLAST-SAT Ñ S.R.L.
METWOOPLAST-SAT Ñ S.R.L.
METWOOPLAST-SAT Ñ S.R.L.
METWOOPLAST-SAT Ñ S.R.L.
METWOOPLAST-SAT Ñ S.R.L.

C 1130/14 mai 1996
C 1180/18 iunie 1996
C 690/28 martie 1995
C
C
C
C
C
C
C
C

686/28 martie 1995
684/28 martie 1995
691/28 martie 1995
685/28 martie 1995
132/25 mai 1993
1174/18 iunie 1996
190/16 iulie 1993
354/3 martie 1994

C 917/31 iulie 1995
C 899/18 iulie 1995
C 915/31 iulie 1995
C 898/18 iulie 1995
C 1241/12 decembrie 1996
C 1240/12 decembrie 1996
C 1242/12 decembrie 1996
C 1221/12 decembrie 1996
C 1239/12 decembrie 1996
C 1238/12 decembrie 1996

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

martie
martie
martie
martie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998

13

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 48
din 1 iunie 1998

privind îndreptarea erorii materiale existente
în Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 106
din 23 septembrie 1997
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului
nr. 48/1992 și în temeiul comunicãrii Ministerului Comunicațiilor, transmisã
prin adresa nr. RR/AF/4/7.098 din 12 decembrie 1997,
Consiliul Național al Audiovizualului decide:
Articol unic. Ñ Se anuleazã poziția 30 din Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 106 din 23 septembrie 1997 și se repune în drepturi
asupra licenței nr. C 1147 din 14 mai 1996 Societatea Comercialã
”Telecable International Impex,, Ð S.R.L.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 85
din 7 iulie 1998

pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului decide:
Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie, se retrag, la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor societãți:
Nr.
crt.

Titularul licenței
(Societatea Comercialã)

Numãrul licenței
de emisie/data eliberãrii

Localitatea
(județul)

Data
anulãrii

Televiziune prin cablu
1.
2.
3.
4.
5.
6.

TELESON Ñ S.R.L.
SONTEL Ñ S.R.L.
SONTEL Ñ S.R.L.
SONTEL Ñ S.R.L.
SONTEL Ñ S.R.L.
SONTEL Ñ S.R.L.

C
C
C
C
C
C

724/6 aprilie
1387/5 iunie
1385/5 iunie
1386/5 iunie
1383/5 iunie
1384/5 iunie

1995
1997
1997
1997
1997
1997

Saschiz (Mureș)
Dumbrãveni (Sibiu)
Band (Mureș)
Daneș (Mureș)
Laslea (Sibiu)
Albești (Mureș)

14
19
19
19
19
19

mai 1998
iunie 1998
iunie 1998
iunie 1998
iunie 1998
iunie 1998

Art. 2. Ñ Având în vedere nesolicitarea eliberãrii avizului tehnic prealabil în termenul prevãzut la art. 22 alin. 3 din Legea audiovizualului nr. 48/1992, se sting drepturile rezultate din
licențele de emisie pentru radiodifuziune/televiziune distribuția prin cablu, dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Titularul licenței
(Societatea Comercialã)

Numãrul licenței
de emisie/data eliberãrii

Localitatea
(județul)

Data
anulãrii

Televiziune prin cablu
1.
2.
3.
4.
5.
6.

HORTICOLA VIZIRU Ñ S.A.
SEMSAT Ñ S.R.L.
ABIS IMPEX Ñ S.R.L.
ABIS IMPEX Ñ S.R.L.
APARATURÃ ELECTRONICÃ
SELTRON Ñ S.R.L.
BRIGITTE-IMPEX Ñ S.R.L.

C
C
C
C
C

1182/18
1185/18
1186/18
1187/18
1190/18

iunie
iunie
iunie
iunie
iunie

1996
1998
1996
1998
1996

C 1191/18 iunie 1996

Viziru (Brãila)
Variaș (Timiș)
Galicea Mare (Dolj)
Giubega (Dolj)
Alba Iulia (Alba)

10
10
10
10
10

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

1997
1997
1997
1997
1997

Sãcele (Brașov)

10 septembrie 1997

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998
Art. 3. Având în vedere nesolicitarea eliberãrii autorizației tehnice de funcționare în termenul prevãzut la art. 15 din Legea audiovizualului nr. 48/1992, se sting drepturile rezultate din licențele de emisie pentru televiziune, dupã cum urmeazã:

Titularul licenței
(Societatea Comercialã)

Numãrul licenței
de emisie/data eliberãrii

Localitatea
(județul)

Data
anulãrii

Televiziune
Corporația pentru culturã
și artã INTACT

Tv 102/16 noiembrie 1995

Botoșani (Botoșani)

7 iulie 1998

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 97
din 15 iulie 1998

privind retragerea Licenței de emisie
nr. R 037 din 29 martie 1993, acordatã Societãții Comerciale
SAMIT & CO Ñ S.R.L. Bacãu
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea Audiovizualului
nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului decide:
Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. R 037 din 29 martie
1993, începând cu data de 16 iulie 1998, ora 0,00, în temeiul art. 37 lit. d)
din Legea audiovizualului nr. 48/1992, care prevede cã: ”retragerea este
obligatorie în cazul în care titularul de autorizație înceteazã sã mai emitã
respectând regularitatea și durata prevãzute în decizie, din alte motive decât
cele de avarie tehnicã,,.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al Audiovizualului în
urma controlului efectuat de inspectorul acestuia, precum și ca urmare a
sesizãrii Inspectoratului General al Comunicațiilor, care a comunicat, prin
adresa nr. 5.311 din 26 mai 1998, cã începând cu data de 15 mai 1998
postul societãții comerciale a încetat emisia din alte motive decât cele de
avarie tehnicã.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998

15

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 98
din 15 iulie 1998

privind retragerea Licenței de emisie nr. Tv 099
din 24 octombrie 1995, acordatã Societãții Comerciale
SATBA SYMBOL RTV Ñ S.R.L. Bacãu
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea Audiovizualului
nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. Tv 099 din 24 octombrie 1995, începând cu data de 16 iulie 1998, ora 0,00, în temeiul art. 37
lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, care prevede cã: ”retragerea
este obligatorie în cazul în care titularul de autorizație înceteazã sã mai
emitã respectând regularitatea și durata prevãzute în decizie, din alte motive
decât cele de avarie tehnicã,,.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al Audiovizualului, în
urma controlului efectuat de inspectorul teritorial, precum și ca urmare a
sesizãrii Inspectoratului General al Comunicațiilor, care a comunicat, prin
adresa nr. 5.311 din 26 mai 1998, cã începând cu data de 15 mai 1998
postul societãții comerciale a încetat emisia din alte motive decât cele de
avarie tehnicã.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

«

RECTIFICARE

În Hotãrârea Guvernului nr. 318/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 228 din 23 iunie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ð în anexa nr. 5 (pag. 12), capitolele III și IV se înlocuiesc cu capitolele III, IV și V, cu urmãtorul cuprins:
ANEXA Nr. 5

CAPITOLUL III
Etaloane teritoriale
Art. 24. Ñ Etaloanele teritoriale sunt deținute, perfecționate, conservate și utilizate, de regulã, de cãtre laboratoarele teritoriale de metrologie ale Biroului Român de
Metrologie Legalã.
Art. 25. Ñ Deținãtorii etaloanelor teritoriale au urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã și sã actualizeze periodic documentele aferente etaloanelor teritoriale;
b) sã menținã etaloanele teritoriale în limitele prescrise
ale caracteristicilor metrologice;
c) sã se îngrijeascã de etalonarea etaloanelor teritoriale
în raport cu etaloanele naționale;
d) sã asigure disponibilitatea etaloanelor teritoriale pentru transmiterea unitãții.

Art. 26. Ñ Etaloanele teritoriale se pãstreazã, se utilizeazã, se întrețin, se transportã și se scot din uz în condițiile stabilite prin proceduri de metrologie legalã.
Art. 27. Ñ Etaloanele teritoriale pot fi utilizate numai pe
baza urmãtoarelor documente:
a) Certificat de etalonare și/sau Buletin de verificare
metrologicã;
b) document de atestare ca etalon aparținând Sistemului
național de etaloane.
Art. 28. Ñ Etaloanele teritoriale vor fi utilizate numai
pentru operațiuni de transmitere a unitãților de mãsurã.
Utilizarea lor în alte scopuri este interzisã.
Art. 29. Ñ Atestarea etaloanelor teritoriale se efectueazã de cãtre Biroul Român de Metrologie Legalã.
Art. 30. Ñ Etaloanele teritoriale pot fi utilizate numai în
perioada de valabilitate a atestãrii. Dacã în perioada de
valabilitate a atestãrii survin incidente care pun sub semnul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/17.VIII.1998

întrebãrii menținerea caracteristicilor metrologice sau apar
dubii justificate în legãturã cu acestea, etaloanele respective nu mai pot fi folosite, urmând a fi supuse unei noi etalonãri sau verificãri metrologice înainte de termenul scadent
al atestãrii.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 31. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 21, 22 și 30
din prezentele instrucțiuni de metrologie legalã atrage sancționarea în conformitate cu art. 29 pct. II lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 11/1994.

CAPITOLUL V
Prevederi finale
Art. 32. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã ține evidența etaloanelor componente ale Sistemului național de
etaloane și supravegheazã asigurarea trasabilitãții etaloanelor și respectarea prevederilor prezentelor instrucțiuni de
metrologie legalã.
Art. 33. Ñ În vederea aplicãrii prezentelor instrucțiuni,
Biroul Român de Metrologie Legalã emite, în termen de
90 de zile, proceduri de metrologie legalã pentru deținãtorii
și utilizatorii de etaloane atestate ale unitãților de mãsurã.
Art. 34. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã publicã
periodic incertitudinea etaloanelor naționale, astfel cum a
rezultat în urma comparãrii cu etaloanele internaționale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/17.VIII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

