Anul X Ñ Nr. 302

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 august 1998

SUMAR
Nr.

298.

52.
53.
54.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de episcop-vicar al Arhiepiscopiei Ortodoxe a Vadului,
Feleacului și Clujului a Preacuviosului arhimandrit
Vasile Someșeanul....................................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind planificarea apãrãrii naționale
a României ................................................................
Ñ Ordonanțã pentru completarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului ......................................
Ñ Ordonanțã privind admiterea, cu taxã, în învãțãmântul superior de stat peste locurile finanțate de
la bugetul de stat ....................................................

Nr.
55.
479.

1

2Ð3
483.
4

4

484.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice ...

5

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996 ...........................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome
”Rasirom,,....................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de urgențã

7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de episcop-vicar
al Arhiepiscopiei Ortodoxe a Vadului, Feleacului și Clujului
a Preacuviosului arhimandrit Vasile Someșeanul
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21
alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase din România,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se recunoaște în funcția de episcop-vicar al
Arhiepiscopiei Ortodoxe a Vadului, Feleacului și Clujului Preacuviosul arhimandrit Vasile Someșeanul, cu numele sãu de mirean de Vasile Fluieraș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 august 1998.
Nr. 298.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/18.VIII.1998

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind planificarea apãrãrii naționale a României
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 15 lit. a) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Planificarea apãrãrii naționale a României este
activitatea prin care se stabilesc volumul, structura și
modul de alocare a resurselor naturale, umane, materiale
și financiare necesare materializãrii obiectivelor fundamentale ale securitãții naționale și apãrãrii armate a României.
Planificarea apãrãrii naționale include și programele,
acțiunile și mãsurile luate de România în domeniul securitãții și apãrãrii colective, în virtutea cooperãrii internaționale
și a obligațiilor asumate fațã de statele partenere sau aliate
și fațã de organismele internaționale din care face parte.
Planificarea apãrãrii naționale se face în funcție de prioritãțile politice stabilite de autoritãțile abilitate ale statului,
de posibilitãțile de care România dispune la un moment
dat sau într-o perioadã de timp determinatã, de evoluția
fenomenelor politico-militare și de situația geopoliticã și
geostrategicã în plan regional, continental și global.
Art. 2. Ñ Planificarea apãrãrii este atributul exclusiv și
inalienabil al autoritãților prevãzute de Constituția României.
Ea se realizeazã pe baza opțiunilor și deciziilor politice și
strategice ale Parlamentului României, Președintelui
României și Guvernului României, precum și ale celorlalte
instituții publice, care, potrivit legii, au rãspunderi în domeniul securitãții și apãrãrii naționale.
Art. 3. Ñ Documentele ce definesc concepția integratã
de planificare a apãrãrii naționale sunt: Strategia de securitate naționalã a României, Carta albã a Guvernului, precum și strategiile, directivele, planurile și programele
departamentale elaborate de ministerele și instituțiile cu
atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale.

albã, prin care stabilește: obiectivele și sarcinile principale
ale instituțiilor angajate în realizarea securitãții și apãrãrii
naționale; mãsurile și acțiunile ce urmeazã a fi întreprinse
de acestea; resursele naturale, umane, materiale, financiare
și de altã naturã pe care urmeazã sã le asigure anual
pentru constituirea și pregãtirea forțelor participante la apãrarea naționalã și asigurarea securitãții, conform misiunilor
ce le revin.
Carta albã a Guvernului vizeazã aceeași perioadã de
valabilitate ca și Strategia de securitate naționalã a
României și se supune aprobãrii Parlamentului, o datã cu
programul de guvernare sau în termen de cel mult 4 luni
de la acordarea votului de încredere.
Art. 7. Ñ Pe baza Strategiei de securitate naționalã a
României și a Cartei albe a Guvernului, ministerele și celelalte instituții publice cu atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale elaboreazã strategii, programe și planuri departamentale proprii, menite sã realizeze obiectivele și interesele de securitate ale României.
Strategiile departamentale se supun aprobãrii Guvernului
în termen de cel mult 4 luni de la data învestirii oficiale,
pentru a asigura complementaritatea și integrarea acțiunilor
și activitãților cuprinse în aceste documente.
Coordonarea aplicãrii unitare a acțiunilor întreprinse de
Guvern, de ministerele și celelalte instituții publice cu atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale se realizeazã de cãtre Consiliul Suprem de Apãrare a
Þãrii.
CAPITOLUL III
Organizarea și realizarea planificãrii în domeniul apãrãrii
militare

Art. 8. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, ca autoritate rãspunzãtoare de apãrarea armatã a țãrii, elaboreazã
CAPITOLUL II
Strategia militarã a României. Acest document exprimã
Fundamentarea planificãrii apãrãrii naționale a României
obiectivele și opțiunile fundamentale de politicã militarã ale
Art. 4. Ñ Strategia de securitate naționalã a României statului român în perioada de valabilitate a Strategiei de
este documentul de bazã care fundamenteazã planificarea securitate naționalã a României.
apãrãrii la nivel național. Ea se prezintã Parlamentului de
Ministerul de Interne și serviciile de informații ale statucãtre Președintele României, la inaugurarea mandatului lui român elaboreazã strategii proprii, ale cãror denumiri și
sãu, în termen de cel mult 4 luni de la învestiturã.
conținut sunt stabilite de acestea, în raport cu rãspunderile
Art. 5. Ñ Strategia de securitate naționalã a României ce le revin în cadrul Sistemului național de apãrare.
cuprinde: evaluarea mediului internațional de securitate,
Art. 9. Ñ Strategia militarã a României evalueazã condefinirea intereselor și obiectivelor proprii de securitate, secințele, în planul apãrãrii, ale riscurilor și amenințãrilor la
identificarea factorilor de risc din mediul intern și internațio- adresa securitãții naționale și definește volumul, structura și
nal, direcțiile de acțiune pentru asigurarea securitãții națio- modul de alocare a resurselor necesare apãrãrii armate.
nale a României. Ea are un orizont de evaluare pe termen Ea stabilește structura forțelor, misiunile, organizarea, dotamediu de 4 ani, perioada mandatului prezidențial, și o per- rea, nivelul de instruire și de operativitate, sprijinul logistic
spectivã pe termen lung, de încã 4Ñ8 ani, cuprinzând esti- și nevoile de infrastructurã necesare organismului militar în
marea resurselor ce vor fi alocate de România pentru vederea realizãrii obiectivelor naționale de securitate, prerealizarea obiectivelor sale de securitate și apãrare.
cum și concepția de pregãtire și angajare în acțiuni miliArt. 6. Ñ În vederea realizãrii prevederilor Strategiei de tare a armatei române. Strategia militarã prevede, de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
securitate naționalã a României, Guvernul elaboreazã Carta asemenea, mãsurile, în plan militar, necesare îndeplinirii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/18.VIII.1998
angajamentelor de cooperare, parteneriat și alianțã, asumate de România pe plan internațional.
Art. 10. Ñ Pe baza prevederilor Strategiei militare a
României și ale celorlalte strategii departamentale aprobate
de Guvern, ministrul apãrãrii naționale, ministrul de interne
și șefii serviciilor de informații ale statului emit directive de
planificare strategicã proprii. Acestea conțin obiectivele,
principiile și opțiunile politico-militare fundamentale, pe baza
cãrora structurile specializate ale ministerelor și instituțiilor
respective planificã structura și capacitatea forțelor componente, precum și alocarea resurselor, formuleazã politici și
programe sectoriale.
Directivele de planificare strategicã se referã la aceeași
perioadã ca și strategiile departamentale.
Art. 11. Ñ Pe baza directivelor de planificare strategicã,
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și serviciile de informații ale statului român elaboreazã propriile
planuri strategice și operaționale de întrebuințare și programe de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor
componente.
Art. 12. Ñ Planurile strategice și operaționale de întrebuințare a forțelor cuprind: misiunile categoriilor de forțe, în
condiții de pace, de crizã și de rãzboi; scenariile probabile
în care aceste misiuni vor fi îndeplinite; modalitãțile de
acțiune pentru executarea acestora. Scenariile vor avea în
vedere acțiuni militare de luptã clasice, operațiuni speciale,
operațiuni, altele decât cele de rãzboi, și acțiuni umanitare,
executate în cadrul național sau în cadrul unor grupãri de
forțe multinaționale.
Aceste documente se elaboreazã, se actualizeazã și se
aprobã conform reglementãrilor specifice ale fiecãrui minister sau serviciu de informații al statului român.
Art. 13. Ñ Programele de constituire, modernizare și
pregãtire a forțelor cuprind mãsurile și acțiunile concrete ce
se executã pentru: constituirea, înzestrarea și cartiruirea
unitãților militare; asigurarea condițiilor optime de viațã pentru personal, pregãtirea comandamentelor și unitãților; asigurarea sprijinului logistic și a rezervelor pentru mobilizare
și rãzboi; crearea și întreținerea infrastructurii pentru acțiuni
militare; participarea la acțiuni de cooperare internaționalã
cu statele partenere sau aliate, precum și resursele necesare anual pentru desfãșurarea acestora.

3

Programele se elaboreazã pentru o perioadã de 4 ani,
cu o perspectivã de încã 4Ñ8 ani, și se aprobã de cãtre
Parlament. Acestea se completeazã și se actualizeazã
anual, în raport cu stadiul de execuție.
Art. 14. Ñ Pe baza programelor de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor și a fondurilor alocate prin bugetul de stat, Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și serviciile de informații ale statului întocmesc,
anual, planuri privind modernizarea și pregãtirea forțelor
componente și rapoarte privind stadiul realizãrii programelor de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor în
perioada anterioarã.
Planurile anuale sunt aprobate de cãtre miniștrii și, respectiv, de cãtre șefii serviciilor de informații.
Rapoartele privind stadiul realizãrii programelor de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor sunt prezentate
Guvernului.
Urmãrirea execuției programelor pe termen mediu și
lung, precum și a planurilor anuale intrã în rãspunderea
organelor de planificare ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și ale serviciilor de informații ale statului, iar execuția acestora intrã în sarcina comandanților și
șefilor tuturor structurilor din ministerele și serviciile de
informații respective.
Art. 15. Ñ Modalitãțile concrete referitoare la elaborarea,
coordonarea, execuția, urmãrirea și raportarea îndeplinirii
prevederilor Directivei de planificare strategicã, planurilor
strategice și operaționale de întrebuințare a forțelor, programelor de constituire, modernizare și pregãtire a forțelor,
precum și ale planurilor anuale se reglementeazã prin
instrucțiuni interne, aprobate de cãtre ministrul apãrãrii
naționale, ministrul de interne și șefii serviciilor de informații ale statului român.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi
Art. 16. Ñ Încãlcarea ori neîndeplinirea prevederilor prezentei ordonanțe de cãtre persoanele cu atribuții în organizarea și realizarea planificãrii apãrãrii naționale, a
obiectivelor Strategiei de securitate naționalã și ale strategiilor departamentale atrage rãspunderea administrativã, civilã
sau penalã, dupã caz.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministru de interne,
Theodor Zaharia,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Cãtãlin Harnagea
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Mircea Anghel
București, 12 august 1998.
Nr. 52.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/18.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 4 lit. l) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Articol unic. Ñ Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, se completeazã prin
introducerea dupã alineatul (3) al articolului 11 a alineatelor
(31), (32) și (33), cu urmãtorul cuprins:
”(3 1 ) Sumele virate Ministerului Justiției conform
alin. (2) se gestioneazã și se utilizeazã de cãtre acest
minister în regim extrabugetar, în condițiile și cu destinația
prevãzute de lege pentru timbrul judiciar. Aceste prevederi

se aplicã și sumelor încasate de Ministerul Justiției pânã la
data prezentei ordonanțe, Ministerul Finanțelor urmând a
efectua regularizãrile necesare.
(32) Repartizarea veniturilor pe categorii de cheltuieli se
stabilește prin ordin al ministrului justiției.
(33) Disponibilitãțile de la finele anului ale sumelor prevãzute la alin. (31) rãmân la dispoziția Ministerului Justiției
și se vor reporta în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu
aceeași destinație.,,

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 august 1998.
Nr. 53.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind admiterea, cu taxã, în învãțãmântul superior de stat peste locurile finanțate
de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 10 lit. h) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 4. Ñ Studenții admiși pentru locurile de studiu cu
Art. 1. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior aflate în
coordonarea Ministerului Educației Naționale sunt autorizate taxã se stabilesc din rândul candidaților la admitere situați
sã admitã peste locurile finanțate de la bugetul de stat un sub media ultimului reușit pe locurile finanțate de la bugenumãr de studenți care acceptã sã suporte cheltuielile de tul de stat, în ordinea descrescãtoare a mediilor și pe baza
solicitãrii liber exprimate în termen de 5 zile de la afișarea
școlarizare din resurse proprii.
Art. 2. Ñ Numãrul de locuri de studiu cu taxã se sta- rezultatelor.
Art. 5. Ñ (1) Statutul de student admis pentru locurile
bilește de cãtre senatul fiecãrei instituții de învãțãmânt
de studiu cu taxã se pãstreazã pe întreaga duratã de
superior, în funcție de capacitatea bazei materiale de stu- școlarizare.
diu și de cazare în cãmine.
(2) În organizarea formațiilor de studiu nu se face disArt. 3. Ñ Cuantumul taxei anuale de studiu se stabi- tincție între cele douã categorii de studenți admiși.
lește de cãtre senatul fiecãrei instituții de învãțãmânt supeArt. 6. Ñ Pe întreaga duratã de școlarizare studenții
rior, în funcție de costurile specifice școlarizãrii, și se admiși cu taxã de studiu nu beneficiazã de burse și nu au
acces la asistențã socialã, suportate din bugetul de stat.
anunțã candidaților înainte de începerea admiterii.
PRIM-MINISTRU
RADU VASILE

București, 14 august 1998.

Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Nr. 54.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/18.VIII.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 5 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã :

Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, cu modificãrile ulterioare, se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 litera e) se completeazã și va avea urmãtorul cuprins:
”e) contractant înseamnã orice persoanã fizicã sau juridicã, partener real sau potențial al persoanei juridice achizitoare într-un contract de achiziție publicã, precum și

unitãțile militare cu profil de construcții din structura
Ministerului Apãrãrii Naționale, care participã la achizițiile
publice de investiții.,,
2. Articolul 3 se completeazã cu alineatul (7) care va
avea urmãtorul cuprins:
”(7) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. b) unitãțile militare cu profil de construcții din structura
Ministerului Apãrãrii Naționale, atunci când participã la achizițiile publice de investiții.,,

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 august 1998.
Nr. 55.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996
În temeiul art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Punctul IV din Normele metodologice pentru situația în care sumele respective reprezintã cumpãrãri de
aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 mãrfuri, prestãri de servicii, achitãri de taxe etc., care nu
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobate prin au putut fi achitate prin instrumente de platã fãrã numerar.
Hotãrârea Guvernului nr. 92/1996, publicatã în Monitorul
Aceste plãți sunt neplafonate.
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 16 februarie 1996,
Sumele acordate de persoanele juridice angajaților prose modificã și va avea urmãtorul cuprins:
prii, cu titlu de avansuri pentru aprovizionãri diverse, vor
”IV Referitor la art. 5, 6 și 7
avea regimul plãților cãtre persoane juridice și se vor încaOperațiunile de încasãri și plãți între persoanele juridice dra în limitele aceluiași plafon de 30.000.000 lei, prevãzut
se efectueazã numai prin instrumente de platã fãrã nume- la art. 5 alin. 2 lit. c) din ordonanțã.
rar, cu excepțiile prevãzute la art. 5 lit. a) și b) din
În ziua când se acordã avansuri spre decontare în
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, aprobatã și modificatã sumã de 30.000.000 lei nu se admit și alte plãți, iar în
prin Legea nr. 131/1996, cu modificãrile ulterioare, denumitã ziua în care se face decontul aceste sume nu se mai iau
în continuare ordonanțã.
în calculul plafonului.
Prin plafon zilnic se înțelege totalitatea plãților efectuate
Nerespectarea acestor prevederi constituie contravenție
în numerar de persoana juridicã într-o singurã zi.
și se sancționeazã cu amenda prevãzutã la art. 6 alin. 2
Prin excepție de la prevederile art. 5 alin. 2 lit. c) din din ordonanțã.
ordonanțã, depunerile de numerar în conturile persoanelor
Sunt considerate situații excepționale, în care se admite
juridice, deschise la bãnci, pot fi fãcute și de alte persoane depãșirea termenelor prevãzute la art. 5 alin. 7 din ordojuridice, în baza by CVISION Technologies’ în nanțã, cazurile în care Evaluation Purposes Only
Compressiondocumentelor de livrare legal întocmite, PdfCompressor. For persoana juridicã are de efectuat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/18.VIII.1998

operațiuni cu numerar în localitãți izolate, zone dispersate
și greu accesibile.
Numerarul aflat în casieriile proprii ale persoanelor juridice, care depãșește plafonul de 20.000.000 lei la sfârșitul
fiecãrei zile, se depune la bancã în termenele prevãzute la
art. 5 alin. 7 din ordonanțã.
Încasãrile zilnice în numerar nu pot depãși plafonul de
30.000.000 lei de la o singurã persoanã juridicã.
Nerespectarea acestor prevederi constituie contravenție
și se sancționeazã cu amenda prevãzutã la art. 6 alin. 2
din ordonanțã.
Bãncile, societãțile comerciale de asigurãri și financiare,
prin natura activitãții lor, pot efectua zilnic plãți cãtre persoane juridice în limita plafonului zilnic de 30.000.000 lei
(pentru o singurã persoanã juridicã), în afara excepțiilor
stabilite la art. 5 alin. 2 lit. a) și b) și alin. 3 din ordonanțã.

Documentele justificative precizate la art. 7 alin. 2 din
ordonanțã se constituie în solicitãri scrise de transfer al
banilor din contul persoanelor juridice în contul persoanelor
fizice, sub responsabilitatea reprezentanților legali ai persoanelor juridice.
Nerespectarea acestor prevederi constituie contravenție
pentru bancã, societatea comercialã de asigurãri și financiarã, care va fi sancționatã cu amenda prevãzutã la art. 7
alin. 3 din ordonanțã.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea
disciplinei financiar-valutare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 92/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se
vor republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 12 august 1998.
Nr. 479.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome ”Rasirom,,
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 al Regiei Autonome ”Rasirom,,, de sub autoritatea Serviciului Român de Informații, prevãzut în anexa*) la
prezenta hotãtâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Rasirom,, se
aprobã de cãtre Serviciul Român de Informații, cu respectarea prevederilor bugetare anuale.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Rasirom,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã limita maximã
și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Serviciului Român de
Informații, cu avizele Ministerului Finanțelor și Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.

În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, regia autonomã va efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000
lei.
Contravenția se constatã și amenda se aplicã de cãtre
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de nerespectarea prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
București, 14 august 1998.
Nr. 483.

Compression by CVISIONRomân de Informații.
*) Anexa se transmite Serviciului Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/18.VIII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de urgențã în valoare
de 15 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, familiei Fârtat Adrian, domiciliatã în
municipiul Sibiu, str. Mihai Viteazul nr. 2, bl. V4, ap. 40, județul Sibiu.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 14 august 1998.
Nr. 484.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/18.VIII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

