PARTEA

Anul X Ñ Nr. 304

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997........................................................

LEGI ȘI DECRETE
166.

297.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
precum și pentru abrogarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 48/1997 privind modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997......

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
488.

3Ð4

489.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului de acțiune pentru
reducerea conținutului de plumb din benzinã ....................

4Ð7

Ñ Hotãrâre privind instituirea controlului asupra prețului la produsul apã grea ................................................

7

500.

ȘI

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 344/1995 privind unele mãsuri de sporire
a siguranței în exploatare a metroului ...........................

490.

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru
întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor
credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., precum și pentru abrogarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/1997 privind

LEGI

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome ”Multiproduct,,
de sub autoritatea Ministerului Justiției .....................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea
bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., precum și pentru abrogarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 48/1997 privind modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43 din 10 iulie 1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153
din 14 iulie 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ordonanțã de urgențã pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ÇpierdereÈ la Banca Agricolã S.A.,,

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se autorizeazã Banca Agricolã S.A. sã
întocmeascã bilanț contabil special, la 30 iunie 1997, în
vederea asigurãrii restructurãrii activelor, respectiv a creditelor și a dobânzilor aferente, clasificate în categoria ÇpierdereÈ, potrivit Normelor Bãncii Naționale a României privind
clasificarea creditelor și constituirea provizioanelor specifice
de risc și luând în considerare prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/20.VIII.1998

3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Creditele acordate pe baza contractelor
încheiate înainte de 31 decembrie 1996 și dobânzile aferente clasificate în categoria ÇpierdereÈ vor fi evidențiate în
conturi în afara bilanțului și urmãrite în continuare de
Banca Agricolã S.A. pentru încasare și vor fi regularizate
în bilanțul contabil special întocmit pe baza datelor contabile de la 30 iunie 1998, devenind efective de la aceeași
datã, și în limita valorilor înscrise în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã, dupã
cum urmeazã:
a) garanții acordate Bãncii Agricole S.A. cu titlul de
ÇActive în curs de realizareÈ la valoarea rãmasã din cea
înscrisã în contractele de credit și în actele de constituire a
garanțiilor;
b) depozitele clienților Bãncii Agricole S.A., inclusiv ale
acționarilor care beneficiazã și de împrumuturi clasificate în
categoria ÇpierdereÈ vor fi blocate începând cu data prezentei ordonanțe de urgențã, pânã la rambursarea creditelor restante;
c) diferența dintre valoarea nominalã a creditelor și
dobânzilor aferente, clasificate în categoria ÇpierdereÈ, și
valoarea rãmasã a garanțiilor primite de Banca Agricolã
S.A. va fi regularizatã în limita sumei de 3.374,5 miliarde lei
și va fi înlocuitã în activul bilanțului Bãncii Agricole S.A. cu
titluri de stat emise de Ministerul Finanțelor, în sumã de
1.300 miliarde lei.
(2) Banca Naționalã a României va reeșalona pânã la
31 decembrie 1999, din creanțele sale sumele reprezentând
creditele acordate Bãncii Agricole S.A. în conformitate cu
prevederile Legii nr. 20/1996. Totodatã se anuleazã obligațiile de platã ale Bãncii Agricole S.A. cãtre Banca Naționalã
a României, reprezentând creditele acordate conform prevederilor Legii nr. 20/1996 și dobânzile aferente.,,
4. Articolul 3, alineatele (1), (2) și (4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Ministerul Finanțelor va evidenția creditele
și dobânzile astfel preluate, în limita sumei de 3.374,5
miliarde lei, potrivit art. 2 alin. (1) lit. c) din prezenta ordonanțã de urgențã, într-un cont separat în cadrul datoriei
publice, pe baza convenției încheiate cu Banca Agricolã
S.A.
(2) Sumele preluate ca diferențã între valoarea nominalã
a creditelor și dobânzilor aferente, clasificate în categoria
ÇpierdereÈ, și valoarea rãmasã a garanțiilor primite de
Banca Agricolã S.A. de la clienți în contul acestor credite,
se vor prelua la datoria publicã, la valoarea acestora, la
data de 30 iunie 1997. Preluarea se va efectua pe baza
bilanțului contabil special încheiat, potrivit datelor contabile
de la 30 iunie 1997, aprobat de adunarea generalã a acționarilor, și a anexelor privind creditele și dobânzile aferente
pentru fiecare agent economic. Întreaga responsabilitate a
corectitudinii, realitãții și exactitãții sumelor preluate revine
Bãncii Agricole S.A. Agent de transfer și platã pentru titlurile emise în contul acestei datorii este Banca Naționalã a
României.
...................................................................................................
(4) Se restituie garanțiile de stat emise de Ministerul
Finanțelor cãtre Banca Agricolã S.A. pentru categoriile de
credite și pentru dobânzile care fac obiectul art. 3 alin. (1)

din prezenta ordonanțã de urgențã, banca calculând, cu
aceeași datã, provizioanele corespunzãtoare.,,
5. Articolul 6, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Titlurile de stat emise de Ministerul
Finanțelor se vor înregistra, pe baza convenției încheiate
cu Banca Agricolã S.A., la datoria publicã internã, vor fi
negociabile și vor fi purtãtoare de dobândã, potrivit prospectului de emisiune.
(2) Dobânzile aferente datoriei publice interne, constituite
prin prezenta ordonanțã de urgențã, se vor plãti din sumele
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de stat.,,
6. La articolul 6, dupã alineatul (3) se introduc alineatele
(31) și (32), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Începând cu trimestrul III al anului 1998, titlul de
stat este purtãtorul unei dobânzi a cãrei ratã se va situa la
nivelul ratei dobânzii ultimei emisiuni de titluri de stat cu
scadențã la 91 de zile, lansatã de Ministerul Finanțelor,
anterior perioadei pentru care se calculeazã și se plãtește
cuponul.
(32) Dobânda se plãtește trimestrial, în care trimestrul
corespunde trimestrului calendaristic.,,
7. Articolul 7, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pânã la data de 31 octombrie 1997, Comitetul de
coordonare a restructurãrii Bãncii Agricole S.A., împreunã
cu conducerea executivã a bãncii vor elabora, cu sprijinul
unor experți independenți sau al unor societãți de consultanțã specializate, planul strategic de dezvoltare a bãncii pe
urmãtorii 2 ani, inclusiv obiectivele privind privatizarea acesteia. Responsabilitatea implementãrii programului revine
conducerii executive a Bãncii Agricole S.A.,,
8. Dupã articolul 10 se introduce articolul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Banca Agricolã S.A. este autorizatã sã efectueze reevaluarea patrimoniului bãncii, urmând ca diferențele favorabile rezultate sã fie folosite în anul 1998 pentru
capitalizare. Operațiunea de reevaluare se va efectua, pe
baza datelor de evidențã de la 31 decembrie 1997, de
cãtre experți autorizați, iar rezultatele vor fi supuse aprobãrii adunãrii generale extraordinare a acționarilor Bãncii
Agricole S.A., pânã la 30 iulie 1998.,,
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 48/1997 privind modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 12 septembrie 1997.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 14 iulie 1997, cu
modificãrile aduse prin prezenta lege, se va republica,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARIA PAULA IVÃNESCU
București, 17 august 1998.
Nr. 166.
*) Anexa se comunicã celor interesați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/20.VIII.1998

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului
contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi
clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
precum și pentru abrogarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 48/1997 privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special
și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., precum și pentru abrogarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 48/1997 privind modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 august 1998.
Nr. 297.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 344/1995
privind unele mãsuri de sporire a siguranței în exploatare a metroului
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 344/1995 privind unele mãsuri de sporire a siguranței
în exploatare a metroului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 13 iunie 1995, se modificã
dupã cum urmeazã:
”Art. 1. Ñ (1) În scopul asigurãrii condițiilor de siguranțã
a circulației, de securitate a cãlãtorilor, a personalului care
deservește metroul și a persoanelor implicate în acțiuni de
apãrare civilã, pentru menținerea cerințelor esențiale de
rezistențã și stabilitate, siguranțã în exploatare, siguranțã la
foc, igienã, sãnãtate a oamenilor, refacere și protecție a
mediului, izolație termicã, hidrofugã, economie de energie

și protecție împotriva zgomotului, stabilite prin Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, precum și pentru
asigurarea condițiilor normale de exploatare a metroului, se
interzic în stațiile metroului și în spațiile tehnologice aferente, organizarea și desfãșurarea, de cãtre persoane fizice
sau juridice, a oricãror activitãți comerciale sau de altã
naturã, nespecifice proiectului de execuție a construcției inițiale a metroului și a obiectului de activitate al Regiei de
Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București. De asemenea,
se interzic menținerea, amplasarea și realizarea oricãrui
gen de construcții în stațiile de metrou și în spațiile tehnologice aferente, nespecifice activitãții de transport.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/20.VIII.1998

(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) activitãțile
comerciale autorizate potrivit legii și construcțiile aferente
acestora, executate și amplasate cu respectarea autorizației

de construire, dacã exploatarea lor nu aduce atingere funcționalitãții și siguranței metroului, potrivit normelor tehnice
de exploatare în vigoare.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 14 august 1998.
Nr. 488.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiune pentru reducerea conținutului
de plumb din benzinã
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 23/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiectul privind reabilitarea drumurilor Ñ etapa a II-a) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington D.C. la 1 iulie 1997, aprobatã prin Legea nr. 184/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Planul de acțiune pentru reducerea conținutului de plumb din benzinã, prevãzut în
anexa nr. 1.
Reducerea conținutului de plumb din benzinã se va
efectua potrivit strategiei prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Industriei și
Comerțului și Ministerul Finanțelor vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 august 1998.
Nr. 489.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/20.VIII.1998

5
ANEXA Nr. 1

PLAN DE

ACÞIUNE

pentru reducerea conținutului de plumb din benzinã
Nr.
crt.

Obiective

Programare

Organizații implicate

Costul estimat

Observații

A. Pentru parcul auto existent
1.

Producția de benzinã
cu plumb ce conține
0,32 g de plumb la
un litru de benzinã

1 ianuarie
1998

Ð SNP
Ð rafinãrii SNP
Ð alte rafinãrii
independente

2.

Pregãtirea reducerii
conținutului de plumb
din benzinã la 0,15g/l,
conform reglementãrilor UE

1998Ð2001

Ð SNP și rafinãrii
SNP
Ð INCERP

Ð 100 milioane lei
Ð 28 milioane USD
Ð 3 milioane USD

Ð Noul sortiment va fi introdus în
SR 176Ð98
Ð Urmeazã a se solicita finanțare externã pentru retehnologizare

3.

Producția de benzinã
cu plumb 0,15 g/l
(la rafinãrii adaptate)

1999Ð2002

Ð Rafinãrii independente
Ð SNP și rafinãrii
SNP
Ð INCERP

Ð 4,5 miliarde lei
Ð 8 milioane
USD Ð SNP
Ð 100 mii USD

Urmeazã a se solicita finanțare
externã pentru retehnologizare
în sectorul rafinãrii

4.

Cercetãri asupra
10 luni dupã
comportãrii motorului
obținerea
la autovehiculele din
finanțãrii
parcul existent, alimentate cu benzinã cu
0,15 g/l și fãrã plumb

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

Ð 500 milioane lei
Ð 50 mii USD

Ð Introducerea unei teme prioritare de cercetare
Ð Urmeazã a se solicita sprijin
financiar extern

5.

Pregãtirea, producerea
și comercializarea
benzinei fãrã plumb
pentru parcul auto
existent

Ð Rafinãrii indepen- Ð 60 milioane USD
dente
Ð 50 milioane USD
Ð Rafinãrii SNP
Ð 500 mii USD
Ð INCERP
Ð MIC
Ð MF

Urmeazã a se solicita finanțare
externã pentru retehnologizare
în sectorul rafinãrii

1998Ð2005

MST
RAR
CESAR-DACIA
CESAR-ARO
INCERP

Noul standard român SR 176Ð97,
intrat în vigoare la 1 aprilie 1997,
reduce conținutul de plumb la
0,32 g/l

B. Pentru autovehicule nou-înmatriculate
1.

Introducerea opționalã
a catalizatorilor pentru
autovehicule produse
în România:
Ð DAEWOO Cielo
trim. I 1997
Ð Dacia Nova
trim. I 1998

Noile autovehicule vor folosi
benzina fãrã plumb și catalizatori pentru reducerea poluanților
CO, HC, NOx
DAEWOO Ð Craiova
DACIA Colibași

2.

Introducerea obligatorie
a catalizatorilor operaționali pentru autovehicule importate

Ð 1 ianuarie 1998 Ð MT
pentru omolo- Ð MIC
gare tip
Ð DV
Ð 1 iulie 1998
pentru prima
înmatriculare la
vehiculele noi
sau uzate

3.

Introducerea obligatorie
a catalizatorilor și
benzinei fãrã plumb la
noile tipuri de autovehicule autohtone la
omologare și la prima
înmatriculare

Ð 1999, pentru
omologare de
tip
Ð 2000, pentru
prima înmatriculare a mașinilor noi

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

MT
MIC
MST
DACIA Ñ S.A.
ARO Ñ S.A.

Introdusã prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 537 din
2 decembrie 1997 (Monitorul
Oficial al României, Partea I,
nr. 348/9 decembrie 1997)

Ð 500 milioane lei
Temã prioritarã de
cercetare pentru
asimilarea tehnologiilor de depoluare
a autovehiculelor

Introdusã prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 537 din
2 decembrie 1997 (Monitorul
Oficial al României, Partea I,
nr. 348/9 decembrie 1997)

6
Nr.
crt.

4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/20.VIII.1998
Obiective

Folosirea stimulenților
economici și fiscali
pentru promovarea
autovehiculelor ”verzi,,
(alimentate cu benzinã
fãrã plumb)

4a. Prețul de detaliu
pentru benzina fãrã
plumb, mai mic decât
cel al benzinei cu
plumb, armonizat cu
standardele UE

Programare

Organizații implicate

Costul estimat

Observații

Stabilirea și
Ð
detalierea nivelu-Ð
rilor procentelor Ð
de diferențiere Ð
a taxelor, în
Ð
funcție de gradul Ð
de poluare, pânã
la 1 ianuarie
1999

MT
MIC
MF
OC
DV
MAPPM

1 iulie 1998

Ð
Ð
Ð
Ð

MIC
MF
OC
SNP

Se propune ca prețul benzinei
fãrã plumb sã fie cu cca 10% mai
mic la pompã pentru a fi stimulativ și cu cca 10% mai mare la
rafinãrie

Ð
Ð
Ð
Ð

MF
MIC
MT
MAPPM

Ð Impozitul anual pe autovehicule
Ð Accize
Ð Taxa pentru drumuri
Ð Alte mãsuri
Ð Se propune o diminuare de
30Ð50% în favoarea autovehiculelor nepoluante

4b. Reducerea impozitelor 1 ianuarie 1999
și taxelor indirecte
pentru autovehicule
cu emisii poluante
reduse, în raport cu
cele nepoluante

NOTÃ:

Reducerile propuse pentru promovarea autovehiculelor ”verzi,,
vor fi compensate cu creșterea
echivalentã a taxelor aferente
autovehiculelor poluante, astfel
încât venitul total al statului sã
rãmânã neschimbat (efect neutru). În prezent, datoritã numãrului mic de autovehicule cu nivel
redus de emisii poluante, diferențele pot fi mai mari, urmând ca
ele sã descreascã o datã cu
creșterea ponderii autovehiculelor
depoluate

4c. Reducerea taxelor
vamale pentru catalizatori, piesele lor
detașate, motoare
EURO 2 și aditivi ai
benzinei fãrã plumb

1 ianuarie 1999 Ð
Ð
Ð
Ð

MIC
MF
OC
DGV

Se propune o diminuare de
30Ð50% în favoarea elementelor
nepoluante

5.

Permanent,
dupã 1 ianuarie 2000

MAPPM
MT
MST
CISR
RAR
CEPIEM

Ð Monitorizarea este asiguratã
prin sistemul național de monitorizare
Ð Promovare în mass-media prin
organizații guvernamentale și
neguvernamentale, studii de
impact, simpozioane, seminarii

Evaluarea impactului
asupra mediului dupã
aplicarea și promovarea publicã a planului
de acțiune

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

Abrevieri:
MT
MF
SNP
INCERP
MIC
RAR
DACIA Ñ S.A.
ARO Ñ S.A.
DAEWOO Craiova
DGV
OC
MAPPM
MST
CISR
BIRD
CESAR-DACIA
CESAR-ARO
CEPIEM

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

Ministerul Transporturilor
Ministerul Finanțelor
Societatea Naționalã a Petrolului
Institutul Național de Cercetãri pentru Petrol
Ministerul Industriei și Comerțului
Registrul Auto Român
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Colibași
Societatea Comercialã ”Automobile ARO,, Ñ S.A. Câmpulung-Muscel
Societatea Comercialã ”Automobile DAEWOO,, Craiova
Direcția Generalã a Vãmilor
Oficiul pentru Concurențã
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ministerul Științei și Tehnologiei
Consiliul Interministerial pentru Siguranța Rutierã
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Centrul de studii și cercetãri pentru autoturisme Ñ Dacia
Centrul de studii și cercetãri pentru autoturisme Ñ ARO
Centrul de Protecție, Igienã și Ergonomia Muncii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/20.VIII.1998

7
ANEXA Nr. 2

STRATEGIA

de reducere a conținutului de plumb din benzinã
1998

1999

2000

2001

2002

2005

0,0%
70,0%
20,0%

0,0%
40,5%
40,0%

0,0%
10,0%
66,0%

0,0%
10,0%
50,0%

0,0%
0,0%
40,0%**)

10,0%

19,5%

24,0%

40,0%

60,0%

100,0%

100,0%

100,0%

100,0%

100,0%

100,0%

Cerere (milioane tone)
2,20
Cerere (milioane litri)
2.937,8
Cerere benzinã fãrã plumb (milioane litri)
164,5
Cerere benzinã cu plumb***) (milioane litri) 2.773,3
Plumb folosit (tone)***)
579,3
Conținut mediu de plumb (g/l)***)
0,197

2,29
3.050,2
305
2.745,2
547,5
0,179

2,37
3.162,7
616,7
2.546
395,9
0,125

2,50
3.337,3
801
2.536,3
243,6
0,072

Conținutul de plumb
0,5 g/l
0,15Ð0,32 g/l
0,0Ð0,15 g/l

0,0%
79,0%
15,4%

Fãrã plumb/Reformulate

5,6%*)

TOTAL
CONSUM

2,63
3.512,0
1.405
2.107
213,2
0,06

2,77
3.686,7
2.212
1.474,7
110,6
0,03

***) În funcție de cantitãțile cerute de piațã.
***) Plumbul va fi înlocuit treptat, pânã în anul 2005, cu alți aditivi, pentru utilizarea la autovehicule vechi.
***) Datele reprezintã rezultatul unei evaluãri care are la bazã situația parcului auto existent; pe mãsura aplicãrii prevederilor planului de
acțiune, consumul de benzinã cu plumb se va diminua pânã la eliminarea completã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea controlului asupra prețului la produsul apã grea
În

temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,

Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Se instituie controlul asupra prețului la produsul apã grea realizat de Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare, sucursala ROMAG-PROD, pe o perioadã de
3 ani.
Prevederile acestei hotãrâri se aplicã pentru producția
existentã la sucursala ROMAG-PROD și cea în curs de
fabricație.

Art. 2. Ñ Nivelul prețului pentru produsul apã grea
se stabilește și se ajusteazã în funcție de evoluția
cursului de schimb al leului fațã de dolarul S.U.A., pe
baza propunerii producãtorului, cu consultarea
Ministerului Industriei și Comerțului și cu avizul Oficiului
Concurenței.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Președintele Oficiului Concurenței,
Mihu Miron Biji
București, 14 august 1998.
Nr. 490.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/20.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1998
al Regiei Autonome ”Multiproduct,, de sub autoritatea Ministerului Justiției
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 al Regiei Autonome ”Multiproduct,, de sub autoritatea Ministerului Justiției, prevãzut în anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Multiproduct,, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite
decât în cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului,
la propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care, în execuție, se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regia autonomã

poate efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se
aplicã de cãtre organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului Justiției.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat

București, 14 august 1998.
Nr. 500.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304/20.VIII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 800 lei

ISSN 1453Ñ4495

