PARTEA

Anul X Ñ Nr. 305

I

Vineri, 21 august 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

491.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. ......................

ALE

GUVERNULUI

1Ð64

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
(2) Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., societate comercialã pe acțiuni, va desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru
cu capital integral de stat, cu sediul în municipiul Mediaș, susținerea obiectului principal de activitate.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Naționalã de Gaze Naturale
Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu, prin reorganizarea Regiei
”Romgaz,, Ñ S.A. este operatorul tehnic al sistemului națioAutonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, care se
nal de transport gaze naturale și rãspunde de asigurarea
desființeazã.
funcționãrii acestuia în condiții de siguranțã.
Art. 2. Ñ (1) Societatea Naționalã de Gaze Naturale
(2) În exercitarea atribuțiilor privind funcționarea siste”Romgaz,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, se orga- mului național de transport gaze naturale, Societatea
nizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este abiliîn vigoare și cu statutul propriu, prevãzut în anexa nr. 1.1. tatã sã propunã Ministerului Industriei și Comerțului regle(2) Capitalul social al Societãții Naționale de Gaze mentãri privind activitãțile de producție, transport, distribuție
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este deținut în întregime de și dispecerizare.
Art. 6. Ñ (1) Societatea Naționalã de Gaze Naturale
statul român, reprezentat de Ministerul Industriei și
”Romgaz,, Ñ S.A. participã la capitalul social al urmãtoareComerțului.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Naționale de lor societãți comerciale, ca acționar unic, acestea constituind filialele sale:
Gaze
Naturale
”Romgaz,,
Ñ
S.A.
este
de
Ñ Filiala de explorare, producție și înmagazinare subte1.233.067.267 mii lei, integral vãrsat.
ranã a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de
Art. 4. Ñ (1) Societatea Naționalã de Gaze Naturale Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
”Romgaz,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate pro- Naturale ”ExprogazÑMediaș,, Ñ S.A., cu sediul în municiducția, cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor piul Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu;
de gaze naturale, înmagazinarea, transportul, dispecerizaÑ Filiala de explorare, producție și înmagazinare subterea, importul, tranzitul internațional și distribuția de gaze. ranã a gazelor For Evaluation Purposes de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. naturale Ñ Societatea ComercialãOnly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

(2) Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A., cu sediul în și filialele sale pot participa cu capital în condițiile legii la
municipiul Târgu Mureș, Str. Salcâmilor nr. 23, județul constituirea de societãți comerciale cu obiect de activitate
similar, împreunã cu persoane fizice și/sau juridice, române
Mureș;
Ñ Filiala de explorare, producție și înmagazinare subte- și/sau strãine.
(3) Bunurile proprietate publicã a statului, aflate în patriranã a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor moniul Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A., cu sediul în muni- Mediaș, identificate prin anexa nr. 4.1., se atribuie în
cipiul Ploiești, str. Gheorghe Grigore Cantacuzino nr. 184, condițiile legii Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. și nu se includ în capitalul social al
județul Prahova;
Ñ Filiala de distribuție a gazelor naturale Ñ Societatea acesteia, urmând regimul juridic prevãzut la art. 135
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz alin. (3), (4) și (5) din Constituție.
Art. 10. Ñ (1) Societatea Naționalã de Gaze Naturale
Sud,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul București, str. Cavafii
”Romgaz,, Ñ S.A. se aflã sub coordonarea Ministerului
Vechi nr. 15, sectorul 3;
Ñ Filiala de distribuție a gazelor naturale Ñ Societatea Industriei și Comerțului.
(2) Acțiunile Societãții Naționale de Gaze Naturale
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Târgu Mureș, Piața ”Romgaz,, Ñ S.A. sunt deținute în totalitate de cãtre stat,
care își exercitã drepturile și obligațiile în calitatea sa de
Trandafirilor nr. 21.
(2) Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. acționar unic prin Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 11. Ñ (1) Societatea Naționalã de Gaze Naturale
are în structurã activitatea de transport și dispecerizare a
”Romgaz,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a
gazelor naturale.
(3) Filialele sunt organizate ca societãți comerciale pe acționarilor, constituitã din împuterniciții mandatați sã repreacțiuni, persoane juridice române, în cadrul cãrora se orga- zinte interesele capitalului de stat și de cãtre un consiliu
de administrație format din 9 membri.
nizeazã sedii secundare cu statut de sucursalã.
(2) Filialele Societãții Naționale de Gaze Naturale
(4) Sucursalele nu au personalitate juridicã și vor efectua operațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verifi- ”Romgaz,, Ñ S.A. sunt conduse fiecare de adunarea genecare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu ralã a acționarilor și de cãtre un consiliu de administrație
alcãtuit din 5 membri.
modificãrile ulterioare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capi(5) Filialele și sucursalele sunt prevãzute în anexa
talului de stat în adunarea generalã a acționarilor și memnr. 2.1 la prezenta hotãrâre.
(6) Relațiile dintre Societatea Naționalã de Gaze brii Consiliului de administrație al Societãții Naționale de
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și filialele sale sunt stabilite prin Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. se numesc și se revocã
prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
statutele anexã la prezenta hotãrâre.
(4) Membrii consiliului de administrație pentru filialele
Art. 7. Ñ Filialele Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. prevãzute la art. 6 se organizeazã și Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. se
funcționeazã potrivit dispozițiilor legale în vigoare și statute- numesc de cãtre Consiliul de administrație al Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., cu avizul
lor prevãzute în anexele nr. 3.1, 3.2, 3.3, 3.4 și 3.5.
Art. 8. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Naționale de ministrului industriei și comerțului.
(5) Conducerea executivã a Societãții Naționale de Gaze
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. la data înființãrii, prevãzut
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este asiguratã de cãtre un
la art. 3, este repartizat astfel:
a) 305.238.608 mii lei pentru Filiala de explorare, pro- director general, care este și președinte al consiliului de
ducție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ administrație.
(6) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale conSocietatea Comercialã de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ siliilor de administrație sunt prevãzute în statute.
Art. 12. Ñ Societatea Naționalã de Gaze Naturale
Mediaș,, Ñ S.A.;
b) 350.217.217 mii lei pentru Filiala de explorare, pro- ”Romgaz,, Ñ S.A. va efectua toate demersurile necesare
ducție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ privind externalizarea filialelor de distribuție a gazelor natuSocietatea Comercialã de Explorare, Producție și rale ”Distrigaz Sud,, și ”Distrigaz Nord,, din structura sa,
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ pânã la termenul prevãzut în Programul și Strategia de privatizare a societãților comerciale.
Târgu Mureș,, Ñ S.A.;
Art. 13. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãc) 108.023.785 mii lei pentru Filiala de explorare, producție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ râri, Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și preia toate drepturile și va fi ținutã de toate obligațiile
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, în
mãsura în care, potrivit reglementãrilor legale sau contracPloiești,, Ñ S.A.;
d) 135.802.698 mii lei pentru Filiala de distribuție tuale, acestea nu se sting, repartizarea acestora cãtre filiale
a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de Distribuție urmând sã se facã pe bazã de protocol, în termen de 60
de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, și se
a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.;
e) 113.335.389 mii lei pentru Filiala de distribuție substituie în toate litigiile în curs ale Regiei Autonome a
a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de Disrtribuție Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș.
Art. 14. Ñ (1) Societatea Naționalã de Gaze Naturale
a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.;
f) 220.449.570 mii lei pentru activitatea de transport-dis- ”Romgaz,, Ñ S.A. și filialele sale pot beneficia de alocații
pecerizare gaze naturale, precum și pentru alte activitãți. de la bugetul de stat pentru cheltuieli de capital, în condițiArt. 9. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Naționale de ile legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții și retehnologizare
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. se constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei Autonome a Gazelor ale Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Naturale ”Romgaz,, Mediaș, care se desființeazã, pe baza se asigurã din surse proprii, credite bancare și, în complebilanțului contabil întocmit la data de 31 decembrie 1997, tare, de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Compression byconform legii. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Industriei și Comerțului.
care va fi actualizat CVISION

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
(3) Sumele alocate de la bugetul de stat pentru realizarea programelor de investiții majoreazã capitalul social al
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și
al filialelor sale.
Art. 15. Ñ Creditele contractate cu garanție guvernamentalã de cãtre Regia Autonomã a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș de la instituții financiare internaționale își
mențin statutul juridic și vor fi rambursate de cãtre
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.,
Guvernul României garantând în continuare aceste credite
în condițiile inițiale.
Art. 16. Ñ Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., precum și filialele sale vor negocia noi
contracte colective de muncã, potrivit legii.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1.1, 2.1, 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5 și
4.1 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 16/1991 privind

3

înființarea Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 8 din 16 ianuarie 1991, iar Hotãrârea Guvernului
nr. 323/1992 privind reorganizarea Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș prin desprinderea unor
subunitãți din structura sa, care se organizeazã ca societãți
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 5 august 1992, și Hotãrârea
Guvernului nr. 690/1994 privind înființarea de societãți
comerciale cu capital integral de stat prin reorganizarea
unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Mediaș, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 4 noiembrie 1994, se modificã în mod corespunzãtor, numai în ceea ce privește prevederile referitoare la Regia Autonomã a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 august 1998.
Nr. 491.
ANEXA Nr. 1.1
STATUTUL

Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea
Denumirea societãții comerciale este Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de
la Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. se
menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau de inițialele S.A., capitalul social, din
care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã având forma juridicã de societate pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.

Sediul Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii, Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. cuprinde: Filiala de explorare, producție și
înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A., Filiala de explorare, producție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ
S.A., Filiala de explorare, producție și înmagazinare subteranã a
gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ
Ploiești,, Ñ S.A., Filiala de distribuție a gazelor naturale Ñ
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A., Filiala de distribuție a gazelor naturale Ñ
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A., precum și activitatea de transport-dispecerizare
gaze naturale.
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
poate înființa în viitor filiale și sedii secundare fãrã personalitate
juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 3
Sediul societãții naționale
Sediul Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
este în municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu.

Durata societãții naționale
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. se
constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. are
ca scop îndeplinirea strategiei naționale stabilite pentru extracția,
înmagazinarea, transportul, dispecerizarea și distribuția gazelor
naturale, prin efectuarea, cu respectarea legislației române, de
acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat
prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții naționale
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. are
ca obiect de activitate:
1. cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor de
gaze;
2. producția de gaze naturale;
3. probele de producție și reparațiile capitale ale sondelor;
4. înmagazinarea subteranã a gazelor naturale;
5. cercetarea și ingineria tehnologicã;
6. transportul, distribuția și comercializarea gazelor naturale;
7. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii de operare
pentru terți;
8. dispecerizarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale;
9. întreținerea, verificarea, revizia și reparația conductelor
magistrale și a instalațiilor tehnologice aferente;
10. import-exportul de gaze, diversificarea surselor de gaze
(gaze naturale prin conducte, gaze naturale lichefiate, gaze petroliere lichefiate);
11. import-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii etc.;
12. tranzitul internațional de gaze pe teritoriul României;
13. cooperãri internaționale în domeniul gazelor naturale;
14. elaborarea, aprobarea sau, dupã caz, avizarea documentelor cu caracter normativ ce reglementeazã activitatea de producție,
transport și distribuție a gazelor naturale;
15. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru reducerea impactului instalațiilor de gaze naturale asupra mediului;
16. realizarea operațiunilor financiare pe piețele interne și
externe de capital și de cooperare economicã internaționalã, în
vederea asigurãrii:
¥ resurselor financiare pentru finanțarea activitãții proprii;
¥ participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
¥ constituirii de societãți mixte;
¥ funcționãrii interconectate a sistemului național de gaze naturale cu sistemele similare ale altor țãri;
17. participarea cu capital social, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice, române sau strãine, de drept privat;
18. operațiuni de comision și intermediere;
19. vânzarea en gros și en dŽtail (prin valorificarea materialelor
rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri și a produselor
secundare rezultate din activitatea de extracție și transport a
gazelor naturale);
20. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de natura
bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, date spre
administrare;
21. închirierea și/sau vânzarea de spații de locuit; închirierea
de spații de cazare la tarifele stabilite de societatea naționalã
pentru personalul propriu și pentru terți;
22. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri
și bunuri ale societãții naționale unor persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii;
23. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
24. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice
activitãților pe care le desfãșoarã;
25. furnizarea de apã, energie termicã și energie electricã;

26. transport de mãrfuri și de persoane;
27. închiriere de mijloace de transport și utilaje pentru terți;
28. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și
prestãri de servicii de acest gen cãtre terți;
29. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare, hoteliere,
servicii de alimentație publicã, culturale, sportive pentru personalul
propriu și pentru terți;
30. activitãți specifice în domeniul securitãții și protecției muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și stingerii
incendiilor;
31. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism, agrement etc.);
32. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere, cantine;
33. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor,
producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social
Capitalul social inițial al Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. la data înființãrii este de 1.233.067.267 mii lei
și se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, conform bilanțului contabil la
data de 31 decembrie 1997, fiind împãrțit în 12.330.672 acțiuni
nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei, fiind repartizat astfel:
Ñ pentru Filiala de explorare, producție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. se repartizeazã un capital de
305.238.608 mii lei, împãrțit în 3.052.386 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei;
Ñ pentru Filiala de explorare, producție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz ÑTârgu Mureș,, Ñ S.A. se repartizeazã un capital de
350.217.217 mii lei, împãrțit în 3.502.172 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei;
Ñ pentru Filiala de explorare, producție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. se repartizeazã un capital de
108.023.785 mii lei, împãrțit în 1.080.237 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei;
Ñ pentru Filiala de distribuție a gazelor naturale Ñ Societatea
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
se repartizeazã un capital de 135.802.698 mii lei, împãrțit în
1.358.026 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de
100.000 lei;
Ñ pentru Filiala de distribuție a gazelor naturale Ñ Societatea
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
se repartizeazã un capital de 113.335.389 mii lei, împãrțit în
1.133.353 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de
100.000 lei;
Ñ pentru activitatea de transport-dispecerizare gaze naturale
se repartizeazã un capital de 220.449.570 mii lei, împãrțit în
2.204.495 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de
100.000 lei.
Capitalul social este în întregime deținut de statul român, în
calitate de acționar unic, și este vãrsat integral la data constituirii
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,,Ñ S.A.
Capitalul social inițial este deținut de statul român ca acționar
unic pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre
persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (3)Ñ(5) din Constituție.
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este
sub coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului.
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. participã la capitalul social al filialelor sale, ca acționar unic.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social
Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în situația
prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de administrație va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu
excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor
de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții naționale cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori
de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate
din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen de
maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea
lui la valoarea rãmasã, fie dizolvarea societãții naționale.
Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile
Acțiunile nominative ale Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de
lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care
se pãstreazã la sediul societãții naționale, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot
fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea
deține acțiuni ale Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este
autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii,
cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în
cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.

5

Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care
acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un
singur proprietar pentru fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau
totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se efectueazã în
condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative
emise de Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu
efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al României.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este organul de conducere al
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., care
decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat
în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație se numesc și se revocã, dupã caz, prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a societãții naționale;
b) alege cenzorii conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața
internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv
prin gajarea acțiunilor potrivit legii;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe
piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de
muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții naționale
de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților societãții naționale cu privire la cesiunea acțiunilor și
aprobã limitele și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații societãții naționale a unui numãr de acțiuni proprii;
r) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l), m) și
n), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri
decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește
pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții naționale;
b) mutarea sediului societãții naționale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea societãții
naționale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții naționale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special preluat
de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la
lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre un membru al
acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de câte
ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în vigoare și
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.

Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. sau în
alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã
ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la
cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin
jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține
locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii
prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru
ținerea ședinței și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale
a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la raporturile
de muncã cu personalul Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care nu
vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã
a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru acționarii
care nu au luat parte la adunarea generalã a acționarilor sau
care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului
de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din societatea naționalã și de a
recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform
prevederilor legale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
ARTICOLUL 18
Reprezentare
În perioada în care statul este acționar unic la Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., interesele acestuia
vor fi reprezentate de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este
administratã de un consiliu de administrație compus din 9 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani, prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou
administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi. Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza
mandatului președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,,Ñ S.A.
se asigurã de cãtre un director general, care este și președintele
consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii
de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin 7 zile
înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal, secretarul
consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se
semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de
organizare și funcționare, o parte dintre atribuțiile sale directorului
general al Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. este reprezentatã de cãtre directorul general,
pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau
abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau
pentru greșeli în administrarea societãții naționale. În astfel de
situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție,
conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.

7

Nu pot fi directori ai Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., ai filialelor și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi
A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare a Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A.;
b) numește și elibereazã din funcție directorul general al societãții naționale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi ai Societãții Naționale
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și pentru persoanele care au
calitatea de gestionar;
d) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție
bunuri aflate în patrimoniul Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general
și pentru persoanele din conducerea Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor
societãții naționale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat competențã directorului general al Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.;
g) numește și revocã membrii consiliului de administrație ai
filialelor;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. pe anul
în curs;
i) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori
de câte ori este nevoie;
j) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
k) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții naționale, conform structurii organizatorice aprobate;
l) stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și
mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
m) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
n) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
o) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare;
p) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamentele
care reglementeazã activitãțile societãților comerciale;
q) stabilește tactica și strategia de marketing;
r) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în
structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit
delegație;
s) negociazã contractul colectiv de muncã și aprobã statutul
personalului;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor.
B. Directorul general reprezintã Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. în raporturile cu terții și este numit de
cãtre consiliul de administrație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții naționale, stabilite de consiliul de administrație;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat în
condițiile legii;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã, în
limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții naționale, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul de
administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului societãții naționale, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se
aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai societãții naționale,
executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta
pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul
de organizare și funcționare a societãții naționale.

CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 21
Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile
sale unui comitet director, în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a
voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului
de administrație.
ARTICOLUL 22
Cenzorii
Gestiunea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de 3 cenzori, care sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii,
pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții naționale, la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte, casa și
registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții naționale, a bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.

Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. sau care
au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu
se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu
dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute
în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții
o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii
consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai în vârstã îl
înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant pânã la cea
mai apropiatã adunare generalã a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum
și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea
generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții naționale
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii
Pentru
atribuțiile
”Romgaz,,
form legii,

îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
stabilite, Societatea Naționalã de Gaze Naturale
Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite concredite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data înmatriculãrii Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
la registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul societãții naționale
Personalul de conducere și de execuție din cadrul Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. este numit, angajat
și concediat de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din filialele societãții
naționale se fac de cãtre conducãtorul filialei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va
face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul
de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de
execuție.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. se va
calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul de
administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. va
ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice
elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului
Profitul Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a
acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.,
rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. își
constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele societãții naționale
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. va
ține, prin grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 30
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice
sau fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale sau alte
persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul
statut.

9

ARTICOLUL 32
Condițiile de participare a Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 33
Modificarea formei juridice
Modificarea formei juridice a Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea
formei juridice a Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
Ministerului Industriei și Comerțului, prin împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și publicitate, cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 34
Dizolvarea societãții naționale
Dizolvarea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții naționale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag rãspunderi
de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide
reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul societãții naționale;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
naționale.
Dizolvarea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 35
Lichidarea societãții naționale
Dizolvarea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 36
Litigiile
Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române
sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și persoanele juridice române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 37

Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat, cu
cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului comercial.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
ANEXA Nr. 2.1.
LISTA

filialelor Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea filialei

Localitatea

1. Filiala de explorare, producție și înmagazinare
subteranã a gazelor naturale Ñ Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
2. Filiala de explorare, producție și înmagazinare
subteranã a gazelor naturale Ñ Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
3. Filiala de explorare, producție și înmagazinare
subteranã a gazelor naturale Ñ Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
4. Filiala de distribuție a gazelor naturale Ñ
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
5. Filiala de distribuție a gazelor naturale Ñ
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.

Sediul

Mediaș

Bd. Unirii nr. 4, județul Sibiu

Târgu Mureș

Str. Salcâmilor nr. 23, județul
Mureș

Ploiești

Str. Gheorghe Grigore Cantacuzino
nr. 184, județul Prahova

București

Str. Cavafii Vechi nr. 15,
sectorul 3

Târgu Mureș

Piața Trandafirilor nr. 21,
județul Mureș

LISTA

sucursalelor din componența Filialei de distribuție a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Denumirea sucursalei

București
Buzãu
Brașov
Craiova
Fãgãraș
Galați
Pitești
Ploiești
Târgu Jiu
Târgoviște
Râmnicu Vâlcea

Sediul

Bd. Mãrãșești nr. 4Ñ6, sectorul 4, București
Str. Unirii nr. 10, Buzãu, județul Buzãu
Str. Avram Iancu nr. 52Ñ54, Brașov, județul Brașov
Str. Bibescu nr. 59A, Craiova, județul Dolj
Aleea Gazului nr. 1, Fãgãraș, județul Brașov
Str. Mihai Bravu nr. 10, Galați, județul Galați
Str. Lânãriei nr. 7Ñ9, Pitești, județul Argeș
Bd. Independenței nr. 10, Ploiești, județul Prahova
Str. A. I. Cuza nr. 5, Târgu Jiu, județul Gorj
Str. Tudor Vladimirescu nr. 40, Târgoviște, județul Dâmbovița
Str. Banu Mãrãcine nr. 44A, Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea

LISTA

sucursalelor din componența Filialei de distribuție a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea sucursalei

Alba
Arad
Bacãu
Baia Mare
Cluj
Deva
Iași
Luduș
Mediaș
Mureș
Sibiu
Timișoara
Turda

Sediul

Str. Olteniei nr. 21A, Alba Iulia
Str. Iuliu Maniu nr. 82Ñ84, Arad
Str. Mihai Eminescu nr. 27, Bacãu
Str. Iuliu Maniu nr. 58, Baia Mare
Str. Decebal nr. 93Ñ95, Cluj-Napoca
Str. Emanoil Gojdu nr. 85, Deva
Str. Uzinei nr. 7, Iași
Str. Republicii nr. 53, Luduș
Str. Stadionului nr. 83Ñ85, Mediaș
Str. Barajului nr. 4, Târgu Mureș
Str. Rusciorului nr. 40, Sibiu
Str. Independenței nr. 26Ñ28, Timișoara
Piața Republicii nr. 26, Turda

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

11
ANEXA Nr. 3.1

STATUTUL

Filialei de explorare, producție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã
de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea
Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de
la Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. se
menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau de inițialele S.A., capitalul social,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã având forma juridicã de societate pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. are
sediul în municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu.
Sediul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
poate înființa sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. se
constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. are
ca scop îndeplinirea strategiei cu privire la cercetarea geologicã,
exploatarea, înmagazinarea gazelor naturale, executarea de lucrãri
în strãinãtate, prin efectuarea, cu respectarea legislației române,
de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat
în prezentul statut.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. are
ca obiect de activitate:
1. cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor de
petrol (gaze naturale, țiței și condensat) în țarã și în strãinãtate;
2. producția, prelucrarea produselor petroliere de la terți;
3. comprimarea mecanicã a gazelor;
4. probe de producție, intervenții, reparații sonde și consulting
pentru activitatea proprie și pentru terți;
5. operațiuni tehnologice speciale și consulting, specifice activitãții de producție a gazelor;
6. lucrãri topografice pentru activitatea proprie și pentru terți;
7. producerea și comercializarea de azot, oxigen, bioxid de
carbon și alți componenți chimici din compoziția petrolului, atmosferei și a apelor de zãcãmânt (în formã lichidã și gazoasã);
8. înmagazinarea subteranã a gazelor naturale;
9. injecția în sonde a apelor de zãcãmânt și uzate pentru
activitatea proprie și pentru terți;
10. proiectarea rețelelor și instalațiilor de utilizare a gazelor
naturale;
11. proiectarea rețelelor de joasã presiune;
12. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru activitatea proprie și pentru terți;
13. colaborarea economicã, tehnico-științificã și executarea de
lucrãri în domeniul obiectului de activitate din prezentul statut, în
țarã și în strãinãtate;
14. lucrãri de construcții-montaj, construcții civile, drumuri,
întreținere și reparații utilaje, scule și echipamente pentru activitatea proprie și pentru terți;
15. efectuarea lucrãrilor de redare în circuitul agricol a terenurilor degradate, prin activitãți specifice, în interes propriu și pentru
terți;
16. exploatarea, întreținerea și taxarea traficului pe drumurile
din patrimoniu;
17. dezvoltarea, întreținerea și exploatarea sistemelor de depozitare a deșeurilor rezultate în procesul de producție, pentru activitatea proprie și pentru terți;
18. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii de operare
pentru terți;
19. dispecerizarea sistemelor de colectare a gazelor naturale;
20. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de mãrfuri
și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate;
21. import-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii specifice obiectului de activitate;
22. cooperãri interne și internaționale în domeniul explorãrii
producției și înmagazinãrii subterane a gazelor naturale, precum
și al altor activitãți conexe acestora;
23. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații, întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri și a produselor secundare rezultate din activitatea
de bazã;
24. închirierea și/sau vânzarea de spații la tarifele stabilite de
filialã pentru personalul propriu și pentru terți;
25. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
26. furnizarea de apã (potabilã, industrialã și mineralã), energie termicã și energie electricã;
27. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și
prestãri de servicii de acest gen cãtre terți;
28. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã etc.);

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

29. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare, hoteliere, servicii de alimentație publicã, culturale, sportive pentru personalul propriu și pentru terți;
30. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere, cantine;
31. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor,
producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. este
filialã a Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. la data înființãrii este de
305.238.608 mii lei, împãrțit în 3.052.386 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominalã de 100.000 lei. Capitalul social
inițial este în întregime subscris și vãrsat de Societatea Naționalã
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în calitate de acționar unic,
din capitalul deținut la aceasta de statul român, reprezentat de
Ministerul Industriei și Comerțului. Capitalul social este parte din
capitalul propriu al Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., conform bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 1997.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (3)Ñ(5) din Constituție.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. face
parte din Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
pânã la data fixatã în Programul și Strategia de privatizare a
societãților comerciale.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social
Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în situația
prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de administrație va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social),
cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții comerciale cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori
de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate
din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen de
maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea
lui la valoarea rãmasã, fie dizolvarea societãții comerciale.
Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile
Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.

Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizia adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu divident prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care
se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. este
autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii,
cu excepția acțiunilor preferențiale, cu divident prioritar, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în
cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care
acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul
social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor
pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea Comercialã
de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât
un singur proprietar pentru fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau
totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se efectueazã în
condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de Societatea Comercialã de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
se realizeazã prin declarația fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu
efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anu-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
leazã. Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al României.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului, conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața
internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe
piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de
muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții comerciale
de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de administrație;
p) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i) k), l) și m),
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât
în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește
pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.;

13

f) dizolvarea anticipatã a Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special, preluat
de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale, menționate la
lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de câte
ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã sau
prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile înainte de
data ținerii adunãrii generale a acționarilor la adresa acționarului,
înscrisã în registrul acționarilor. Schimbarea adresei nu poate fi
opusã societãții comerciale, dacã nu i-a fost comunicatã în scris
de cãtre acționari.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul societãții comerciale, însoțitã de un convocator ce va fi semnat de
acționari cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor.
Convocatorul poate fi semnat și de cãtre împuterniciții acționarilor. Semnãtura acționarilor sau a împuterniciților acestora și data
semnãrii vor fi certificate de un funcționar anume desemnat.
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor generale ale acționarilor reprezintã un atribut al consiliului de administrație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrilor generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. sau
în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã
ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la
cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile
legale în vigoare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului
de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține
locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar, care va verifica lista de prezențã a acționarilor,
indicând capitalul social pe care-l reprezintã fiecare și îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea
ședinței, și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor în care se dezbat probleme referitoare la raporturile
de muncã cu personalul societãții comerciale pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu
sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã
a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru acționarii
care nu au luat parte la adunarea generalã a acționarilor sau
care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de
activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice au
dreptul de a se retrage din societatea comercialã și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.

este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul societãții comerciale sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de
administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea societãții comerciale se asigurã de cãtre un director general, care este numit de consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii
de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin 7 zile
înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal, secretarul
consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se
semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de
organizare și funcționare o parte dintre atribuțiile sale directorului
general al societãții comerciale și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. este reprezentatã de cãtre directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul
de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de
la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție,
conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

ARTICOLUL 18
Organizare

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A., numãrul de posturi, normativul de constituire a compartimentelor funcționale, precum și
regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale;
b) numește și revocã directorii executivi ai societãții comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi ai Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;

Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. este
administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre Consiliul de administrație al Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., cu avizul ministrului industriei și comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou
administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
d) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, conform structurii organizatorice aprobate;
e) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut de Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție
bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general
și pentru persoanele din conducerea Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor societãții comerciale;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat competențã directorului general al Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.;
i) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului
pe anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori
de câte ori este nevoie;
l) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
m) stabilește tactica și strategia de marketing;
n) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în
structura acestuia, în limita competențelor în care a primit delegația;
o) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat de
adunarea generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã societatea comercialã în raporturile cu terții și este numit de cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat;
c) participã la negocierea contractului colectiv de muncã în
limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
d) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul
de administrație;
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, pe compartimente;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație
a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi se aflã în subordinea directorului general
și sunt funcționari ai Societãții Comerciale de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ
Mediaș,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori
fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul
de organizare și funcționare a societãții comerciale.

15

CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 20
Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile
sale unui comitet director, în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a
voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului
de administrație.
ARTICOLUL 21
Cenzorii
Gestiunea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de 3 cenzori, care sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii,
pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte, casa și
registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A., a bilanțului contabil și a
contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ
Mediaș,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. sau
care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe
se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu
dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzori persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții
o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii
consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai în vârstã îl
înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant pânã la cea
mai apropiatã adunare generalã a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum
și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea
generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii
Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ
Mediaș,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform
legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data înmatriculãrii Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
la registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul societãții comerciale
Personalul de conducere și execuție din cadrul Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. este numit și concediat de directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va
face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã
și prin statutul personalului.

Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de
execuție.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. se
va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul
de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. va
ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice
elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului
Profitul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a
acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.,
rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor
pentru plata
dividendelor.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. își
constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. în
condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.
ARTICOLUL 28
Registrele societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. va
ține, prin grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 29
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice
sau fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale sau alte

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul
statut.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
Condițiile de participare a Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice
Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. se va putea face numai
în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și
cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu
decide reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma
rãmasã;

17

e) deschiderea procedurii privind falimentul societãții comerciale;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
comerciale.
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A.
și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile
Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Mediaș,, Ñ S.A. și persoanele
juridice, române și strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34
Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat, cu
cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului comercial.

ANEXA Nr. 3.2
STATUTUL

Filialei de explorare, producție și înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ð Societatea Comercialã
de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ð Târgu Mureș,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1
Denumirea
Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de
la Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de
cuvintele societate pe acțiuni sau de inițialele S.A., capitalul social,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.

Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã având forma juridicã de societate
pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
are sediul în municipiul Târgu Mureș, Str. Salcâmilor nr. 23, județul Mureș.
Sediul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. poate fi schimbat în altã localitate din România,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor,
potrivit legii.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
poate înființa sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
are ca scop îndeplinirea strategiei cu privire la cercetarea geologicã, exploatarea, înmagazinarea gazelor naturale, executarea de
lucrãri în strãinãtate, prin efectuarea, cu respectarea legislației
române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat în prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
are ca obiect de activitate:
1. cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor de
petrol (gaze naturale, țiței și condensat) în țarã și în strãinãtate;
2. producția, prelucrarea produselor petroliere de la terți;
3. comprimarea mecanicã a gazelor;
4. probe de producție, intervenții, reparații sonde și consulting
pentru activitatea proprie și pentru terți;
5. operațiuni tehnologice speciale și consulting, specifice activitãții de producție a gazelor;
6. lucrãri topografice pentru activitatea proprie și pentru terți;
7. producerea și comercializarea de azot, oxigen, bioxid de
carbon și a altor componenți chimici din compoziția petrolului,
atmosferei și a apelor de zãcãmânt (în formã lichidã și gazoasã);
8. înmagazinarea subteranã a gazelor naturale;
9. injecția în sonde a apelor de zãcãmânt și uzate pentru activitatea proprie și pentru terți;
10. proiectarea rețelelor și instalațiilor de utilizare a gazelor
naturale;
11. proiectarea rețelelor de joasã presiune;
12. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru activitatea proprie și pentru terți;
13. colaborarea economicã, tehnico-științificã și executarea de
lucrãri în domeniul obiectului de activitate din prezentul statut, în
țarã și în strãinãtate;
14. lucrãri de construcții-montaj, construcții civile, drumuri,
întreținere și reparații utilaje, scule și echipamente pentru activitatea proprie și pentru terți;
15. efectuarea lucrãrilor de redare în circuitul agricol a terenurilor degradate, prin activitãți specifice, în interes propriu și pentru
terți;
16. exploatarea, întreținerea și taxarea traficului pe drumurile
din patrimoniu;
17. dezvoltarea, întreținerea și exploatarea sistemelor de depozitare a deșeurilor rezultate în procesul de producție, pentru activitatea proprie și pentru terți;
18. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii de operare
pentru terți;
19. dispecerizarea sistemelor de colectare a gazelor naturale;

20. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de mãrfuri și
de persoane, cu mijloacele proprii sau închiriate;
21. import-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii specifice obiectului de activitate;
22. cooperãri interne și internaționale în domeniul explorãrii,
producției și al înmagazinãrii subterane a gazelor naturale, precum
și al altor activitãți conexe acestora;
23. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații, întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã;
24. închirierea și/sau vânzarea de spații la tarifele stabilite de
filialã pentru personalul propriu și pentru terți;
25. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
26. furnizarea de apã (potabilã, industrialã și mineralã), energie termicã și energie electricã;
27. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și
prestãri de servicii de acest gen cãtre terți;
28. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã etc.);
29. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare, hoteliere,
servicii de alimentație publicã, culturale, sportive pentru personalul
propriu și pentru terți;
30. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere, cantine;
31. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor,
producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
este filialã a Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgazî Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. la data înființãrii este de
350.217.217 mii lei, împãrțit în 3.502.172 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominalã de 100.000 lei. Capitalul social
inițial este în întregime subscris și vãrsat de Societatea Naționalã
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în calitate de acționar unic,
din capitalul deținut la aceasta de statul român, reprezentat de
Ministerul Industriei și Comerțului. Capitalul social este parte din
capitalul propriu al Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgazî Ñ S.A. conform bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 1997.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (3)Ð(5) din Constituție.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
face parte din Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
pânã la data fixatã în Programul și Strategia de privatizare a
societãților comerciale.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social
Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în situația
prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de administrație va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu
excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor
de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții comerciale cu acțiuni ale acesteia;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori
de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate
din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen de
maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea
lui la valoarea rãmasã, fie dizolvarea societãții comerciale.
Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile
Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. vor fi în formã
dematerializatã, prin înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care
se pãstreazã la sediul societãții, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de
uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea
deține acțiuni ale Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A., potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii,
cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în
cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care
acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul
social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor
pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor.

19

ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A., care nu recunoaște
decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de Societatea Comercialã de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul
acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii
lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul
acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al României.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.

CAPITOUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața
internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe
piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de
muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de cãtre
aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de administrație;
p) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l) și m),
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât
în urma obținerii, de cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește
pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special preluat
de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la
lit. b) c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã va fi convocatã ori de câte ori va fi
nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã sau
prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile înainte de
data ținerii adunãrii generale a acționarilor la adresa acționarului,
înscrisã în registrul acționarilor. Schimbarea adresei nu poate fi
opusã societãții comerciale, dacã nu i-a fost comunicatã în scris
acesteia de cãtre acționari.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul societãții comerciale, însoțitã de un convocator ce va fi semnat de
acționari cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor.
Convocatorul poate fi semnat și de cãtre împuterniciții acționarilor. Semnãtura acționarilor sau a împuterniciților acestora și data
semnãrii vor fi certificate de un funcționar anume desemnat.
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor
generale ale acționarilor reprezintã un atribut al consiliului de
administrație.

Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã
ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la
cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile
legale în vigoare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului
de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține
locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor,
indicând capitalul social pe care-l reprezintã fiecare și îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea
ședinței și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la raporturile
de muncã cu personalul societãții comerciale, pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu
sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã
a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii
care nu au luat parte la adunarea generalã a acționarilor sau
care au votat împotrivã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de
activitate, la mutarea sediului sau la shimbarea formei juridice au
dreptul de a se retrage din societatea comercialã și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
este administratã de un consiliu de administrație compus din 5
membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre consiliul de administrație al Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., cu avizul ministrului industriei și comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționari.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou
administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul societãții comerciale sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru în baza mandatului președintelui.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de
administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea societãții comerciale se asigurã de cãtre un director general, care este numit de consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii
de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 7 zile
înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal, secretarul
consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se
semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de
organizare și funcționare o parte dintre atribuțiile sale directorului
general al societãții comerciale și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. este reprezentatã de cãtre
directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de
consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã
de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate
din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea
de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.

21

Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. și ai sucursalelor acesteia
persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi
A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A., numãrul de posturi,
normativul de constituire a compartimentelor funcționale, precum
și regulamentul de organizare și funcționare a societãții
comerciale;
b) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi ai Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. și pentru
persoanele care au calitatea de gestionar;
d) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale conform structurii organizatorice aprobate;
e) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut de Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție
bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general
și pentru persoanele din conducerea Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor societãții comerciale;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat competențã directorului general al Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.;
i) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe
anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului societãții comerciale pe anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori
de câte ori este nevoie;
l) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
m) stabilește tactica și strategia de marketing;
n) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în
structura acestuia, în limita competențelor în care a primit delegația;
o) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat de
adunarea generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã societatea comercialã în raporturile cu terții și este numit de cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat;
c) participã la negocierea contractului colectiv de muncã în
limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

d) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul
de administrație;
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, pe compartimente;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație
a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi se aflã în subordinea directorului general
și sunt funcționari ai Societãții Comerciale de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ
Târgu Mureș,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în
aceleași condiți ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul
de organizare și funcționare a societãții comerciale.

CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 20
Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile
sale unui comitet director în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a
voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului
de administrație.
ARTICOLUL 21
Cenzorii
Gestiunea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de 3 cenzori, care
sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii,
pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A., situația
patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte, casa și
registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A., a bilanțului contabil
și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ
Târgu Mureș,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de

modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu
dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute
în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții
o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii
consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai în vârstã îl
înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant pânã la cea
mai apropiatã adunare generalã a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum
și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea
generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii
Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform
legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data înmatriculãrii Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. la registrul comerțului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
ARTICOLUL 24
Personalul societãții comerciale
Personalul de conducere și de execuție din cadrul Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. este numit
și concediat de directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va
face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de
muncã și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de
execuție.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului
Profitul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va
repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate
dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru
plata dividendelor.
Societatea Comercialã Comercialã de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și alte fonduri în
condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.
ARTICOLUL 28
Registrele societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare

23

va ține, prin grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 29
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice
sau fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale sau alte
persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul
statut.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A.
poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
Condițiile de participare a Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin
actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice
Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților
comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu
decide reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma
rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul societãții
comerciale;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
comerciale.
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu
Mureș,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile
legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR,Târgu Mureș,, Ñ S.A.
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
juridice, române și strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.

ARTICOLUL 33
Litigiile
Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. și persoane fizice
sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Târgu Mureș,, Ñ S.A. și persoanele

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34
Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat, cu
cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului comercial.

ANEXA Nr. 3.3
STATUTUL

Filialei de explorare, producție și înmagazinare subteranã
a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ð Ploiești,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de
la Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. se
menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau de inițialele S.A., capitalul social,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.

Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. are
ca scop îndeplinirea strategiei cu privire la cercetarea geologicã,
exploatarea, înmagazinarea gazelor naturale, executarea de lucrãri
în strãinãtate, prin efectuarea, cu respectarea legislației române,
de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat în prezentul statut.

ARTICOLUL 2

Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. are
ca obiect de activitate:
1. cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor de
petrol (gaze naturale, țiței și condensat) în țarã și în strãinãtate;
2. producția, prelucrarea produselor petroliere de la terți;
3. comprimarea mecanicã a gazelor;
4. probe de producție, intervenții, reparații sonde și consulting
pentru activitatea proprie și pentru terți;
5. operații tehnologice speciale și consulting, specifice activitãții de producție a gazelor;
6. lucrãri topografice pentru activitatea proprie și pentru terți;
7. producerea și comercializarea de azot, oxigen, bioxid de
carbon și a altor componenți chimici din compoziția petrolului,
atmosferei și a apelor de zãcãmânt (în formã lichidã și gazoasã);
8. înmagazinarea subteranã a gazelor naturale;
9. injecția în sonde a apelor de zãcãmânt și uzate pentru
activitatea proprie și pentru terți;
10. proiectarea rețelelor și instalațiilor de utilizare a gazelor
naturale;
11. proiectarea rețelelor de joasã presiune;
12. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru activitatea proprie și pentru terți;
13. colaborarea economicã, tehnico-științificã și executarea de
lucrãri în domeniul obiectului de activitate din prezentul statut, în
țarã și în strãinãtate;
14. lucrãri de construcții-montaj, construcții civile, drumuri,
întreținere și reparații utilaje, scule și echipamente pentru activitatea proprie și pentru terți;
15. efectuarea lucrãrilor de redare în circuitul agricol a terenurilor degradate, prin activitãți specifice, în interes propriu și pentru
terți;

Forma juridicã
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã având forma juridicã de societate pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. are
sediul în municipiul Ploiești, str. Gheorghe Grigore Cantacuzino
nr. 184, județul Prahova.
Sediul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
poate înființa sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. se
constituie pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
16. exploatarea, întreținerea și taxarea traficului pe drumurile
din patrimoniu;
17. dezvoltarea, întreținerea și exploatarea sistemelor de depozitare a deșeurilor rezultate în procesul de producție, pentru activitatea proprie și pentru terți;
18. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii de operare
pentru terți;
19. dispecerizarea sistemelor de colectare a gazelor naturale;
20. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de mãrfuri și
de persoane, cu mijloacele proprii sau închiriate;
21. import-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii specifice obiectului de activitate;
22. cooperãri interne și internaționale în domeniul explorãrii
producției și al înmagazinãrii subterane a gazelor naturale, precum
și al altor activitãți conexe acestora;
23. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații, întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, produse secundare rezultate din activitatea de
bazã;
24. închirierea și/sau vânzarea de spații la tarifele stabilite de
filialã pentru personalul propriu și pentru terți;
25. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
26. furnizarea de apã (potabilã, industrialã și mineralã), energie termicã și energie electricã;
27. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și
prestãri de servicii de acest gen cãtre terți;
28. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã etc.);
29. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare, hoteliere,
servicii de alimentație publicã, culturale, sportive pentru personalul
propriu și pentru terți;
30. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere,
cantine;
31. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor,
producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. este
filialã a Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. la data înființãrii este de
108.023.785 mii lei, împãrțit în 1.080.237 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominalã de 100.000 lei. Capitalul social
inițial este în întregime subscris și vãrsat de Societatea Naționalã
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în calitate de acționar unic,
din capitalul deținut la aceasta de statul român, reprezentat de
Ministerul Industriei și Comerțului. Capitalul social este parte din
capitalul propriu al Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. conform bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 1997.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (3)Ñ(5) din Constituție.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. face
parte din Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. pânã la data fixatã în Programul și Strategia de privatizare a
societãților comerciale.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social
Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în situația
prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de administrație va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.

25

Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu
excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor
de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori
de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate
din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen de
maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea
lui la valoarea rãmasã, fie dizolvarea societãții comerciale.
Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile
Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care
se pãstreazã la sediul societãții, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea
deține acțiuni ale Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. este
autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii,
cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în
cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care
acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul
social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor
pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât
un singur proprietar pentru fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau
totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se efectueazã în
condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de Societatea Comercialã de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu
efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al României.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața
internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe
piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de
muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;

l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de cãtre
aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de administrație;
p) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l) și m),
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât
în urma obținerii, de cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește
pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã dematerializatã, în acțiuni nominative emise în formã materializatã și
invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special preluat
de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la
lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de câte
ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã sau
prin scrisoare simplã, expediatã, cu cel puțin 15 zile înainte de
data ținerii adunãrii generale a acționarilor, la adresa acționarului,
înscrisã în registrul acționarilor. Schimbarea adresei nu poate fi
opusã societãții comerciale, dacã nu i-a fost comunicatã în scris
acesteia de cãtre acționari.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul societãții comerciale, însoțitã de un convocator ce va fi semnat de
acționari, cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor.
Convocatorul poate fi semnat și de cãtre împuterniciții acționarilor. Semnãtura acționarilor sau a împuterniciților acestora și data
semnãrii vor fi certificate de un funcționar anume desemnat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor
generale ale acționarilor reprezintã un atribut al consiliului de
administrație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. sau
în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã
ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la
cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile
legale în vigoare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului
de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține
locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor,
indicând capitalul social pe care-l reprezintã fiecare și îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea
ședinței și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la raporturile
de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați și reprezentanții
sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri
de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã
a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii
care nu au luat parte la adunarea generalã sau care au votat
împotrivã.

27

Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, cu privire la schimbarea obiectului de
activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice,
au dreptul de a se retrage din societatea comercialã și de a
recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform
prevederilor legale.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. este
administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre consiliul de administrație al Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., cu avizul ministrului industriei și comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou
administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul societãții comerciale sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar, în lipsa
acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de
administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea societãții comerciale se asigurã de cãtre un director general, care este numit de consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii
de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin 7 zile
înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal, secretarul
consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se
semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de
organizare și funcționare o parte dntre atribuțiile sale directorului
general al societãții comerciale și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. este reprezentatã de cãtre directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul
de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A., pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de
la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi
A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A., numãrul de posturi, normativul de constituire a compartimentelor funcționale, precum și
regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale;
b) numește și revocã directorii executivi ai societãții comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi ai Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, conform structurii organizatorice
aprobate;
e) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut de Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ð Ploiești,, Ñ S.A.;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție
bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general
și pentru persoanele din conducerea Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor societãții comerciale;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat competențã directorului general al Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.;
i) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului
societãții comerciale pe anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori
de câte ori este nevoie;
l) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
m) stabilește tactica și strategia de marketing;
n) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în
structura acestuia, în limita competențelor în care a primit
delegația;
o) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat de
adunarea generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã societatea comercialã în raporturile cu terții și este numit de cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat;
c) participã la negocierea contractului colectiv de muncã în
limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
d) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;

e) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul
de administrație;
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, pe compartimente;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație
a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi se aflã în subordinea directorului general
și sunt funcționari ai Societãții Comerciale de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ
Ploiești,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori
fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul
de organizare și funcționare a societãții.

CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 20
Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile
sale unui comitet director în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a
voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului
de administrație.
ARTICOLUL 21
Cenzorii
Gestiunea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de 3 cenzori, care sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii,
pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A., situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte, casa și
registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ð Ploiești,, Ñ S.A., a bilanțului contabil și a
contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ð
Ploiești,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. sau
au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe
se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu
dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute
în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții
o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii
consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai în vârstã îl
înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant, pânã la
cea mai apropiatã adunare generalã a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum
și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea
generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii
Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã de Explorare, Producție
și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ
Ploiești,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform
legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data înmatriculãrii Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
în registrul comerțului.

29

Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va
face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã
și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de
execuție.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
Societãții Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. se
va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul
de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. va
ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice
elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului
Profitul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a
acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.,
rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau de alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. își
constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. în
condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 28

Personalul societãții comerciale

Registrele societãții comerciale

Personalul de conducere și execuție din cadrul Societãții
Comerciale de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. este numit și concediat de directorul general.

Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. va
ține prin grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor toate
registrele prevãzute de lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 29

Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
poate constitui singurã sau împreunã cu alte persoane juridice
sau fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale sau alte
persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul
statut.
Societatea Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare
Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
Condițiile de participare a Societãții Comerciale de Explorare,
Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale
”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor.

de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide
reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul societãții;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
comerciale.
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 30

Litigiile

Modificarea formei juridice
Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. se va putea face numai în
temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și
cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 31

Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã de
Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a Gazelor
Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt în competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Societatea
Comercialã de Explorare, Producție și Înmagazinare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A. și persoanele juridice, române și strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.

Dizolvarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Explorare, Producție și
Înmagazinare Subteranã a Gazelor Naturale ”Exprogaz Ñ Ploiești,, Ñ S.A.
va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag rãspunderi

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34
Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat, cu
cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului comercial.
ANEXA Nr. 3.4

STATUTUL

Filialei de distribuție a gazelor naturale Ð Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea
Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de
la societatea comercialã se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau de inițialele S.A., de capitalul social, sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã având
forma juridicã de societate pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. are sediul în municipiul București,
str. Cavafii Vechi nr. 15, sectorul 5.
Sediul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a
acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii, Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. are în componențã 11
sucursale dispuse în teritoriu. Sucursalele societãții comerciale și
sediile acestora sunt prezentate în anexa nr. 2.1 la prezenta
hotãrâre.
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. poate înființa sedii secundare, în țarã și
în strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sudî Ñ S.A. se constituie pentru o duratã nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sudî Ñ S.A. are ca scop comercializarea și distribuția gazelor
naturale din producția internã și din import, prin efectuarea, cu
respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare
obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sudî Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția și comercializarea gazelor naturale;
2. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii de operare
pentru terți;
3. dispecerizarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale și
controlul utilizãrii gazelor de cãtre consumatori;
4. întreținerea, verificarea, revizia și reparația echipamentelor,
instalațiilor și utilajelor din dotare;
5. import-exportul de gaze, diversificarea surselor de gaze
(gaze naturale prin conducte, gaze naturale lichefiate, gaze petroliere lichefiate);
6. import-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii etc.;
7. cooperarea internaționalã în domeniul gazelor naturale;
8. întocmirea și aprobarea, în baza legislației în vigoare și a
practicilor internaționale, cu viza organismelor de specialitate, dupã
caz, a documentelor de referințã, instrucțiunilor de serviciu, a altor
regulamente și acte normative care reglementeazã desfãșurarea
activitãților proprii;
9. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru reducerea impactului instalațiilor de gaze naturale asupra mediului;
10. realizarea operațiunilor financiare pe piețele interne și
externe de capital și de cooperare economicã internaționalã, în
vederea asigurãrii:
¥ resurselor financiare pentru finanțarea activitãții proprii;
¥ participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
¥ constituirii de societãți mixte;
11. participarea cu capital social, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice, române sau strãine, de drept privat;
12. operațiuni de comision și intermediere;
13. optimizarea funcționãrii instalațiilor de gaze existente,
modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea de
noi tehnologii privind utilizarea eficientã a gazelor naturale;
14. activitãți specifice în domeniul protecției și securitãții muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și stingerii
incendiilor;
15. controlul activitãților, prin organele de specialitate proprii;
16. pregãtirea și perfecționarea personalului;
17. prestarea de servicii la consumatorii de gaze naturale,
inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din fondurile societãții, pentru utilizarea, în condiții de eficiențã, a gazelor naturale;
18. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de mãrfuri și
de persoane, cu mijloacele proprii sau închiriate;
19. efectuarea de operațiuni comerciale derivate din activitãțile
societãții comerciale;
20. participarea la târguri și expoziții interne și internaționale;

31

21. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații, întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri și a produselor secundare rezultate din activitatea
de bazã;
22. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri
și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice sau juridice, în condițiile legii;
23. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
24. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice
activitãților pe care le desfãșoarã;
25. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe, spații de
cazare pentru personalul propriu și pentru terți;
26. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã etc.);
27. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și
prestãri de servicii de acest gen cãtre terți;
28. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare, hoteliere,
servicii de alimentație publicã, activitãți culturale, sportive pentru
personalul propriu și pentru terți;
29. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere, cantine;
30. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor,
producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sudî Ñ S.A. este filialã a Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A. la data înființãrii este de
135.802.698 mii lei, fiind împãrțit în 1.358.026 de acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat de
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în calitate de acționar unic, din capitalul deținut la aceasta de statul
român, reprezentat de Ministerul Industriei și Comerțului. Capitalul
social este parte din capitalul propriu al Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., potrivit bilanțului contabil la data
de 31 decembrie 1997.
Capitalul social inițial este deținut de Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. ca acționar unic, pânã la externalizarea filialei din structura Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. sau pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea sa cãtre persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în
condițiile legii.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (3)Ð(5) din Constituție.
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sudî Ñ S.A. face parte din Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ð S.A. pânã la data fixatã în Programul
și Strategia de privatizare a societãților comerciale.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social
Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în situația
prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de administrație va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu
excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor
de emisiune;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții comerciale cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori
de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate
din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen de
maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea
lui la valoarea rãmasã, fie dizolvarea societãții comerciale.
Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile
Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A. vor fi în
formã dematerializatã, prin înscriere în cont. În condițiile legii, prin
decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise
acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care
se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A. pot fi grevate de un
drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea
deține acțiuni ale Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sudî Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în
condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii,
cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în
cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care
acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social
al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care
le dețin.
Patrimoniul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sudî ÐÐ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.

ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A., care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre
terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A. se realizeazã prin declarație
fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar
sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al României.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A. este organul
de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața
internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființara subunitãților,
la fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane
juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, din
țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe
piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de
muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții comerciale
de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și salariaților societãții comerciale cu privire la cesiunea acțiunilor proprii;
r) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l) și m),
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât
în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește
pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A.;
b) mutarea sediului Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sudî Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special preluat
de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la
lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de câte
ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã sau
prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile înainte de
data ținerii adunãrii generale a acționarilor la adresa acționarului,
înscrisã în registrul acționarilor. Schimbarea adresei nu poate fi
opusã societãții comerciale, dacã nu i-a fost comunicatã în scris
acesteia de cãtre acționari.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sudî Ñ S.A., însoțitã de un convocator ce va fi semnat de acționari cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii generale a
acționarilor.
Convocatorul poate fi semnat și de cãtre împuterniciții acționarilor.
Semnãtura acționarilor sau a împuterniciților acestora și data
semnãrii vor fi certificate de un funcționar anume desemnat.
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor generale ale acționarilor reprezintã un atribut al consiliului de administrație.

33

Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sudî Ñ S.A. sau în alt loc indicat în covocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã
ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la
cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile
legale în vigoare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de cãtre președintele consiliului
de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține
locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege, dintre acționarii prezenți, un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor,
indicând capitalul social pe care-l reprezintã fiecare și îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea
ședinței, și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor în care se dezbat probleme referitoare la raporturile
de muncã cu personalul Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt
membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã
a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii
care nu au luat parte la adunarea generalã a acționarilor sau
care au votat împotrivã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de
activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice au
dreptul de a se retrage din societatea comercialã și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., cu avizul ministrului industriei și
comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou
administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau
a unei treimi din numãrul membrilor sãi. Consiliul de administrație
este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un
membru, în baza mandatului președintelui. Președintele numește
un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din
afara acestuia.
Conducerea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director
general, numit de consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii
de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 7 zile
înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal, secretarul
consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se
semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de
organizare și funcționare, o parte dintre atribuțiile sale directorului
general al societãții comerciale și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de
cãtre directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare
fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru
abaterea de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții
comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.

Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi
A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., numãrul de
posturi, normativul de constituire a compartimentelor funcționale,
precum și regulamentul de organizare și funcționare a societãții
comerciale;
b) numește și elibereazã din funcție directorul general al societãții comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi ai Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.,
pentru directorii sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
d) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale conform structurii organizatorice aprobate;
e) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut de societatea
comercialã;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție
bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general
și pentru persoanele din conducerea Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., în vederea
executãrii operațiunilor societãții comerciale;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat competențã directorului general al Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.;
i) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului
de activitate și proiectul bugetului societãții comerciale pe anul în
curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori
de câte ori este nevoie;
l) prezintã cenzorilor, cu cel puțin o lunã înainte de data stabilitã pentru ținerea ședinței adunãrii generale a acționarilor, bilanțul exercițiului financiar precedent, contul de profit și pierderi,
însoțit de raportul lor și de documentele justificative;
m) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
n) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamentele
care reglementeazã activitãțile Societãții Comerciale de Distribuție
a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în
structura acestuia, în limita competențelor în care a primit delegația;
r) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat de
adunarea generalã a acționarilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
B. Directorul general reprezintã Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. în raporturile
cu terții și este numit de cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.,
stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat;
c) numește, suspendã sau revocã directorii sucursalelor;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã, în
limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.,
în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și de cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se
aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.,
executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta
pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul
de organizare și funcționare a Societãții Comerciale de Distribuție
a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.

CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 20
Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile
sale unui comitet director, în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a
voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului
de administrație.
ARTICOLUL 21
Cenzorii
Gestiunea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de
3 cenzori, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii,
pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.,
situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte, casa și
registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;

35

b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., a bilanțului
contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
societãții comerciale sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau
depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu
divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu
dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute
în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții
o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii
consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai în vârstã îl
înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant pânã la cea
mai apropiatã adunare generalã a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum
și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea
generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii
Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare
constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la 31
decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.

Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.

ARTICOLUL 24
Personalul societãții comerciale
Directorii sucursalelor, celelalte persoane din conducerea acestora și personalul de execuție din cadrul Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. sunt numiți
și concediați de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.,
cu excepția celor din conducerea acestora, se fac de cãtre conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va
face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, prin contractul
colectiv de muncã și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de
execuție.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit
de cãtre consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile
legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului
Profitul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. rãmas dupã plata impozitului de profit se
va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau de alte
asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor
pentru plata dividendelor.
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.

ARTICOLUL 28
Registrele societãții comerciale
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. va ține, prin grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 29
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu
alte persoane juridice sau fizice, române sau strãine, alte societãți
comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de
lege și de prezentul statut. Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. poate încheia contracte
de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea
de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii
scopului și obiectului sãu de activitate. Condițiile de participare a
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice
Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. se va putea
face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de
lege.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu
decide reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma
rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul societãții comerciale;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
comerciale.
Dizolvarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
ARTICOLUL 32
Lichidarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se
fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.

37

fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Societatea
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
și persoanele juridice, române și strãine, pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 33
Litigiile
Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. și persoane

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat, cu
cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului comercial.
ANEXA Nr. 3.5

STATUTUL

Filialei de distribuție a gazelor naturale Ñ Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Durata societãții comerciale

ARTICOLUL 1

Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. se constituie pentru o duratã nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

Denumirea
Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de
la societatea comercialã se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele societate pe acțiuni sau de inițialele S.A., capitalul social, sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. are sediul în municipiul Târgu Mureș,
Piața Trandafirilor nr. 21.
Sediul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a
acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii sale, Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. are în componențã 13
sucursale dispuse în teritoriu. Sucursalele societãții comerciale și
sediile acestora sunt prezentate în anexa nr. 2.1 la prezenta
hotãrâre.
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. poate înființa sedii secundare, în țarã și
în strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5
Scopul
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. are ca scop comercializarea și distribuția
gazelor naturale din producția internã și din import, prin efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. distribuția și comercializarea gazelor naturale;
2. exploatarea rețelelor proprii de telecomunicații, teletransmisie, telemãsurã, telecomandã și prestarea de servicii de operare
pentru terți;
3. dispecerizarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale și
controlul utilizãrii gazelor de cãtre consumatori;
4. întreținerea, verificarea, revizia și reparația echipamentelor,
instalațiilor și utilajelor din dotare;
5. import-exportul de gaze, diversificarea surselor de gaze
(gaze naturale prin conducte, gaze naturale lichefiate, gaze petroliere lichefiate);
6. import-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și tehnologii etc.;
7. cooperarea internaționalã în domeniul gazelor naturale;
8. întocmirea și aprobarea, în baza legislației în vigoare și a
practicilor internaționale, cu viza organismelor de specialitate,
dupã caz, a documentelor de referințã, instrucțiunilor de serviciu,
a altor regulamente și acte normative care reglementeazã desfãșurarea activitãților proprii;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

9. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru reducerea impactului instalațiilor de gaze naturale asupra mediului;
10. realizarea operațiunilor financiare pe piețele interne și
externe de capital și de cooperare economicã internaționalã, în
vederea asigurãrii:
¥ resurselor financiare pentru finanțarea activitãții proprii;
¥ participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
¥ constituirii de societãți mixte;
11. participarea cu capital social, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau
juridice, române sau strãine, de drept privat;
12. operațiuni de comision și intermediere;
13. optimizarea funcționãrii instalațiilor de gaze existente,
modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea de
noi tehnologii privind utilizarea eficientã a gazelor naturale;
14. activitãți specifice în domeniul protecției și securitãții muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și stingerii
incendiilor;
15. controlul activitãților prin organele de specialitate proprii;
16. pregãtirea și perfecționarea personalului;
17. prestarea de servicii la consumatorii de gaze naturale,
inclusiv realizarea de investiții la consumatori, din fondurile societãții comerciale, pentru utilizarea, în condiții de eficiențã, a gazelor
naturale;
18. efectuarea și prestarea serviciilor de transport de mãrfuri și
de persoane, cu mijloacele proprii sau închiriate;
19. efectuarea de operațiuni comerciale derivate din activitãțile
societãții comerciale;
20. participarea la târguri și expoziții interne și internaționale;
21. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații, întreținere și exploatare, punerea în funcțiune etc., precum și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri, reparații,
demolãri, casãri, a produselor secundare rezultate din activitatea
de bazã;
22. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri
și bunuri ale societãții comerciale unor persoane fizice sau juridice, în condițiile legii;
23. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
24. editarea de publicații și lucrãri tehnico-științifice, specifice
activitãților pe care le desfãșoarã;
25. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe, spații de
cazare pentru personalul propriu și pentru terți;
26. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã etc.);
27. operațiuni de lucru aerian și aviație generalã, precum și
prestãri de servicii de acest gen cãtre terți;
28. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare, hoteliere,
servicii de alimentație publicã, activitãți culturale, sportive pentru
personalul propriu și pentru terți;
29. comerț intern, magazine de prezentare și desfacere, cantine;
30. gospodãrii-anexã pentru creșterea pãsãrilor și animalelor,
producerea și comercializarea produselor animaliere și vegetale.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. este filialã a Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. la data înființãrii este
de 113.335.389 mii lei, fiind împãrțit în 1.133.353 de acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat de
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în calitate de acționar unic, din capitalul deținut la aceasta de statul

român, reprezentat de Ministerul Industriei și Comerțului. Capitalul
social este parte din capitalul propriu al Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., potrivit bilanțului contabil la data
de 31 decembrie 1997.
Capitalul social inițial este deținut de Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. ca acționar unic, pânã la
externalizarea filialei din structura Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. sau pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea sa cãtre persoane fizice sau juridice, române sau
strãine, în condițiile legii.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (3)Ð(5) din Constituție.
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. face parte din Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. pânã la data fixatã în Programul
și Strategia de privatizare a societãților comerciale.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social
Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în situația
prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de administrație va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu
excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor
de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții comerciale cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori
de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate
din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen de
maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea
lui la valoarea rãmasã, fie dizolvarea societãții comerciale.
Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile
Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. vor fi în
formã dematerializatã, prin înscrierile în cont. În condițiile legii,
prin decizie a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi emise
acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație, registru
care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub îngrijirea
secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pot fi grevate de un
drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea
deține acțiuni ale Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în
vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în
condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii,
cu excepția acțiunilor preferențiale, cu dividend prioritar, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în
cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care
acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul
social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor
pe care le dețin.
Patrimoniul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea Comercialã
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., care
nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre
terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. se realizeazã prin declarație
fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar
sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al României.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra
activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.

39

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã
a societãții comerciale;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața
internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea subunitãților, la fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi
persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice, din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe
piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de
muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții comerciale
de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și salariaților societãții comerciale cu privire la cesiunea acțiunilor proprii;
r) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l) și m),
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât
în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește
pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.;
b) mutarea sediului Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a Societãții Comerciale de Distribuție
a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special preluat
de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega
consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la
lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de câte
ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã sau
prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile înainte de
data ținerii adunãrii generale a acționarilor la adresa acționarului,
înscrisã în registrul acționarilor. Schimbarea adresei nu poate fi
opusã societãții comerciale, dacã nu i-a fost comunicatã în scris
acesteia de cãtre acționari.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A., însoțitã de un convocator ce va fi semnat de
acționari cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor.
Convocatorul poate fi semnat și de cãtre împuterniciții acționarilor. Semnãtura acționarilor sau a împuterniciților acestora și data
semnãrii vor fi certificate de un funcționar anume desemnat.
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor
generale a acționarilor reprezintã un atribut al consiliului de administrație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã
ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la
cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile
legale în vigoare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de cãtre președintele consiliului
de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține
locul.

Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor,
indicând capitalul social pe care-l reprezintã fiecare și îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea
ședinței și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor în care se dezbat probleme referitoare la raporturile
de muncã cu personalul Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt
membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã
a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii
care nu au luat parte la adunarea generalã a acționarilor sau
care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de
activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice au
dreptul de a se retrage din societatea comercialã și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., cu avizul ministrului industriei și
comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou
administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de
administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. se asigurã de cãtre un director
general numit de consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii
de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 7 zile
înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal, secretarul
consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se
semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de
organizare și funcționare, o parte dintre atribuțiile sale directorului
general al societãții comerciale și poate recurge, de asemenea, la
experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de
cãtre directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare
fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru
abaterea de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții
comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție
conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi
A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., numãrul
de posturi, normativul de constituire a compartimentelor funcționale, precum și regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale;
b) numește și elibereazã din funcție directorul general al societãții comerciale;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi ai Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A., pentru directorii sucursalelor și pentru persoanele care au
calitatea de gestionar;
d) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale conform structurii organizatorice aprobate;
e) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut de societatea
comercialã;

41

f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție
bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul general
și pentru persoanele din conducerea Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., în vederea
executãrii operațiunilor societãții comerciale;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat competențã directorului general al Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.;
i) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului societãții comerciale pe anul
în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori
de câte ori este nevoie;
l) prezintã cenzorilor, cu cel puțin o lunã înainte de data stabilitã pentru ținerea ședinței adunãrii generale a acționarilor, bilanțul exercițiului financiar precedent, contul de profit și pierderi,
însoțit de raportul lor și de documentele justificative;
m) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
n) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamentele
care reglementeazã activitãțile Societãții Comerciale de Distribuție
a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor, modificãri în
structura acestuia, în limita competențelor în care a primit
delegația;
r) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat de
adunarea generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. în raporturile cu terții și este numit de cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã personalul salariat;
c) numește, suspendã sau revocã directorii sucursalelor;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã în
limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A., în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul de
administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și de cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se
aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca
și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul
de organizare și funcționare a Societãții Comerciale de Distribuție
a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.

CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 20
Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile
sale unui comitet director, în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a
voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului
de administrație.
ARTICOLUL 21
Cenzorii
Gestiunea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și
de 3 cenzori, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii,
pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A., situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., a bilanțului
contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
societãții comerciale sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau
depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu
divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.

Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu
dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute
în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea acitivitãții
o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii
consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai în vârstã îl
înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant pânã la cea
mai apropiatã adunare generalã a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum
și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea
generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii
Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare
constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 24
Personalul societãții comerciale
Directorii sucursalelor, celelalte persoane din conducerea acestora și personalul de execuție din cadrul Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. sunt numiți
și concediați de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursalele Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A., cu excepția celor din conducerea acestora, se fac de cãtre
conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a
fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va
face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, prin contractul
colectiv de muncã și prin statutul personalului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de
execuție.
ARTICOLUL 25

43

tului sãu de activitate. Condițiile de participare a Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul
de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

Amortizarea mijloacelor fixe

ARTICOLUL 30

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit
de cãtre consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile
legale.

Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului
Profitul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. rãmas dupã plata impozitului pe profit se
va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru
plata dividendelor.
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit legii.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.
ARTICOLUL 28

Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu
decide reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma
rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul societãții comerciale;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
comerciale.
Dizolvarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea societãții comerciale
Dizolvarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se
fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 33

Registrele societãții comerciale

Litigii

Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. va ține, prin grija administratorilor și,
respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Societatea
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
și persoanele juridice, române și strãine, pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.

CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 29
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu
alte persoane juridice sau fizice, române sau strãine, alte societãți
comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de
lege și de prezentul statut.
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu
alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane
juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiec-

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34
Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat, cu
cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului comercial.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

45

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

47

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

49

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

51

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

53

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

55

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

57

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

59

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

61

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/21.VIII.1998

63

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea
Prețul 6.400
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, I, nr. 305/21.VIII.1998 conține 64 de pagini.
OCR, web-optimization with CVISION'sleiPdfCompressor

