PARTEA

Anul X Ñ Nr. 307

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

299.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Serviciul de Protecție și Pazã ...................

1

300.

Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri individuale .........................................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
503.

Ñ Hotãrâre privind modificarea denumirii unor unitãți
de cercetare din subordinea Academiei Române ....

2Ð3

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
175. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind interconectarea rețelelor de telecomunicații ...................
1.636. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aplicarea
prevederilor art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 831/1997 ..............................................................

7Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

4Ð7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și
Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Începând cu data de 10 august 1998 generalul de
brigadã Bãnuțã Ion Nicolae se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. c) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 13 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 299.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Costache Dan Liviu
Ñ Frunzã Marian
Ñ Lãpuște Traian
Ñ Matei Ion
Ñ Matei Vasile
Ñ Nițulescu Leonard.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Dima Tudorel
Ñ Duțescu Aron
Ñ Fedor Marin
Ñ Pãtrãșcoiu Lucian.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 18 august 1998.
Nr. 300.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea denumirii unor unitãți de cercetare din subordinea Academiei Române
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Pe data prezentei hotãrâri urmãtoarele unitãți
de cercetare din

subordinea Academiei Române își modi-

Cercetãri Economice, în ”Institutul de Cercetãri Financiare
și Monetare Ñ Victor Slãvescu,,;

ficã denumirea dupã cum urmeazã:
a) Ñ ”Institutul de Finanțe, Prețuri și Probleme

b) Ñ ”Institutul de Arheologie,, în ”Institutul de

Compression by CVISION Institutului Național PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Valutare,,, unitate componentã a Technologies’ de Arheologie Ñ Vasile Pârvan,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998
c) Ñ ”Institutul de Istoria Artei,, în ”Institutul de Istoria
Artei Ñ George Oprescu,,;
d) Ñ ”Institutul de Lingvisticã,, în ”Institutul de
Lingvisticã Ñ Iorgu Iordan,,;
e) Ñ ”Centrul de Statisticã Matematicã,, în ”Centrul de
Statisticã Matematicã Ñ Gheorghe Mihoc,,;
f) Ñ ”Institutul de Lingvisticã și Istorie Literarã din
Cluj,, în ”Institutul de Lingvisticã și Istorie Literarã din
Cluj-Napoca Ñ Sextil Pușcariu,,;
g) Ñ ”Institutul de Psihologie,, în ”Institutul de
Psihologie Ñ Mihai Ralea,,;
h) Ñ ”Institutul de Foneticã și Dialectologie,, în
”Institutul de Foneticã și Dialectologie Ñ Al. Rosetti,,;
i) Ñ ”Institutul de Etnografie și Folclor,, în ”Institutul
de Etnografie și Folclor Ñ Constantin Brãiloiu,,;
j) Ñ ”Institutul de Matematicã,, în ”Institutul de
Matematicã Ñ Simion Stoilow,,;
k) Ñ ”Institutul de Cercetãri Socio-Umane din Craiova
al Academiei Române,, în ”Institutul de Cercetãri SocioUmane din Craiova Ñ C. S. Nicolaescu-Plopșor,,;
l) Ñ ”Institutul de Cercetãri Socio-Umane din
Timișoara,, în ”Institutul de Cercetãri Socio-Umane din
Timișoara Ñ Titu Maiorescu,,;
m) Ñ ”Institutul de Chimie Fizicã,, în ”Institutul de
Chimie Fizicã Ñ Ilie Murgulescu,,;
n) Ñ ”Institutul de Biologie și Patologie Celularã,, în
”Institutul de Biologie și Patologie Celularã Ñ Nicolae
Simionescu,,;
o) Ñ ”Institutul de Calcul din Cluj-Napoca,, în
”Institutul de Calcul din Cluj-Napoca Ñ Tiberiu Popoviciu,,;
p) Ñ ”Institutul de Matematicã Aplicatã Ñ București,,
în ”Institutul de Matematicã Aplicatã Ñ București Ñ
Gheorghe Mihoc,,.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se modificã corespunzãtor: Hotãrârea Guvernului
nr. 107 bis/1990 privind structura organizatoricã a
Institutului Național de Cercetãri Economice, publicatã în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 2 septembrie 1992, Hotãrârea Guvernului nr. 116/1990 privind
trecerea unor unitãți de cercetare științificã la Academia
Românã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 28 din 14 februarie 1990, Hotãrârea
Guvernului nr. 155/1990 privind trecerea Centrului de
Statisticã Matematicã la Academia Românã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 2 septembrie 1992, Hotãrârea Guvernului nr. 209/1990 privind
trecerea unor unitãți de cercetare la Academia Românã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 22 aprilie 1992, Hotãrârea Guvernului nr. 210/1990 privind trecerea unor unitãți de cercetare la Academia
Românã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 din 2 septembrie 1992, Hotãrârea
Guvernului nr. 255/1990 privind înființarea Institutului de
Matematicã în subordinea Academiei Române, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 2 septembrie 1992, Hotãrârea Guvernului nr. 256/1990 privind
trecerea unor unitãți de cercetare la Academia Românã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 22 aprilie 1992, Hotãrârea Guvernului nr. 400/1990 privind trecerea Centrului de Chimie Fizicã din subordinea
Ministerului Industriei Chimice și Petrochimice la Academia
Românã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 2 septembrie 1992, Hotãrârea
Guvernului nr. 401/1990 privind trecerea Institutului de
Biologie și Patologie Celularã la Academia Românã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din
2 septembrie 1992, Hotãrârea Guvernului nr. 403/1990 privind trecerea Institutului de Calcul din Cluj-Napoca la
Academia Românã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 235 din 23 septembrie 1992, și
Hotãrârea Guvernului nr. 138/1991 privind înființarea
Institutului de Matematicã Aplicatã în subordinea Academiei
Române, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 din 7 martie 1991.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Președintele Academiei Române,
Eugen Simion

București, 18 august 1998.
Nr. 503.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind interconectarea rețelelor de telecomunicații
Ministrul comunicațiilor,
având în vedere:
Ñ Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, art. 38 alin. (2);
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 1/1998 pentru acceptarea Protocolului 4 la Acordul general pentru comerțul cu
servicii, adoptat la Geneva la 15 aprilie 1997;
Ñ Programul național pentru adoptarea acquisului comunitar;
Ñ Acordul european;
Ñ structura și evoluția pieței de telecomunicații și, în special, poziția Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A.;
Ñ nevoia de a crea un cadru reglementar transparent, nediscriminatoriu, care sã stimuleze competiția și creșterea calitãții,
pe baza Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
emite urmãtorul ordin:
CAPITOLUL 1
Prevederi generale

autorizația corespunzãtoare celeilalte rețele sã prevadã
acest drept;
b) orice rețea publicã mobilã celularã are dreptul sã fie
interconectatã cu rețeaua fixã a Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. și cu orice altã rețea
publicã mobilã celularã din România;
c) orice rețea independentã are dreptul sã fie interconectatã cu rețele publice autorizate;
d) alte drepturi și obligații conferite explicit prin licențe
sau autorizații.

Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin reglementeazã interconectarea rețelelor de telecomunicații din România.
(2) Prezentul ordin nu se aplicã furnizorilor de servicii
cu taxã pe valoarea adãugatã.
Art. 2. Ñ În accepțiunea prezentului ordin se definesc:
a) interconectare Ñ realizarea unor legãturi fizice și
logice între rețele de telecomunicații operate de același
operator sau de operatori diferiți, pentru a permite
utilizatorilor unei rețele sã comunice cu utilizatorii aceleiași
CAPITOLUL 2
rețele sau ai altei rețele ori sã aibã acces la serviciile ofeAcorduri de interconectare
rite de alt operator;
Art. 4. Ñ Interconectarea se va face pe baza acordului
b) servicii de telecomunicații Ñ servicii a cãror furnizare
între pãrți, cu respectarea legislației în vigoare și a preveconstã parțial sau total în transmiterea și rutarea semnalelor pe rețele de telecomunicații, cu excepția transmisiunilor derilor fiecãrei licențe sau autorizații, dupã caz, luând în
considerare recomandãrile din anexele nr. 1 și 2. În acest
radio și Tv;
c) serviciu public de telecomunicații Ñ serviciu de teleco- scop, oricare dintre pãrți poate solicita celuilalt operator o
copie de pe licențã sau de pe autorizație.
municații care se adreseazã publicului;
Art. 5. Ñ Operatorii vor începe negocierea unui acord
d) operator Ñ persoanã fizicã sau juridicã autorizatã sã
instaleze și sã opereze o rețea de telecomunicații în scopul de interconectare la inițiativa oricãruia dintre ei, caz în care
acest lucru trebuie notificat autoritãții de reglementare (AR),
furnizãrii de servicii de telecomunicații.
Art. 3. Ñ Prin prezentul ordin se aplicã urmãtoarele sau la cererea acesteia. Pentru a fi consideratã valabilã,
notificarea cãtre AR trebuie semnatã de ambele pãrți.
drepturi și obligații la interconectare:
Art. 6. Ñ Pe parcursul negocierii unui acord de intercoa)
Societatea
Naționalã
de
Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. are obligația de a interconecta nectare operatorii pot stabili de comun acord informațiile
rețeaua fixã cu orice CVISION condiția ca licența PdfCompressor. For Evaluation Purposes staCompression by altã rețea, cu Technologies’ sau care trebuie pãstrate confidențiale. AR poate modifica Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998
tutul confidențial al acestor informații, cu excepția celor
referitoare la condițiile financiare.
Art. 7. Ñ Acordurile de interconectare vor fi notificate
AR cu cel puțin 30 de zile înaintea intrãrii lor în vigoare.
AR poate modifica unele prevederi, cu consultarea pãrților.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care nu se ajunge la un acord
în termen de 3 luni de la inițierea negocierilor, oricare dintre pãrți poate solicita AR sã intervinã și sã stabileascã
modul de soluționare a divergențelor.
(2) AR poate interveni și în lipsa cererii uneia dintre
pãrți, dacã nu s-a ajuns la un acord în termen de 6 luni
de la inițierea negocierilor.
(3) În termen de maximum 3 luni de la solicitare, AR
va comunica deciziile luate.
Art. 9. Ñ În luarea deciziilor, AR va lua în considerare:
a) interesul utilizatorilor;
b) obligațiile și drepturile existente ale pãrților, prevãzute
în licențe și/sau în autorizații;
c) stimularea competiției și a furnizãrii unei game largi
de servicii de telecomunicații;
d) disponibilitatea alternativelor tehnice și comerciale;
e) accesul egal la serviciile de telecomunicații;
f) respectarea cerințelor esențiale, menționate la art. 7
lit. i) din Legea nr. 74/1996;
g) natura cererii în raport cu resursele necesare pentru
a o satisface;
h) poziția pe piațã a pãrților;
i) interesul public;
j) necesitatea de a asigura serviciul universal;
k) practica internaționalã în materie.
Art. 10. Ñ Deciziile AR privind modul de soluționare a
divergențelor vor fi menționate în rapoartele publice
periodice ale acesteia. Pãrțile implicate vor primi justificarea
deciziilor luate.
Art. 11. Ñ În cazul în care operatorii de telecomunicații
autorizați sã furnizeze servicii de telecomunicații refuzã
nejustificat interconectarea, AR, în conformitate cu art. 57
lit. g) și art. 58 alin. (4) din Legea nr. 74/1996, poate dispune retragerea licenței sau a autorizației.

5

Art. 14. Ñ (1) Tarifele de interconectare vor fi orientate
pe costuri (sã acopere costurile plus o marjã a profitului,
comparabilã cu situații similare), luându-se în considerare
elementele din anexa nr. 2.
(2) Dupã data de 1 ianuarie 2003, vor fi luate în considerare costurile marginale pe termen lung.
(3) Pânã la data de 1 ianuarie 2001, Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. va
implementa un sistem contabil care sã permitã calculul costurilor serviciilor de interconectare oferite și exprimarea lor
într-o formã suficient de explicitã. În acest scop, pânã la
data de 1 octombrie 1999, Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. va supune spre
aprobare AR o propunere de sistem de contabilitate adecvat, inclusiv o propunere de separare a conturilor.
(4) Pânã la implementarea sistemului de contabilitate
adecvat, prevãzut la alin. (3), tarifele vor fi negociate de
pãrți.
(5) La cererea AR, Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. are obligația sã
demonstreze respectarea prevederilor prezentului articol.
Art. 15. Ñ Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. va interconecta rețeaua fixã în toate
punctele de acces solicitate în mod rezonabil. Justificarea
unui eventual refuz va fi comunicatã solicitantului și notificatã AR.
Art. 16. Ñ Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. va furniza, la cerere, operatorilor
care au dreptul la interconectare informațiile și specificațiile
tehnice necesare pentru realizarea unui acord de interconectare, inclusiv toate schimbãrile majore planificate în
urmãtoarele 6 luni, cu excepția cazului în care AR dispune
altfel.
CAPITOLUL 4
Dispoziții finale

Art. 17. Ñ Disputele vor fi rezolvate cu bunã-credințã
între pãrți. La cererea oricãrei pãrți, AR poate arbitra
aceste dispute.
CAPITOLUL 3
Art. 18. Ñ (1) În cazul schimbãrii majore a condițiilor
Interconectarea cu rețeaua fixã a Societãții Naționale de
pieței, AR poate diminua obligațiile impuse Societãții
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., dacã
Art. 12. Ñ Societatea Naționalã de Telecomunicații nu mai are putere semnificativã pe piațã, și poate impune
”Romtelecom,, Ñ S.A. va pune la dispoziție oricãrui opera- obligațiile prevãzute la cap. 3 altor operatori cu putere
tor care cere și care are dreptul sã se interconecteze cu semnificativã.
(2) Puterea semnificativã se prezumã dacã un operator
rețeaua fixã informațiile tehnice necesare pentru proiectarea
controleazã cel puțin 25% din piața relevantã. În evaluarea
interfețelor și pentru asigurarea comunicațiilor.
Art. 13. Ñ (1) Societatea Naționalã de Telecomunicații puterii unui operator se va ține seama de posibilitatea
”Romtelecom,, Ñ S.A. va publica, dupã obținerea unui aviz acestuia de a influența condițiile pieței, cifra de afaceri,
favorabil de la AR, criteriile de interconectare. Aceste crite- accesul la resurse financiare și de experiențã.
Art. 19. Ñ Inspectoratul General al Comunicațiilor (IGC),
rii trebuie sã fie obiective, nediscriminatorii și transparente.
(2)
Societatea
Naționalã
de
Telecomunicații poate verifica respectarea prevederilor acordurilor de inter”Romtelecom,, Ñ S.A. va oferi servicii de interconectare în conectare.
Art. 20. Ñ În caz de încãlcare a dispozițiilor prezentului
mod nediscriminatoriu. Condițiile tehnice, tarifele și calitatea
serviciului oferite trebuie sã fie similare cu cele pentru uzul ordin, AR poate suspenda sau anula un acord de interCompressionpentru alți operatori.
propriu, filiale și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
conectare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

Art. 21. Ñ AR va decide pânã la data de 1 ianuarie
2002 extinderea drepturilor și obligațiilor la interconectare,

Art. 23. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României și va fi pus în aplicare prin grija

care vor fi aplicate dupã perioada de exclusivitate.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri
și a IGC.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș

București, 5 august 1998.
Nr. 175.

ANEXA Nr. 1

CONÞINUTUL ACORDURILOR DE INTERCONECTARE

Se recomandã ca acordurile de interconectare sã conținã urmãtoarele:
a) descrierea serviciilor de interconectare furnizate;
b) modalitãțile de platã;
c) amplasarea punctelor de interconectare;
d) standardele tehnice, inclusiv definirea interfețelor;
e) testele de interoperabilitate;
f) mãsurile pentru respectarea cerințelor esențiale;
g) drepturile de proprietate intelectualã;
h) definirea și limitarea rãspunderii și a indemnizațiilor;
i) definirea tarifelor de interconectare și evoluția lor în timp;
j) procedura de soluționare a conflictelor între pãrți, înainte de a cere intervenția Ministerului
Comunicațiilor;
k) durata și modalitãțile de renegociere a acordului;
l) procedura de urmat în cazul modificãrii rețelei sau a ofertei de servicii;
m) prevederile legate de egalitatea accesului;
n) prevederile legate de utilizarea în comun a resurselor;
o) accesul la serviciile asociate, suplimentare sau avansate;
p) administrarea rețelei;
r) confidențialitatea anumitor pãrți ale acordului;
s) pregãtirea personalului;
mãsuri pentru protecția datelor.
Compressiont)by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

7
ANEXA Nr. 2

ELEMENTE PENTRU TARIFELE DE INTERCONECTARE

Tarifele de interconectare pot conține urmãtoarele elemente:
a) implementarea inițialã a interconectãrii fizice, pe baza costului realizãrii interconectãrii specifice, solicitate;
b) chirii pentru echipamente și alte resurse;
c) tarife variabile pentru servicii asociate sau suplimentare;
d) tarife pentru trafic;
e) componente pentru a acoperi costurile comune, acces egal și portabilitatea numerelor;
f) componente pentru costuri asociate, cu asigurarea cerințelor esențiale;
g) componente pentru costuri asociate, cu asigurarea serviciului universal.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aplicarea prevederilor art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare, având în vedere prevederile art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru
aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, prin care se prevede cã procurarea și utilizarea de formulare tipizate cu regim special de
înseriere și numerotare din alte surse decât cele prevãzute de aceastã hotãrâre sunt interzise. Operațiunile consemnate
în aceste formulare nu pot fi înregistrate în contabilitate, iar bunurile care fac obiectul tranzacțiilor respective sunt considerate fãrã documente legale de proveniențã,
emite urmãtorul ordin:
1. Formularele de facturi fiscale, chitanțe fiscale, avize
de însoțire a mãrfii, chitanțe, prevãzute în anexa la prezentul ordin, se declarã nule, având în vedere cã au fost
achiziționate de societãți comerciale care nu au dreptul sã
le utilizeze.
2. Utilizarea formularelor cu seriile și numerele menționate în anexã de cãtre persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 1 din Legea contabilitãții nr. 82/1991 este
interzisã, aceste persoane neavând dreptul de deducere a
cheltuielilor efectuate în baza acestor documente financiarcontabile.

3. Controlul respectãrii prevederilor prezentului ordin,
constatarea și aplicarea sancțiunilor se efectueazã de cãtre
organele de control financiar-fiscal din cadrul Ministerului
Finanțelor și din unitãțile teritoriale subordonate, garda
financiarã și alte organe împuternicite de lege.
4. Direcția generalã legislație contabilã din cadrul
Ministerului Finanțelor împreunã cu direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prezentului ordin.
Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 11 august 1998.
Nr. 1.636.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998
ANEXÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/24.VIII.1998

RECTIFICARE
În Decizia Curții Constituționale nr. 97/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 286 din 4 august 1998, la pagina 3, coloana a 2-a, rândul 11, sintagma ”dupã caz, cu/fațã de diferențele,, se va citi: ”dupã caz, cu diferențele,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307/24.VIII.1998 conține 16
Prețul 1.600 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

