Anul X Ñ Nr. 309

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

58.
506.

Pagina

508.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
57.

Nr.
Ñ Hotãrâre pentru acordarea unui împrumut
Ministerului Sãnãtãții din disponibilitãțile contului

Ñ Ordonanțã privind aprobarea participãrii
Ministerului Turismului la Comisia Europeanã de
Turism și la Asociația de Promovare Turisticã
Internaționalã Ñ ”Die Donau,, ..................................

1Ð7

Ñ Ordonanțã privind organizarea și desfãșurarea
activitãții de turism în România ...............................

7Ð10

Ñ Hotãrâre privind acordarea de subvenții de la
bugetul de stat pentru unele produse din industria
cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere în anul 1999................

general al trezoreriei statului....................................
510.

11

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei-cadru
pentru gestionarea resurselor umane în administrația publicã centralã................................................

516.

Ñ Hotãrâre

12Ð14

privind repartizarea sumei prevãzute

în bugetul de stat pe anul 1998 pentru corecția
10Ð11

salariilor personalului din sectorul bugetar..............

14Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea participãrii Ministerului Turismului la Comisia Europeanã de Turism
și la Asociația de Promovare Turisticã Internaționalã Ñ ”Die Donau,,
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 14 lit. c) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea Ministerului Turismului la
Comisia Europeanã de Turism, cu sediul la Bruxelles, al cãrei
statut este prezentat în anexa nr. 1 care face parte integrantã

Cheltuielile ocazionate de contribuția anualã vor fi suportate din bugetul Ministerului Turismului.
Art. 2. Ñ Se aprobã participarea Ministerului Turismului la

din prezenta ordonanțã.
Asociația de Promovare Turisticã Internaționalã Ñ ”Die
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998

Donau,,, cu sediul la Viena, al cãrei statut este prezentat în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.

Cheltuielile ocazionate de contribuția anualã vor
fi suportate din bugetul Ministerului Turismului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 21 august 1998.
Nr. 57.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Comisiei Europene de Turism
I. Numele, sediul, personalitate juridicã
ARTICOLUL 1

1. Comisia Europeanã de Turism, denumitã în continuare
C.E.T., este o asociație internaționalã cu scop nelucrativ, liber
constituitã din organizații naționale oficiale de turism din
Europa.
2. Sediul asociației este stabilit într-o comunã a Regiunii
bruxelleze. În prezent sediul este 61, Rue du MarchŽ aux
Herbes, BÐ1000 Bruxelles. Sediul poate fi transferat oriunde
în Belgia, prin simpla decizie a comitetului asociației, publicatã
în aceeași lunã în anexele Monitorului belgian.
3. C.E.T. este o asociație internaționalã de drept belgian,
înființatã în baza legii din 25 octombrie 1919 cu privire la
acordarea personalitãții civile asociațiilor internaționale cu scop
caritabil, religios, științific, artistic sau pedagogic.

II. Domeniul de activitate al asociației internaționale
ARTICOLUL 2

1. C.E.T. are ca obiectiv instructiv punerea în valoare a
turismului european în statele neeuropene prin toate mijloacele
utile, fãrã a prejudicia scopul sãu nelucrativ.
2. În domeniul turismului, C.E.T. își propune sã asigure o
colaborare științificã, instructivã și informativã între membrii sãi.
3. Acțiunile sale trebuie, de asemenea, sã ținã seama de
particularitãțile culturale, lingvistice, geografice și economice
ale Europei.
4. Prin acțiunile sale C.E.T. trebuie sã atragã atenția autoritãților guvernamentale europene, ca și publicului larg, asupra
importanței activitãții turistice, precum și asupra necesitãții de
a-i asigura dezvoltarea prin mãsuri colective adecvate. În
acest sens, C.E.T. îndeplinește o misiune instructivã și de
informare.

3. C.E.T. întreține raporturi strânse de cooperare permanentã cu Uniunea Europeanã (U.E.), în mod special, cu direcția sa generalã responsabilã de turism, care ocupã un loc
permanent în cadrul Adunãrii generale a C.E.T., fãrã drept de
vot.
ARTICOLUL 4
Colaborarea cu alte organizații

1. Pentru a intensifica colaborarea cu organismele U.E. cu
vocație turisticã, C.E.T. întreține contacte permanente cu
membrii responsabili ai Parlamentului European. În acest scop,
C.E.T. poate institui un consiliu parlamentar consultativ, format,
la invitația sa, din membrii influenți ai Parlamentului European.
2. C.E.T. are legãturi permanente de cooperare cu Grupul
european de acțiune turisticã (European Tourism Action Group
Ñ E.T.A.G.), fondat de C.E.T. Conducerea C.E.T. sprijinã
administrativ E.T.A.G. în mãsura posibilitãților.
3. C.E.T. poate fi membru afiliat al Organizației Mondiale a
Turismului (O.M.T./W.T.O.). C.E.T. organizeazã reuniuni/conferințe comune cu O.M.T., în funcție de posibilitãți și de scopurile urmãrite.
4. O legãturã permanentã este menținutã cu Organizația
de Cooperare și Dezvoltare Economicã (O.C.D.E.).
5. De altfel, în funcție de necesitãți, contacte permanente
sau ad-hoc sunt stabilite pe plan european și național cu
întreprinderile, organizațiile și organismele politice, dacã și în
mãsura în care aceste contacte sunt de naturã sã ajute
C.E.T. în îndeplinirea misiunii sale.
ARTICOLUL 5
Contribuțiile financiare

1. În fiecare primãvarã, Adunarea generalã a C.E.T.
fixeazã în ECU contribuția membrilor activi pentru anul financiar urmãtor (an civil). Valoarea fiecãrei contribuții este
III. Membrii și contribuțiile financiare
calculatã în funcție de criteriile stabilite prin regulamentul
financiar separat care trebuie adoptat de adunarea generalã.
ARTICOLUL 3
2. Contribuțiile membrilor asociați sunt stabilite de cãtre
Membrii
reprezentanții lor și de directorul C.E.T., cu scopul de a fi
1. Pot fi membri activi, bucurându-se de drepturi egale, aprobate de adunarea generalã în fiecare sesiune de primãorganizațiile turistice naționale ale tuturor statelor suverane varã.
3. Contribuțiile pentru anul în curs trebuie achitate pe
care se gãsesc pe teritoriul european.
2. Pot deveni membri asociați comunitãțile regionale inter- parcursul primului trimestru, cel mai târziu pânã la 30 iunie.
frontaliere și alte organisme importante din domeniul turismu- În caz de întârziere a plãții, contribuția sau soldul datorat sunt
majorate cu penalitãți fixate la 1% pe lunã, Purposes iulie.
lui.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation începând cu 1 Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998
IV. Organizarea
Organizarea interioarã a C.E.T. este adaptatã în permanențã nevoilor unui management modern, în scopul de a se
obține proceduri decizionale rapide, o gestionare eficientã și
cheltuieli administrative limitate, ca rezultat al concentrãrii forțelor.
ARTICOLUL 6

Organele C.E.T. sunt:
1. adunarea generalã;
2. comitetul;
3. președintele;
4. directorul;
5. revizorii.

1. Adunarea generalã

3

3. Ședințele adunãrii generale se pot desfãșura în mod
valabil doar dacã jumãtate plus unul din membrii activi sunt
prezenți. Cu excepția cazurilor prevãzute expres, deciziile sunt
luate cu majoritatea simplã a voturilor membrilor activi, valabil
exprimate.
4. Deciziile luate de adunarea generalã sunt comunicate
tuturor membrilor. Aceste rezoluții sunt, de asemenea, consemnate într-un registru pãstrat la sediul asociației și pus la
dispoziție tuturor membrilor.
Nu se vor lua decizii asupra problemelor care nu au fost
înscrise pe ordinea de zi.
ARTICOLUL 9
Dreptul de vot

Fiecare membru prezent dispune de un singur vot.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 7

Drepturile și obligațiile membrilor

1. În fiecare an, adunarea generalã se reunește în douã
(2) sesiuni ordinare.
2. Adunarea generalã de primãvarã are loc în
aprilie/mai, iar cea de toamnã, în septembrie/octombrie, în
orașe și în locuri de reuniune ușor accesibile din Europa.
3. Pe lângã problemele obișnuite și cele statutare, țara
gazdã poate propune participanților un program care sã le
permitã acestora cunoașterea aspectelor turistice, politice și
culturale ale țãrii.
4. O adunare generalã extraordinarã poate fi convocatã
la cererea a douã treimi din membrii activi sau a președintelui.
5. Adunarea generalã se reunește în urma convocãrii
scrise, adresatã cu cel puțin 30 de zile înaintea sesiunii și
conținând ordinea de zi completã.

1. Toți membrii activi au în aceeași mãsurã dreptul de a
participa la adunãrile generale, unde își pot exercita dreptul de
a alege și de a fi aleși. Doar membrii activi pot fi aleși în
diferitele funcții enumerate în prezentul statut.
2. Toți membrii activi au dreptul, în mod egal, sã fie reprezentați la intervale adecvate în comitetele C.E.T. și în comitetele permanente sau temporare.
3. Toți membrii au dreptul sã primeascã gratuit rezultatele
studiilor de piațã realizate de C.E.T., în mãsura în care aceste
studii au fost finanțate exclusiv din resursele proprii ale
comisiei.
4. Toți membrii pot sã participe, dacã acoperã o parte
corespunzãtoare din costuri, la activitãțile ad-hoc de marketing
și la studiile de piațã care sunt realizate de subgrupuri, sub
patronajul C.E.T.
5. Membrii activi și asociați au obligația de a plãti contribuțiile în termenele prevãzute la art. 5 alin. 3.
6. Președintele, directorul sau oricare alt înalt responsabil
al organizațiilor, care sunt membri activi, trebuie sã ia parte la
cel puțin una (1) din adunãrile generale, în fiecare an, și sã
fie reprezentat corespunzãtor la cele la care nu participã
personal.
7. Membrii activi pot sã punã la dispoziție C.E.T., cu acordul acestora, colaboratori (colaboratoare) responsabili ai sediilor
și reprezentanțelor lor în strãinãtate. Durata mandatului acestora este reglatã de prevederile statutare. Aceastã activitate
este efectuatã cu titlu benevol, dar sumele necesare desfãșurãrii acestei activitãți sunt rambursate de C.E.T.
8. Doar membrii asociați au dreptul sã participe la sesiunile
adunãrii generale și sã primeascã toate informațiile de care
dispune și pe care le difuzeazã C.E.T.

ARTICOLUL 8

1. Adunarea generalã are puteri depline în realizarea scopului asociației. În mod special, sunt rezervate competenței
adunãrii generale urmãtoarele prerogative:
a) alege comitetul;
b) aprobã raportul anual, bilanțul și conturile anuale;
c) examineazã și aprobã programul de acțiune și activitãțile
de marketing;
d) statueazã asupra cererilor membrilor activi. Aceste cereri
trebuie sã parvinã directorului cu patruzeci și cinci (45) de zile
înainte de data ținerii adunãrii generale;
e) fixeazã, în sesiunea de primãvarã, nivelul contribuției
membrilor pentru anul urmãtor;
f) decide asupra admiterii și/sau excluderii membrilor activi
și/sau asociați, cu o majoritate de douã treimi (2/3).
Excluderea membrilor activi și/sau asociați trebuie anunțatã
2. Comitetul
acestora înainte de luarea deciziei de cãtre adunarea generalã;
g) se pronunțã asupra altor probleme ridicate de comitet
ARTICOLUL 11
sau de președinte;
1. Comitetul se compune din 11 membri activi, plus:
h) alege președintele și vicepreședinții;
Ñ președintele;
i) numește directorul;
j) numește dintre membrii sãi doi revizori care sã lucreze
Ñ vicepreședinții;
cu titlu onorific;
Ñ nu mai mult de patru (4) factori de conducere din park) numește, de asemenea, revizori profesioniști pe termen tea membrilor;
de un an;
Ñ președintele grupului de studii;
l) decide asupra destinației soldului activ, în caz de dizolÑ doi (2) responsabili de marketing din partea membrilor;
vare;
Ñ președintele unui grup operațional.
m) poate modifica statutul, cu majoritatea a douã treimi
2. Unul din membrii comitetului va fi cetãțean belgian sau
(2/3) a membrilor activi;
cetãțean al unei țãri aparținând U.E.
n) decide, cu majoritatea a douã treimi (2/3), asupra posi3. Comitetul poate, dupã cum dorește, sã invite una din
bilitãților de revocare a unui membru al comitetului care s-a
urmãtoarele persoane sã participe la ședințe în calitate de
abãtut în mod grav de la îndeplinirea îndatoririlor care îi reveobservator:
neau. Aceastã procedurã se aplicã și președintelui.
Ñ un reprezentant al Uniunii Europene;
2. Decizia de a dizolva C.E.T. intrã în competența adunãrii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Parlamentului European;
Ñ un reprezentant al Evaluation Purposes Only
generale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998

Ñ orice altã persoanã care ar putea aduce o contribuție
utilã.
4. Componența comitetului trebuie sã reflecte o repartizare
echitabilã a țãrilor membre active ale C.E.T. O țarã membrã
nu poate fi reprezentatã în comitet de mai mult de doi (2)
dintre cetãțenii sãi.
5. Durata mandatelor este de 2 ani. Totuși mandatul președintelui are o duratã de 3 ani. Mandatele membrilor comitetului nu pot fi reînnoite.
6. Sarcinile comitetului sunt, în principal, urmãtoarele:
a) se reunește de douã, pânã la trei ori pe an;
b) propune adunãrii generale candidatura președintelui;
c) propune adunãrii generale candidaturile vicepreședinților;
d) desemneazã directorul care urmeazã a fi ales de adunarea generalã și îi întocmește acestuia contractul de muncã;
e) propune adunãrii generale candidatura revizorilor;
f) propune adunãrii generale valoarea contribuțiilor membrilor activi și/sau asociați și bugetul;
g) examineazã în permanențã strategia C.E.T. și propune
adunãrii generale spre aprobare programele de marketing și
studiile de piațã, precum și, atunci când este cazul, alte probleme importante pentru C.E.T.;
h) instituie un grup de lucru de studii, subordonat directorului care, la rândul sãu, supune rapoartele grupului comitetului;
i) propune adunãrii generale admiterea de noi membri activi
și/sau asociați și excluderea foștilor membri;
j) în cazul nerespectãrii grave de cãtre un membru al
comitetului a obligațiilor asumate, comitetul, dupã ce acesta a
fost avertizat, propune adunãrii generale revocarea sa.
Aceastã procedurã se aplicã și președintelui.
7. Acționarea în justiție este intentatã sau susținutã, în
numele asociației, de cãtre comitet, la inițiativa președintelui,
sau de cãtre doi membri ai comitetului.
8. Deciziile sunt luate cu majoritatea simplã a membrilor
prezenți.
9. În cazul votului egal, se decide în funcție de votul președintelui (cu excepția cazului în care se alege președintele).

3. Președintele
ARTICOLUL 12

1. Președintele, care trebuie sã facã parte în mod obligatoriu dintr-un organism cu statut de membru activ, este ales
pentru un mandat de trei (3) ani și nu poate fi reales.
2. Președintele
a) reprezintã C.E.T. împreunã cu directorul atât în interiorul,
cât și în exteriorul asociației;
b) convoacã adunarea generalã cu un preaviz de 30 de
zile și prezideazã sesiunea;
c) convoacã ședințele comitetului și prezideazã sesiunile
acestuia;
d) supervizeazã activitatea directorului.
3. În cazul în care președintele este în incapacitate de a-și
exercita atribuțiile, locul acestuia va fi luat de cel mai în
vârstã dintre vicepreședinți.
4. Președintele își exercitã atribuțiile cu titlu onorific.
Cheltuielile de deplasare și celelalte cheltuieli sunt suportate
de organizația din care face parte.

4. Directorul

c) vegheazã la execuția activitãților de marketing hotãrâte
de C.E.T. În acest scop, grupurile operaționale și grupul de
lucru de studii raporteazã asupra activitãții lor, prin intermediul
directorului, al comitetului și adunãrii generale;
d) poate, în funcție de necesitãți și pe propria rãspundere,
sã instituie grupuri de lucru ad-hoc;
e) este responsabil de gestiunea contabilã și de arhivare,
activitãți care se efectueazã, în principiu, la sediul conducerii;
f) întreține relații active și susținute cu toți membrii, cu
mediile proprii Uniunii Europene, cu Parlamentul European și
cu alte medii politice și private importante pentru C.E.T.
3. Toate acțiunile care angajeazã asociația sunt semnate,
exceptând cazul în care se face o procurã specialã, de director, care nu trebuie sã justifice partenerilor aceastã putere
care îi este conferitã de drept.

5. Revizorii
ARTICOLUL 14

1. Adunarea generalã, la propunerea comitetului, alege dintre membrii sãi doi revizori, care exercitã un mandat onorific.
Acest mandat este de trei (3) ani și poate fi prelungit pentru
alte douã mandate de trei ani.
2. Revizorii prezintã bilanțul și conturile exercițiului financiar
precedent, pânã la sfârșitul lunii iunie a fiecãrui an. Ei trimit
comitetului, pânã cel mai târziu la 31 august, un raport scris
de revizuire, pentru a fi supus adunãrii generale.
3. La propunerea comitetului, adunarea generalã numește
revizori profesioniști pe o perioadã de un an.

V. Grupurile operaționale
ARTICOLUL 15

1. Comitetul poate recomanda urmãrirea activitãții și/sau
crearea unor grupuri operaționale în regiuni selecționate.
2. Președinții grupurilor operaționale iau parte în mod legal
la adunãrile generale ale C.E.T. și, la cerere, la ședințele
comitetului.
3. Grupurile operaționale sunt sub responsabilitatea directorului și coordonate de acesta.

VI. Gestionarea financiarã și contabilã
ARTICOLUL 16

Sumele încasate de C.E.T. cuprind:
a) cotizațiile membrilor;
b) sumele vãrsate de Uniunea Europeanã;
c) vãrsãmintele sponsorilor și contribuțiile la operațiunile
conexe;
d) orice altã sursã de finanțare.
ARTICOLUL 17

1. Contabilitatea este ținutã de conducerea C.E.T.
2. Contabilitatea este ținutã în ECU sau în orice alt deviz,
în funcție de decizia luatã de comitet.
3. Anul administrativ și contabil este anul civil.
4. Detaliile sunt fixate printr-un regulament financiar separat.

VII. Demisia și dizolvarea
ARTICOLUL 18

1. Demisia unui membru activ sau asociat trebuie sã fie
notificatã în scris directorului, cu un preaviz de minimum douãARTICOLUL 13
sprezece luni, pentru sfârșitul exercițiului urmãtor.
2. Demisia nu atrage nici un fel de obligație a C.E.T. fațã
1. Directorul este ales pentru doi (2) ani de cãtre adunarea
generalã, la propunerea comitetului. El poate fi reales pentru de membrul demisionar. Membrul care înceteazã sã mai facã
parte din asociație, indiferent de motivație, nu are nici un
mandate de doi ani, pânã la vârsta de 70 de ani.
drept asupra fondului social.
2. Obligațiile directorului sunt urmãtoarele:
3. Membrul demisionar trebuie sã depunã integral contribua) reprezintã conducerea C.E.T. în cadrul bugetului aprobat
ția sa, calculatã pânã la data la care demisia este efectivã.
de adunarea generalã;
Membrul activ sau asociat care face obiectul excluderii de
b) este responsabil de gestiunea administrativã și angaCompression byșiCVISION necesari;
jeazã colaboratoarele
colaboratorii Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãtre adunarea generalã trebuie, la rândul sãu, sã depunã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998
integral contribuția sa, calculatã pânã la data la care decizia
de excludere a fost luatã.
4. C.E.T. nu poate fi dizolvatã decât în urma deciziei luate
în unanimitate de adunarea generalã. Dizolvarea devine efectivã la sfârșitul exercițiului urmãtor.
5. În caz de dizolvare, responsabilitatea membrilor pentru
datoriile C.E.T. se limiteazã la valoarea eventualelor contribuții
anuale care nu au fost plãtite pânã la data luãrii deciziei de
dizolvare.

5

6. În caz de dizolvare, adunarea generalã numește un
lichidator care nu poate fi unul dintre membrii sãi.
ARTICOLUL 19

Tot ceea ce nu este prevãzut prin prezentul statut și, în
mod special, anunțurile care trebuie fãcute în anexele
Monitorului belgian, vor fi reglate conform legii.
Revizuit pentru a fi anexat la hotãrârea regalã din 18 mai
1998.
ANEXA Nr. 2

STATUTUL

Asociației de Promovare Turisticã Internaționalã Ñ ”Die Donau,,
1. Denumirea, sediul și domeniul de activitate ale asociației
1.1. Denumirea asociației este Asociația de Promovare
Turisticã Internaționalã Ñ ”Die Donau,,.
1.2. Asociația își are sediul la Viena.
1.3. Asociația își desfãșoarã activitatea în regiunea dunãreanã a Austriei și în strãinãtate, în zonele dunãrene ale țãrilor membre, precum și în întreaga lume, pe toate piețele
trimițãtoare de turiști.
1.4. Nu se intenționeazã înființarea unor filiale în sensul
art. 11 din Legea asociațiilor din 1951, în accepțiunea valabilã
atunci.
1.5. Anul de activitate al asociației este identic cu cel
calendaristic.
2. Scopul asociației
Asociația, a cãrei activitate nu are ca scop realizarea de
venituri, ci promovarea turisticã în folos comun, împreunã, în
toatã lumea, a regiunilor dunãrene definite geografic din țãrile
membre, dorește sã contribuie, prin activitatea sa, la menținerea înțelegerii reciproce a popoarelor, în care scop oamenii
din toate țãrile sunt atrași sã viziteze Dunãrea și zonele învecinate, pentru a cunoaște oferta culturalã, turisticã și sportivã
a acestora.
3. Cãile de realizare a scopului asociației și modul de obținere a mijloacelor

Numirea membrilor de onoare se face la cererea președintelui, cu prilejul adunãrii generale, cu o majoritate calificatã de douã treimi din numãrul voturilor.
Înaintea constituirii asociației se procedeazã la acceptarea
provizorie a candidaților. Aceastã apartenențã devine valabilã
dupã constituirea asociației.
6. Terminarea calitãții de membru
Calitatea de membru se stinge în cazul persoanelor juridice prin pierderea personalitãții juridice, prin retragerea benevolã, prin ștergere sau prin excludere.
6.1. Retragerea benevolã se poate face numai la sfârșitul
fiecãrui an calendaristic. Retragerea trebuie anunțatã cel puțin
cu un an înaintea adunãrii generale ordinare, printr-o scrisoare
recomandatã, deoarece toate acțiunile de promovare în care
sunt cuprinși toți membrii asociației nu pot fi modificate în termene mai scurte.
Dupã înștiințarea retragerii unui membru, trebuie plãtite
totuși contribuția anualã pentru anul bugetar în curs, precum
și costurile ce se cuvin din acțiunile de promovare în curs sau
planificate, la care membrul care se retrage este încã participant.
6.2. Ștergerea unui membru poate fi hotãrâtã de adunarea
generalã cu o majoritate de douã treimi din numãrul voturilor,
atunci când membrul, deși atenționat de trei ori, nu a plãtit
contribuția și/sau nu corespunde scopului asociației de acțiune
3.1. Cãile prin care se realizeazã
Orice modalitate de promovare, prin cuvânt și scris, ima- în comun și de colaborare. Obligația de platã a contribuției
cuvenite rãmâne valabilã pânã la data când s-a declarat ștergine și sunet, inclusiv:
gerea.
¥ conferințe de presã și expuneri;
6.3. Excluderea unui membru din asociație poate fi hotã¥ cãlãtorii de studiu și seminarii;
râtã de adunarea generalã cu o majoritate de douã treimi din
¥ înființarea unei biblioteci și a unei arhive-dia;
numãrul voturilor, pentru încãlcãri grosolane ale obligațiilor de
¥ editarea de prospecte și videofilme;
membru. Obligația plãții contribuției pentru anul pânã când se
¥ editarea unui buletin de presã;
ia hotãrârea rãmâne în continuare valabilã.
¥ organizarea de târguri turistice de specialitate.
În același mod poate fi retrasã și calitatea de membru de
3.2. Mijloace materiale
onoare.
Contribuții ale membrilor, contribuții din sponsorizãri, donații
7. Suspendarea calitãții de membru poate fi hotãrâtã de
și alte acțiuni similare.
adunarea generalã, atunci când membrul, deși atenționat de
4. Tipul calitãții de membru
trei ori, nu a plãtit contribuția anualã și/sau nu corespunde
Membrii asociației se împart în:
scopului asociației de acțiune în comun și de colaborare.
¥ membri de drept: organismele naționale de turism ale staApartenența rãmâne valabilã, dar fãrã drepturile și obligațitelor dunãrene, respectiv instituții cu rang similar (de exemplu: ile unui membru. Acestea pot fi recâștigate prin hotãrârea
Oesterreichische Werbung Ñ Oficiul național de promovare adunãrii generale, dacã membrul în cauzã și-a achitat contrituristicã al Austriei);
buția de membru.
¥ membri susținãtori: ofertanți din zona Dunãrii, care colaPentru aceste hotãrâri este necesarã, de asemenea, o
boreazã la asociație ca sponsori;
majoritate de douã treimi din numãrul voturilor.
¥ membri de onoare: persoane numite, care au adus servicii
8. Drepturi și obligații ale membrilor
deosebite asociației.
Membrii sunt îndreptãțiți sã participe la toate activitãțile
5. Obținerea calitãții de membru
asociației și sã beneficieze de sprijinul acesteia.
Pot deveni membri instituțiile de turism corespunzãtoare din
Membrii de drept au drept de vot în adunarea generalã și
țãrile riverane, precum și organizațiile și întreprinderile care sunt drept de alegere.
interesate într-o activizare a turismului în zona dunãreanã.
Membrii susținãtori și membrii de onoare au dreptul de a
Acceptarea de membri de drept sau susținãtori se face de participa la adunarea generalã și de a fi ascultați. Ei au drept
cãtre adunarea generalã. Acceptarea poate fi refuzatã fãrã de vot consultativ.
indicarea motivelor. Acceptarea se face pe baza unei majoriMembrii sunt obligați sã plãteascã punctual contribuția de
tãți calificate de douã treimi din numãrul voturilor. Acceptarea membru, la valoarea hotãrâtã în adunarea generalã, și sã
putea aduce daune imaginii și scopului
devine valabilã dupã ce a fost depusã contribuția de membru. evite tot ceea ce
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. arFor Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998

Convocarea se face de cãtre președinte sau de unul dintre
asociației. Ei sunt obligați sã acorde atenție statutului asociației
și hotãrârilor organelor asociației.
adjuncți.
Membrii de onoare sunt scutiți de plata contribuției de
O adunare generalã extraordinarã poate avea loc la hotãmembru.
rârea consiliului de conducere sau a adunãrii generale ordi9. Organele asociației sunt:
nare ori la cererea scrisã, întemeiatã, a cel puțin 4 membri
a) președintele;
sau la cererea comisiei de cenzori, în cadrul a douã luni.
b) adjunctul președintelui;
Președinția adunãrii generale este deținutã de reprezentanc) consiliul de conducere;
ții fiecãrei țãri în care se ține ședința.
d) secretariatul general;
Dreptul de decizie al adunãrii generale
e) comitetul de marketing;
Adunarea generalã poate decide dacã cel puțin jumãtate
f) adunarea generalã;
din reprezentanții membrilor asociației sunt prezenți. Dacã
g) cenzorii.
numãrul membrilor nu s-a întrunit la ora stabilitã, se con9. a) Președintele
voacã o jumãtate de orã mai târziu o nouã adunare generalã
Conduce activitatea asociației, convoacã adunarea gene- cu aceeași ordine de zi, fãrã a se mai lua în calcul numãrul
ralã, conduce prezidiul la ședințele comitetului de marketing și reprezentanților membrilor asociației prezenți. Asupra acestei
propune hotãrârile privind activitãțile asociației. El reprezintã situații se va indica expres în invitație.
asociația în exterior și are drept de semnãturã.
Fiecare membru cu drept de vot are un vot. Persoanele
Secretariatul general îi este subordonat.
juridice sunt reprezentate printr-un împuternicit.
În caz de urgențã, președintele, în situații care revin domeTransmiterea dreptului de vot unui alt membru printr-o împuterniului de activitate al adunãrii generale, dupã consultarea cu nicire scrisã este acceptatã.
membrii consiliului de conducere și dacã aceștia nu pot fi
Toate alegerile și hotãrârile se fac, în mãsura în care stagãsiți, este îndreptãțit sã ia hotãrârile independent, pe propria tutul nu prevede altfel, cu o majoritate simplã de voturi. În caz
rãspundere; acestea trebuie sã fie aprobate ulterior de aduna- de egalitate de voturi, pãrerea președintelui va decide.
rea generalã. Funcția de președinte este onorificã, neremuneSarcinile adunãrii generale
ratã.
a) hotãrârea privind statutul și funcționarea sau modificãri
9. b) Adjunctul președintelui
ale acestora (2/3 majoritate);
La adunarea generalã se aleg dintre membri primul și al
b) numirea și revocarea membrilor consiliului de conducere
doilea adjunct al președintelui pentru o duratã de 3 ani, care, al cenzorilor;
fãrã a afecta dreptul de control al președintelui, îl pot reprec) hotãrârea privind primirea de noi membri sau excluderea
zenta pe acesta la toate manifestãrile și ședințele. Ei for- unui membru (2/3 majoritate);
meazã, împreunã cu președintele, consiliul de conducere al
d) hotãrârea privind suspendarea calitãții de membru (2/3
asociației și îl consiliazã pe președinte. Președintele este majoritate);
reprezentat de primul adjunct; dacã primul adjunct nu este dise) primirea și aprobarea rapoartelor de control și a execuponibil, sarcinile primului adjunct sunt preluate de al doilea
tãrii financiare Ñ verificare contabilã;
adjunct.
f) stabilirea mãrimii contribuției financiare;
Realegerea aceleiași persoane este acceptatã. Funcția
g) hotãrârea privind planificarea bugetului;
adjuncților președintelui este onorificã, neremuneratã.
h) hotãrârea privind programul de marketing;
9. c) Consiliul de conducere
i) hotãrârea privind desființarea benevolã a asociației
Consiliului de conducere îi revin toate sarcinile care nu au
(2/3 majoritate);
fost precizate prin statut sau de alte organe ale asociației.
j) elaborarea de propuneri și decizii privind diverse proEl se compune din președinte și din doi adjuncți ai sãi.
bleme.
Consiliul poate sã avizeze unele proiecte sau acțiuni care au
9. g) Cenzorii
fost hotãrâte în ședința comitetului de marketing sau în aduAdunarea generalã stabilește 2 cenzori pentru o duratã de
narea generalã. Durata de funcționare a consiliului este de
3 ani, realegerea acelorași persoane fiind acceptatã. Consiliul un an. Realegerea aceleiași persoane este posibilã. Cenzorilor
este apt de a lua hotãrâri când toți membrii sãi au fost invitați le revine sarcina controlului financiar al asociației și verificarea
și sunt prezenți. Consiliul de conducere poate lua hotãrâri cu contabilã. Ei raporteazã adunãrii generale despre verificarea
efectuatã.
o majoritate simplã de voturi.
10. Arbitrajul
Consiliul de conducere are dreptul de a coopta alt membru
a) în toate neînțelegerile apãrute în raporturile din asociație
în locul celui care nu poate participa, numai cu obținerea
se recurge la arbitraj;
aprobãrii ulterioare în urmãtoarea adunare generalã.
b) arbitrajul se constituie din 5 membri de drept. Este alcãLocul președintelui în consiliu îl are președintele, iar în
tuit astfel încât fiecare parte implicatã sã poatã numi, în
cazul în care acesta este reținut, el este înlocuit de unul din
decurs de douã sãptãmâni, 2 membri ca arbitri. Arbitrii astfel
adjuncții sãi.
numiți aleg prin majoritate de voturi un al cincilea membru
9. d) Secretariatul general
Secretariatul general conduce activitatea asociației și se care sã fie președintele arbitrajului. În caz de egalitate de
subordoneazã președintelui. Are sarcina elaborãrii hotãrârilor voturi, se trage la sorți;
c) arbitrajul poate lua hotãrârile în prezența tuturor membriadunãrii generale și ale comitetului de marketing. Numirea
secretarului general se face de cãtre președinte. Secretarul lor sãi, cu majoritate simplã de voturi. Se judecã dupã propria
conștiințã și experiențã, hotãrârile fiind definitive în cadrul asogeneral este salariat al asociației.
ciației.
9. e) Comitetul de marketing
11. Desființarea asociației
Se compune din reprezentanți ai țãrilor membre și din
11.1. Desființarea benevolã a asociației se poate hotãrî
membri susținãtori.
Comitetul de marketing propune și hotãrãște asupra proble- numai într-o adunare generalã extraordinarã, special convocatã
melor actuale de promovare. El se întrunește de minimum în acest sens și cu o majoritate de douã treimi din numãrul
3 ori pe an. Hotãrârea se elaboreazã în condițiile prevãzute voturilor.
11.2. Ultimul consiliu de conducere al asociației trebuie sã
la pct. 9 c).
anunțe în scris desființarea benevolã organelor asociației și
9 f) Adunarea generalã
Adunarea generalã ordinarã are loc o datã pe an. Toți este obligat, în spiritul Legii asociațiilor din 1951, sã facã cunosmembrii trebuie sã fie anunțați în scris cu cel puțin douã sãp- cutã desființarea asociației într-un mijloc public de informare.
11.3. Patrimoniul asociației apãrut, de asemenea, în cazul
tãmâni înaintea ținerii adunãrii generale.
Convocarea adunãrii generale se face cu menționarea ordi- lichidãrii asociației, nu poate fi predat în nici un caz, indiferent
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nii de zi.
de formã, membrilor asociației, ci trebuie sã fie predat, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998
hotãrârea adunãrii generale, care a decis desființarea unor
organizații cu scopuri de binefacere sau religioase recunoscute, conform art. 34 lit. ff) din Regulamentul federal austriac,

7

de cãtre consiliul de conducere al asociației care se retrage
sau de un lichidator care a fost desemnat pentru aceasta de
adunarea generalã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 14 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Ñ structuri de primire turisticã cu funcțiuni de agrement:
cluburi, cazinouri, sãli polivalente, instalații și dotãri specifice
agrementului turistic;
Art. 1. Ñ (1) Turismul reprezintã un domeniu prioritar al
Ñ structuri de primire turisticã cu funcțiuni de transport:
economiei naționale.
1. transport rutier: autocare etc.;
(2) Organizarea, coordonarea și dezvoltarea turismului se
2. transport feroviar: trenulețe, trenuri cu cremalierã etc.;
realizeazã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
3. transport fluvial și maritim: vapoare etc.;
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și expre4. transport pe cablu: telecabine, teleschi etc.;
siile de mai jos semnificã dupã cum urmeazã:
Ñ structuri de primire turisticã cu funcțiuni de tratament
a) turismul Ñ ramurã a economiei naționale, cu funcții balnear: unitãți de prestãri de servicii pentru tratament balnear,
complexe, ce reunește un ansamblu de bunuri și servicii ofe- componente integrate sau arondate complexurilor de turism
rite spre consum persoanelor care cãlãtoresc în afara mediului balnear.
lor obișnuit pe o perioadã mai micã de un an și al cãror
Complexuri de turism balnear: clãdiri care includ în același
motiv principal este altul decât exercitarea unei activitãți remu- edificiu sau în edificii legate fizic sau funcțional structuri turistice de primire turisticã (de cazare, de alimentație și de tratanerate în interiorul locului vizitat;
b) resurse turistice Ñ componente ale mediului natural și ment balnear, eventual de agrement);
e) zonã turisticã Ñ teritoriu caracterizat printr-o concentrare
antropic, care, prin calitãțile și specificul lor, sunt recunoscute,
înscrise și valorificate prin turism, în mãsura în care nu sunt de resurse turistice, care poate fi delimitat distinct ca ofertã,
organizare și protecție turisticã;
supuse unui regim de protecție integralã.
f) zonã de recreere periurbanã Ñ areal situat în teritoriul
Resursele turistice pot fi:
Ñ naturale: elemente geomorfologice, de climã, de florã și preorãșenesc, care beneficiazã de un cadru atractiv și dispune
de faunã, peisaje, zãcãminte de substanțe minerale și alți fac- de dotãri corespunzãtoare pentru petrecerea timpului liber (în
special la sfârșit de sãptãmânã);
tori;
g) obiectiv turistic Ñ element al resursei turistice, individuaÑ antropice: monumente arheologice, situri arheologice,
lizat și introdus în circuitul turistic;
monumente, ansambluri și rezervații de arhitecturã, monuh) punct turistic Ñ obiectiv turistic și amenajãrile aferente
mente și ansambluri memoriale, monumente tehnice și de
necesare activitãții de primire turisticã;
artã, muzee, elemente de folclor și artã popularã etc.;
i) localitate turisticã Ñ așezare urbanã sau ruralã cu funcții
c) patrimoniu turistic Ñ resursele turistice și structurile
turistice dezvoltate pe baza resurselor specifice de care disrealizate în scopul valorificãrii lor prin activitãți de turism;
pune;
d) structurã de primire turisticã Ñ orice construcție și amej) stațiune turisticã Ñ localitate sau parte a unei localitãți
najare destinatã, prin proiectare și execuție, cazãrii turiștilor,
cu funcții turistice specifice, în care activitãțile economice susservirii mesei pentru turiști, agrementului, transportului special
țin exclusiv realizarea produsului turistic;
destinat turiștilor, tratamentului balnear pentru turiști, împreunã
k) funcția turisticã Ñ expresia calitativã și cantitativã a
cu serviciile aferente.
resurselor turistice și este determinatã de structura, volumul și
Structurile de primire turisticã includ:
calitãțile resurselor;
Ñ structuri de primire turisticã cu funcțiuni de cazare turisl) ofertã turisticã Ñ totalitatea serviciilor prin care este pus
ticã: hoteluri, hoteluri-apartament, moteluri, vile turistice, în valoare patrimoniul turistic, prin utilizarea de personal specabane, bungalouri, sate de vacanțã, campinguri, camere de cializat;
închiriat în locuințe familiale, nave fluviale și maritime, pensiuni
m) produs turistic Ñ complex de bunuri materiale și de
turistice și pensiuni agroturistice și alte unitãți cu funcțiuni de servicii, concentrate într-o activitate specificã și oferite pachet
cazare turisticã;
consumului turistic;
Ñ structuri de primire turisticã cu funcțiuni de alimentație
n) pachet de servicii Ñ combinație prestabilitã a cel puțin
publicã: unitãți de alimentație din incinta structurilor de primire douã din elementele urmãtoare: cazare, alimentație, transport,
cu funcțiuni de cazare, unitãți de alimentație publicã situate în tratament balnear, agrement, alte servicii reprezentând o parte
stațiuni turistice, precum și cele administrate de societãți semnificativã din pachet, atunci când sunt vândute sau oferite
comerciale de turism, indiferent de amplasament (restaurante, spre vânzare la un preț global și atunci când aceste prestații
baruri, unitãți tip by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
depãșesc 24 de ore.
Compressionfast-food, cofetãrii, patiserii etc.);

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998
CAPITOLUL II
Patrimoniul turistic

Art. 3. Ñ Patrimoniul turistic este constituit din bunuri proprietate publicã și bunuri proprietate privatã și este valorificat
și protejat în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Atestarea, evidențierea și monitorizarea valorificãrii și protejãrii patrimoniului turistic se realizeazã de cãtre
Ministerul Turismului.
Art. 5. Ñ (1) Evidențierea elementelor de patrimoniu se
realizeazã prin înscrierea în Registrul general al patrimoniului
turistic, care se înființeazã în cadrul Ministerului Turismului.
(2) Deținãtorii de patrimoniu turistic au obligația de a solicita înscrierea acestuia, prezentând în acest scop documentele
necesare.
Art. 6. Ñ Atestarea se realizeazã prin certificatul de patrimoniu turistic, care dã dreptul proprietarului sau administratorului legal la organizarea exploatãrii turistice și îl obligã la
protejarea patrimoniului înscris.
Art. 7. Ñ Metodologia de înscriere, atestare și criteriile de
evidențiere a patrimoniului turistic se elaboreazã de cãtre
Ministerul Turismului.
Art. 8. Ñ Patrimoniul turistic se valorificã și se dezvoltã
numai pe baza și în cadrul Programului anual de dezvoltare a
turismului.
Art. 9. Ñ În scopul stabilirii calitãții de stațiune turisticã,
Ministerul Turismului elaboreazã norme și criterii specifice de
atestare.
Art. 10. Ñ Atestarea stațiunilor turistice se face de cãtre
Ministerul Turismului, împreunã cu autoritãțile administrației
publice locale, și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 11. Ñ În scopul protejãrii și valorificãrii resurselor turistice cuprinse în unele zone și stațiuni turistice, acestea vor fi
declarate zone protejate, conform legii.
Art. 12. Ñ Ministerul Turismului avizeazã documentațiile de
urbanism privind zonele și stațiunile turistice, precum și documentațiile tehnice privind construcțiile din domeniul turismului.
Art. 13. Ñ Omologarea pârtiilor de schi și a traseelor turistice se face de cãtre Ministerul Turismului împreunã cu consiliile județene sau, dupã caz, cu Consiliul General al
Municipiului București pe raza cãrora acestea se aflã, conform
metodologiei elaborate de Ministerul Turismului.
Art. 14. Ñ Utilizarea plajei litoralului Mãrii Negre în scop
turistic se face pe baza normelor de specialitate, elaborate de
cãtre Ministerul Turismului și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.

Art. 20. Ñ Consiliile județene și, respectiv, Consiliul
General al Municipiului București au urmãtoarele atribuții în
domeniul turismului:
Ñ inventarierea principalelor resurse turistice;
Ñ administrarea registrelor locale ale patrimoniului turistic;
Ñ elaborarea de propuneri de dezvoltare a turismului, care
stau la baza Programului anual de dezvoltare a turismului;
Ñ participarea la omologarea traseelor turistice și a pârtiilor
de schi;
Ñ contribuirea la creșterea calitãții produselor turistice;
Ñ urmãrirea activitãții turistice, în așa fel încât agenții economici cu activitate în domeniul turismului sã aibã acces la
resursele turistice, cu respectarea normelor de punere în
valoare și protecție a acestora.
Art. 21. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 20 consiliile județene și, respectiv, Consiliul General al
Municipiului București pot crea servicii de specialitate, potrivit
legii.

CAPITOLUL IV
Organizarea activitãții de turism

Art. 22. Ñ Ministerul Turismului elaboreazã Strategia de
dezvoltare a turismului pe termen mediu și lung, precum și
Programul anual de dezvoltare a turismului, care vor fi aprobate de Guvern.
Art. 23. Ñ Acțiunile cu caracter turistic, inițiate la nivel teritorial de cãtre autoritãțile administrației publice locale, trebuie
sã se înscrie în Strategia de dezvoltare a turismului pe termen mediu și lung și sã respecte reglementãrile specifice pentru toate formele de turism practicate în România.
Art. 24. Ñ Agenții economici din turism sunt obligați sã
foloseascã pentru servicii care presupun rãspunderi privind
protecția turistului numai personal specializat, potrivit normelor
elaborate de Ministerului Turismului.
Art. 25. Ñ Profesiunile specifice activitãților de turism sunt
cele cuprinse în clasificarea ocupațiilor din România și, respectiv, în nomenclatorul de calificare pentru meseriile și funcțiile din activitãțile hoteliere și de turism din România.
Art. 26. Ñ Pregãtirea profesionalã din domeniul activitãților
de turism va fi fãcutã de unitãțile de învãțãmânt private sau
de stat, autorizate de Ministerul Educației Naționale și de
Ministerul Turismului.
Art. 27. Ñ (1) Persoana fizicã care asigurã conducerea
operativã a unei agenții de turism sau a unei structuri de primire turisticã trebuie sã deținã brevet de turism, prin care i se
atestã capacitatea profesionalã.
CAPITOLUL III
(2) Capacitatea unei agenții de turism de a efectua servicii
Cadrul instituțional
de calitate și în condiții de siguranțã pentru turiști se atestã
Art. 15. Ñ Coordonarea dezvoltãrii turismului și controlul prin licența de turism.
(3) Condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism
activitãții de turism se realizeazã de cãtre Ministerul
Turismului, ca organ central de specialitate al administrației se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Turismului.
publice.
Art. 28. Ñ În scopul protecției turiștilor, oferirea, comerciaArt. 16. Ñ Organizarea și atribuțiile Ministerului Turismului
lizarea, vânzarea serviciilor și a pachetelor de servicii turistice,
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 17. Ñ În subordinea Ministerului Turismului funcțio- precum și crearea de produse turistice pe teritoriul României
neazã instituții publice cu atribuții în domeniile: autorizare și pot fi realizate numai de cãtre agenții economici din turism
control, promovare, formare și management, cercetare pentru autorizați de Ministerul Turismului, posesori de licențe în turism
sau de certificat de clasificare, dupã caz.
turism, organizate prin hotãrâri ale Guvernului.
Art. 29. Ñ Agenții economici cu activitate de turism au
Art. 18. Ñ Pe lângã ministrul turismului funcționeazã
Consiliul Consultativ al Turismului, organism de consultanțã urmãtoarele drepturi:
a) sã presteze și sã comercializeze servicii turistice, în
care coreleazã la nivel național Programul anual de dezvoltare
a turismului cu strategiile ramurilor economice implicate în acti- condițiile legii;
b) sã primeascã asistențã de specialitate și informații genevitatea turisticã.
Art. 19. Ñ Componența, organizarea, funcționarea și atri- rale privind strategia și programele de dezvoltare a turismului
buțiile Consiliului Consultativ al Turismului sunt stabilite prin din partea Ministerului Turismului și a instituțiilor din subordiCompression ministrul turismului. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
statut, aprobat de by CVISION
nea sa;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998

9

c) sã fie incluși, la cerere, în programele de pregãtire pro- funcționare a echipelor de salvare, elaborat de cãtre Ministerul
Turismului împreunã cu Departamentul pentru Administrație
fesionalã inițiate de Ministerul Turismului;
d) sã participe la acțiunile de promovare, naționale și inter- Publicã Localã și aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Finanțarea activitãții desfãșurate de echipele de salvare
naționale, și sã fie incluși în cataloage, ghiduri și alte mijloace
de lansare a ofertei naționale de servicii turistice;
se asigurã din bugetele unitãților administrației locale pe teritoe) sã beneficieze de facilitãți acordate de stat și de alte riul cãrora își desfãșoarã activitatea.
organisme și organizații, conform prevederilor legale, în scopul
Art. 34. Ñ În zone, stațiuni și pe trasee turistice camparea
stimulãrii activitãții de turism;
turiștilor este permisã numai în structuri de campare, dotate
f) sã obținã certificatul de clasificare pentru fiecare unitate conform normelor aprobate de Ministerul Turismului, sau, în
proprie în care presteazã servicii turistice, corespunzãtor crite- zona montanã, în perimetre amenajate în acest scop.
riilor îndeplinite de unitatea respectivã;
Art. 35. Ñ (1) În domeniul turismului pot fi create asociații
g) sã obținã reclasificarea unitãților proprii, ca urmare a și organizații fãrã scop lucrativ sau patrimonial, cu caracter
îmbunãtãțirilor aduse nivelului de dotare și calitãții serviciilor. profesional, științific, cultural, religios sau social, care au rol
Art. 30. Ñ Agenții economici din turism au urmãtoarele activ în activitãțile desfãșurate de cãtre Ministerul Turismului.
obligații:
(2) Asociațiile și organizațiile prevãzute la alin. (1) pot fi
a) sã realizeze servicii turistice la nivelul și în limitele pre- autorizate de Ministerul Turismului sã presteze servicii turistice
vederilor licenței de turism, prin care au fost stabiliți ca pre- pentru membrii lor, exclusiv prin mijloace proprii.
statori sau comercializatori de servicii turistice, și sã constituie
(3) Asociațiile și organizațiile prevãzute la alin. (1) dobânintegral garanția financiarã prevãzutã de dispozițiile legale în desc personalitate juridicã, în condițiile legii, cu avizul
vigoare;
Ministerului Turismului.
b) sã presteze serviciile turistice la nivelul categoriei unitãții
CAPITOLUL V
respective, potrivit certificatului de clasificare;
c) sã funcționeze numai cu structuri de primire turisticã
Mijloace financiare și sprijinul statului
clasificate;
Art. 36. Ñ Statul sprijinã activitatea de turism prin politici și
d) sã funcționeze cu personal brevetat, în conformitate cu
mecanisme economico-financiare și acțiuni pentru amenajarea
reglementãrile și normele de specialitate ale Ministerului
și protecția patrimoniului turistic.
Turismului;
Art. 37. Ñ În scopul protejãrii activitãții de turism și al
e) sã afișeze, într-o formã vizibilã și clarã, lista serviciilor și
creãrii bazei de dezvoltare turisticã, înstrãinarea structurilor de
tarifelor practicate;
primire din cadrul stațiunilor turistice se poate face cu obligaf) sã informeze turiștii corect și adecvat cu privire la servirea noului proprietar la menținerea obiectului de activitate și a
ciile turistice pe care le presteazã;
funcțiunii structurii de primire turisticã.
g) sã asigure protecția turiștilor care utilizeazã structurile
Art. 38. Ñ Zonele și stațiunile turistice beneficiazã de priosale de primire turistice;
ritãți pentru:
h) sã protejeze turistul care beneficiazã de servicii tip
Ñ realizarea infrastructurii generale necesare dezvoltãrii
excursii, pe perioda programului turistic, conform normelor
turismului;
pentru ghizii de turism;
Ñ acordarea de asistențã tehnicã de specialitate de cãtre
i) sã protejeze bunurile turiștilor împotriva deteriorãrii sau
Ministerul Turismului pentru dezvoltarea funcției turistice și profurtului și sã asigure despãgubirea acestora în cazul apariției
movarea produsului turistic propriu;
unor prejudicii, conform legii;
Ñ ameliorarea și protecția mediului înconjurãtor prin mãsuri
j) sã realizeze, potrivit prezentei ordonanțe, exploatarea
și programe speciale, care vizeazã asigurarea și încurajarea
patrimoniului turistic, asigurând totodatã protecția și conservadezvoltãrii funcției turistice, elaborate de Ministerul Turismului
rea acestuia și a mediului înconjurãtor;
în colaborare cu autoritãțile administrației publice locale și cu
k) sã transmitã datele statistice, conform Sistemului inforalte organisme interesate.
mațional pentru turism și reglementãrilor Comisiei Naționale
Art. 39. Ñ Statul sprijinã și încurajeazã libera inițiativã în
pentru Statisticã;
domeniul promovãrii și dezvoltãrii activitãții de turism și, îndeol) sã realizeze publicitatea proprie cu obiectivitate și respect
fațã de resursele turistice, în scopul protejãrii calitãții produsu- sebi, în stimularea și atragerea turiștilor strãini în România,
precum și în dezvoltarea activitãții stațiunilor turistice, prin:
lui turistic românesc.
Ñ adoptarea unor reglementãri specifice privind aplicarea
Art. 31. Ñ (1) Structurile de primire turisticã sunt clasificate
asigurãrii sociale de sãnãtate în domeniul trimiterilor medicale
pe baza normelor elaborate de Ministerul Turismului și
în stațiunile turistice balneare;
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Ñ organizarea de acțiuni de promovare turisticã atât pe plan
(2) Structurile de primire clasificate pentru activitatea de
intern, cât și prin birourile de promovare turisticã din strãinãtate;
turism nu pot fi folosite pentru alte destinații. Modificarea desÑ concesionarea pe o perioadã de 49 de ani, în condițiile
tinației, parțial sau integral, se poate face numai dupã confirlegii, a unor terenuri care fac parte din domeniul public sau
marea operãrii acesteia de cãtre organul care a eliberat
privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale, pentru
certificatul de clasificare.
Art. 32. Ñ În vederea corelãrii, stocãrii și difuzãrii informa- construirea de structuri de primire turisticã în zonele stabilite
țiilor privind piața turisticã și a evaluãrii activitãții turistice, va ca prioritãți prin Programul anual de dezvoltare a turismului.
funcționa la nivel național Sistemul informațional pentru turism,
CAPITOLUL VI
care va cuprinde datele și indicatorii stabiliți de Ministerul
Rãspunderi și sancțiuni
Turismului și Comisia Naționalã pentru Statisticã.
Art. 40. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
Art. 33. Ñ (1) Asigurarea protecției și salvãrii turiștilor în
zonele și stațiunile turistice montane și de litoral se face de atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravențiocãtre consiliile locale de care aparțin, prin organizarea de nalã sau penalã, dupã caz.
echipe de salvare.
Art. 41. Ñ Constituie contravenții în activitatea turisticã pre(2) Organizarea echipelor și condițiile de desfãșurare a vãzutã de prezenta ordonanțã și se sancționeazã cu amendã
Compression by sunt prevãzute în Regulamentul PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
activitãților specifice CVISION Technologies’ de între 10.000.000 lei și 15.000.000 lei urmãtoarele fapte, dacã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998

nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã constituie infracțiuni:
a) oferirea, comercializarea, vânzarea serviciilor și a pachetelor de servicii turistice, precum și crearea de produse turistice de cãtre agenți economici neautorizați de cãtre Ministerul
Turismului;
b) desfãșurarea activitãții turistice în structuri de primire
neclasificate potrivit dispozițiilor legale;
c) înscrierea de informații nereale în materialele de promovare, pe firmele structurilor turistice și ale agențiilor de turism;
d) refuzul nejustificat de a acorda despãgubiri turiștilor pentru daune provenind din neasigurarea integralã sau asigurarea
la o calitate inferioarã a pachetului de servicii cumpãrat;
e) comercializarea serviciilor turistice de cãtre agenții economici care nu au constituit integral garanția financiarã care
sã asigure repatrierea turiștilor și/sau rambursarea sumelor
plãtite de aceștia în caz de insolvabilitate sau faliment.

Art. 42. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac de cãtre organele de control ale Ministerului
Turismului, ale instituțiilor subordonate, ale Ministerului
Finanțelor și de organele de poliție.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 43. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã 90
de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) Ministerul Turismului va
elabora norme metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe, care se vor publica în Monitorul Oficial al României și
vor intra în vigoare o datã cu ordonanța.
Art. 44. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 21 august 1998.
Nr. 58.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de subvenții de la bugetul de stat pentru unele produse din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere în anul 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere,
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, livrate de regiile
autonome, de companiile și societãțile naționale, precum și
de societãțile comerciale, din subordinea Ministerului
Industriei și Comerțului, sunt subvenționate în anul 1999 de
la bugetul de stat, în limita sumelor aprobate cu aceastã
destinație.

Art. 2. Ñ Subvențiile unitare acordate pentru produsele
”Plumb în plumb decuprat,, și ”Bauxitã spãlatã uscatã tip
Dobrești,,, livrate de Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare și de Societatea Comercialã ”Bauxitamin,, Ñ S.A.
Dobrești se reduc cu 20% fațã de cele aprobate pentru
anul 1998, în temeiul art. 43 alin. 2 din Legea nr. 15/1990,
în condiții comparabile.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 21 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 506.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998

11
ANEXÃ

LISTA

produselor din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase,
radioactive, rare și nemetalifere, care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 1999
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Huilã brutã
Lignit (Societatea Naționalã a Cãrbunelui-Ploiești)
Cãrbune brun
Cupru în concentrat cupros
Cupru în rest concentrat
Plumb în concentrat plumbos
Plumb în rest concentrat
Zinc în concentrat de zinc
Zinc în rest concentrat
Minereu de fier marfã 48% Fe
Uraniu în concentrat
Produse din molibden
Aur în concentrat aurifer
Aur în nãmol
Aur în amalgam
Plumb în plumb decuprat (Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare)
Bauxitã spãlatã uscatã tip Dobrești (Societatea Comercialã ”Bauxitamin,, Ñ S.A. Dobrești).

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea unui împrumut Ministerului Sãnãtãții
din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului
În temeiul art. 36 alin. (5) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998 și al art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 8 aprilie 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã acorde
Ministerului Sãnãtãții un împrumut din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului în limita sumei de 344
miliarde lei, fãrã dobândã, cu termen de rambursare pânã
la 30 noiembrie 1998.
Art. 2. Ñ Împrumutul se va acorda Ministerului
Sãnãtãții, corespunzãtor înregistrãrii golului temporar de

casã al bugetului Fondului inițial de asigurãri sociale de
sãnãtate și pe mãsura necesitãților de cheltuieli.
Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului se va efectua din
încasãrile Fondului inițial de asigurãri sociale de sãnãtate,
pânã la data de 30 noiembrie 1998.
Art. 4. Ñ Condițiile privind acordarea și rambursarea
împrumutului se vor stabili prin convenții încheiate între
Ministerul Finanțelor și Ministerul Sãnãtãții.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 21 august 1998.
Nr. 508.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei-cadru pentru gestionarea resurselor umane
în administrația publicã centralã
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia-cadru pentru gestionarea resurselor umane în administrația publicã centralã, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ În baza metodologiei-cadru prevãzute la
art. 1, în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã, precum și ordonatorii principali de credite
bugetare vor înainta Guvernului spre aprobare metodologiile
prevãzute la art. 12 din Legea nr. 154/1998 privind

sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
demnitate publicã, dupã consultarea consiliilor județene și
a consiliilor locale, respectiv a sindicatelor sau a reprezentanților angajaților.
Art. 3. Ñ Metodologiile prevãzute la art. 2 vor fi înaintate Guvernului spre aprobare de cãtre ministerele care
reprezintã autoritatea de reglementare pentru activitãțile
(subsistemele) cuprinse în anexa nr. 1 la Legea
nr. 154/1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 21 august 1998.
Nr. 510.
ANEXÃ

METODOLOGIAÐCADRU
pentru gestionarea resurselor umane în administrația publicã centralã
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea metodologiei-cadru se face în
condițiile și în contextul strategiei de perspectivã și ale
programelor și proiectelor de dezvoltare a instituțiilor administrației publice centrale.
(2) În vederea aplicãrii prevederilor Legii nr. 154/1998
sunt necesare acțiuni care vizeazã:
a) perfecționarea structurilor de organizare ale administrației publice centrale, ca premisã pentru un management
performant;
b) detalierea obiectivelor strategice ale instituțiilor administrației publice centrale și stabilirea calendarului aferent
CAPITOLUL I
programului de implementare;
Prevederi generale
c) revizuirea regulamentelor de organizare și funcționare
Art. 1. Ñ Metodologia-cadru pentru gestionarea resurse- a instituțiilor administrației publice centrale, în vederea
lor umane în administrația publicã centralã, denumitã în creãrii cadrului pentru o gestionare eficientã a resurselor
continuare metodologia-cadru, are în vedere urmãtoarele umane.
Art. 3. Ñ Metodologia-cadru se aplicã ministerelor, altor
obiective:
a) sã asigure fundamentarea riguroasã, pe criterii de organe de specialitate din subordinea Guvernului ori a
performanțã, a politicilor de gestionare a personalului în ministerelor, precum și personalului din serviciile
Președinției și din aparatul de lucru al Guvernului.
sectorul administrației publice centrale;
Art. 4. Ñ În aplicarea prevederilor metodologiei-cadru
b) sã creeze condițiile pentru monitorizarea aplicãrii polivor fi consultate, dupã caz, sindicatele sau reprezentanții
ticilor de personal;
c) sã promoveze schimbarea de atitudine a salariaților angajaților atât în procesul de elaborare a criteriilor de
din administrația publicã centralã, în vederea creșterii pro- stabilire a salariilor de bazã între limite, cât și pe timpul
fesionalismului acestora și obținerii de performanțe supe- desfãșurãrii proceselor de evaluare a performanțelor
individuale.
rioare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã prevede,
la art. 26, cã Ministerul Muncii și Protecției Sociale ”elaboreazã metodologia-cadru pentru gestionarea resurselor
umane în administrația publicã centralã,,.
Condiția esențialã pentru ca metodologia-cadru sã fie
aplicatã corect și obiectiv este ca la nivelul instituțiilor din
administrația publicã centralã sã se manifeste un management performant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998
CAPITOLUL II

Conținutul metodologiei-cadru
Art. 5. Ñ Principalele obiective ale metodologiei-cadru
sunt: planificarea resurselor umane, recrutarea și selecția
personalului, evaluarea performanței individuale profesionale,
motivarea și salarizarea personalului, pregãtirea și perfecționarea, comunicarea și relațiile interpersonale.
Art. 6. Ñ În vederea aplicãrii metodologiei-cadru la nivelul instituțiilor administrației publice centrale, se va elabora
un program care sã includã urmãtoarele etape:
a) analiza-diagnostic a funcției de gestionare a resurselor umane, în scopul evaluãrii politicilor de personal promovate pânã în prezent; pentru aceasta se vor evalua
rezultatele obținute cu fiecare din politicile/practicile de gestionare a resurselor umane utilizate;
b) ajustarea sau, dupã caz, regândirea politicilor/practicilor de gestionare a resurselor umane, pe baza concluziilor
desprinse din derularea analizei-diagnostic, astfel încât:
Ð sã se asigure creșterea eficienței activitãții instituției
publice;
Ð sã se armonizeze cu obiectivele strategice generale
ale instituției administrației publice centrale;
Ð sã fie exprimate clar, cuantificabil obiectivele activitãții
de gestionare a resurselor umane;
Ð sã fie ușor de urmãrit și de mãsurat rezultatele analizei-diagnostic;
Ð sã fie coerente între ele, generând o gestionare
modernã, eficientã a resurselor umane;
Ð sã fie rezultatul dialogului cu partenerii sociali;
c) angrenarea politicilor de personal în politica generalã
a instituției publice.
CAPITOLUL III

Activitãți, obiective și etape în gestionarea resurselor
umane

13

a) elaborarea normelor de evaluare a performanței profesionale individuale în funcție de cerințele postului;
b) definirea standardelor de performanțã;
c) alegerea tehnicilor/practicilor de evaluare;
d) monitorizarea rezultatelor evaluãrii și determinarea
evoluției performanței profesionale individuale în timp.
Art. 10. Ñ (1) Motivarea și salarizarea personalului
urmãresc adecvarea performanțelor profesionale individuale
la resursele financiare disponibile, astfel încât personalul
instituțiilor administrației publice sã desfãșoare o activitate
eficientã.
(2) Principalele etape în motivarea și salarizarea personalului sunt:
a) elaborarea principiilor, instrumentelor, strategiilor de
motivare și salarizare;
b) alegerea tehnicilor/practicilor de motivare și salarizare
adecvate la obiectivele și specificul activitãții;
c) monitorizarea rezultatelor motivãrii și salarizãrii;
d) raportarea principiilor, tehnicilor, metodelor și a strategiilor utilizate la cele ale altor instituții publice.
Art. 11. Ñ (1) Pregãtirea și perfecționarea personalului
urmãresc creșterea abilitãților, competențelor și cunoștințelor
personalului pentru a rãspunde cât mai eficient la realizarea obiectivelor instituției publice.
(2) Etapele principale necesare pregãtirii și perfecționãrii
personalului sunt:
a) definirea profilului viitor al competențelor și abilitãților
pentru fiecare din posturile organigramei;
b) adecvarea nevoilor viitoare cu planul de carierã al
fiecãrei persoane și elaborarea planului de pregãtire/perfecționare, în funcție de resursele disponibile;
c) monitorizarea raportului rezultate/cost obținut în urma
activitãții de pregãtire/perfecționare;
d) elaborarea programelor/strategiei de pregãtire continuã a personalului, prin elaborarea unui plan de pregãtire
continuã pentru fiecare salariat și evaluarea resurselor
financiare necesare.
Art. 12. Ñ (1) Activitatea de comunicare și relații interpersonale urmãrește asigurarea unui climat organizațional
adecvat desfãșurãrii activitãții cu maximum de randament și
rezultate.
(2) Principalele etape în activitatea de comunicare și
relații interpersonale sunt:
a) adecvarea tehnicilor/metodelor de comunicare la specificul instituției publice;
b) definirea palierelor de comunicare formalã și asigurarea transparenței informaționale;
c) elaborarea mecanismelor de rezolvare a conflictelor.
Art. 13. Ñ Responsabilitatea gestionãrii eficiente a
resurselor umane revine atât compartimentelor de gestionare a resurselor umane, cât și conducerii instituțiilor din
administrația publicã centralã.

Art. 7. Ñ (1) Planificarea resurselor umane urmãrește
asigurarea instituțiilor administrației publice centrale cu
potențialul uman adecvat obiectivelor strategice generale.
(2) În vederea planificãrii resurselor umane vor fi
parcurse urmãtoarele etape:
a) definirea nevoilor actuale și de perspectivã de posturi, care sã ținã seama de atribute ca: flexibilitate, creativitate, adaptabilitate la schimbare;
b) elaborarea planurilor de carierã pentru fiecare angajat
și, împreunã cu acesta, în concordanțã cu perspectivele de
dezvoltare viitoare a instituției publice, și abilitãțile, competențele prezente și potențialul persoanei;
c) monitorizarea planurilor de carierã și reajustarea lor
la schimbãrile majore intervenite.
Art. 8. Ñ (1) Recrutarea și selecția personalului se fac
în scopul angajãrii de personal adecvat din punct de
CAPITOLUL IV
vedere al competenței și al calitãții umane.
Competențe instituționale
(2) Principalele etape ale recrutãrii și selecției personalului sunt:
Art. 14. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
a) elaborarea de criterii clare, mãsurabile, concordante nr. 154/1998, se stabilesc urmãtoarele competențe institucu obiectivele, specificul activitãții și cu profilul postului;
ționale:
b) alegerea practicilor și a tehnicilor de recrutare/selecție
a) Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în calitate de
în conformitate cu legislația în vigoare;
elaborator al metodologiei-cadru, va acționa pentru:
c) monitorizarea rezultatelor recrutãrii/selecției și reajusÑ pregãtirea personalului din instituțiile aparținând admitarea criteriilor/practicilor și tehnicilor de recrutare/selecție. nistrației publice centrale, în vederea înțelegerii și aplicãrii
Art. 9. Ñ (1) Activitatea de evaluare a performanțelor corecte a prevederilor din lege și din metodologia-cadru;
profesionale individuale a resurselor umane urmãrește funÑ monitorizarea desfãșurãrii procesului de aplicare a
damentarea riguroasã, continuã și dinamicã a politicii proprii prevederilor metodologiei-cadru;
Ñ consultarea, dupã caz, a sindicatelor sau a reprezeninstituției publice în domeniul resurselor umane.
(2) Principalele etape ale activitãții de evaluare a perfor- tanților angajaților în stabilirea programului de implementare
Compression by individuale ale Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
manțelor profesionale CVISION resurselor umane sunt: a metodologiilor de gestionare a resurselor umane;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998

b) ordonatorii principali de credite vor întreprinde mãsuri
de aplicare a prevederilor metodologiei-cadru, întocmind
planuri de implementare a metodologiilor de gestionare a
resurselor umane, potrivit specificului fiecãrei activitãți (subsistem);
c) Institutul Național de Cercetare Științificã în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale și Institutul Român de

Management pot oferi consultanțã și pot participa, în colaborare cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale, la pregãtirea personalului de specialitate din instituțiile aparținând
administrației publice centrale, care va aplica în unitãțile
proprii prevederile metodologiilor de gestionare a resurselor
umane.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind repartizarea sumei prevãzute în bugetul de stat pe anul 1998
pentru corecția salariilor personalului din sectorul bugetar
În temeiul art. 25 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Suma de 286,0 miliarde lei, aprobatã prin
Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, pentru
corecția salariilor personalului din sectorul bugetar în anul
1998, se repartizeazã pe ordonatorii principali de credite
bugetare, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele repartizate în bugetele ordonatorilor
principali de credite bugetare, conform art. 1, se vor utiliza
pentru acoperirea majorãrii salariilor personalului din unele

instituții publice, potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 6/1998 privind majorarea salariilor personalului din unele
instituții publice, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 175 din 7 mai 1998.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetele ordonatorilor principali de credite pe anul 1998 și,
respectiv, în trimestrul IV, potrivit anexei.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 21 august 1998.
Nr. 516.

ANEXÃ
SITUAÞIA

privind repartizarea sumelor aferente majorãrii salariilor
pentru personalul finanțat de la bugetul de stat
Din care:

Cheltuieli
cu salariile

Contribuții
pentru
asigurãrile
sociale
de stat

Ñ mii lei Ñ

Ñ mii lei Ñ

Ñ mii lei Ñ

1

2

3

Cheltuieli
de personal

Ordonator principal de credite
Capitol de cheltuieli

0

Cheltuieli
pentru
constituirea
Fondului
pentru plata
ajutorului
de șomaj

Contribuții
pentru
constituirea
Fondului
de asigurãri
sociale de
sãnãtate

Ñ mii lei Ñ Ñ mii lei Ñ
4

5

Președinția României
1.628.450
1.224.398
281.612
61.220
61.220
Ñ autoritãți publice
1.628.450
1.224.398
281.612
61.220
61.220
Curtea Supremã de Justiție
265.000
199.248
45.826
9.963
9.963
Ñ autoritãți publice
199.248
45.826
9.963
9.963
Compression by CVISION Technologies’265.000
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998
0

1

2

3

4

15
5

Consiliul Legislativ
524.020
394.000
90.620
19.700
19.700
Ñ autoritãți publice
524.020
394.000
90.620
19.700
19.700
Curtea de Conturi
12.512.640
9.408.000 2.163.840
470.400
470.400
Ñ autoritãți publice
12.512.640
9.408.000 2.163.840
470.400
470.400
Secretariatul General al Guvernului
9.142.287
6.873.900 1.580.997
343.695
343.695
Ñ autoritãți publice
9.142.287
6.873.900 1.580.997
343.695
343.695
Ministerul Finanțelor
97.531.337
73.331.832 16.866.321 3.666.592 3.666.592
Ñ autoritãți publice
97.531.337
73.331.832 16.866.321 3.666.592 3.666.592
Ministerul Muncii și Protecției Sociale
16.587.095
12.471.500 2.868.445
623.575
623.575
Ñ asistențã socialã, alocații, pensii,
16.587.095
12.471.500 2.868.445
623.575
623.575
ajutoare și indemnizații
Ministerul Afacerilor Externe
3.804.332
2.860.400
657.892
143.020
143.020
Ñ autoritãți publice
3.804.332
2.860.400
657.892
143.020
143.020
Ministerul Justiției
445.675
335.094
77.071
16.755
16.755
Ñ autoritãți publice
445.675
335.094
77.071
16.755
16.755
Ministerul Public
701.223
527.235
121.264
26.362
26.362
Ñ autoritãți publice
701.223
527.235
121.264
26.362
26.362
Ministerul Educației Naționale
1.402.816
1.054.749
242.593
52.737
52.737
Ñ învãțãmânt
876.136
658.749
151.513
32.937
32.937
Ñ cercetare științificã
526.680
396.000
91.080
19.800
19.800
Ministerul Sãnãtãții
1.191.414
895.800
206.034
44.790
44.790
Ñ sãnãtate
841.624
632.800
145.544
31.640
31.640
Ñ alte acțiuni economice
349.790
263.000
60.490
13.150
13.150
Ministerul Culturii
2.383.428
1.792.050
412.172
89.603
89.603
Ñ culturã, religie și acțiuni privind
2.343.495
1.762.027
405.266
88.101
88.101
activitatea sportivã și de tineret
Ñ cercetare științificã
39.933
30.023
6.906
1.502
1.502
Ministerul Tineretului și Sportului
1.979.056
1.488.012
342.242
74.401
74.401
Ñ culturã, religie și acțiuni privind
1.979.056
1.488.012
342.242
74.401
74.401
activitatea sportivã și de tineret
6.040.168
4.541.480 1.044.540
227.074
227.074
Ministerul Industriei și Comerțului
Ñ industrie
6.040.168
4.541.480 1.044.540
227.074
227.074
74.091.640
55.708.000 12.812.840 2.785.400 2.785.400
Ministerul Agriculturii și Alimentației
Ñ agriculturã și silviculturã
74.018.490
55.653.000 12.800.190 2.782.650 2.782.650
Ñ cercetare științificã
73.150
55.000
12.650
2.750
2.750
Consiliul Economic și Social
107.464
80.800
18.584
4.040
4.040
Ñ autoritãți publice
107.464
80.800
18.584
4.040
4.040
Ministerul Turismului
417.131
313.632
72.135
15.682
15.682
Ñ autoritãți publice
417.131
313.632
72.135
15.682
15.682
4.776.410
3.591.286
825.996
179.564
179.564
Ministerul Transporturilor
Ñ transporturi și comunicații
4.776.410
3.591.286
825.996
179.564
179.564
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
980.791
737.437
169.610
36.872
36.872
Teritoriului
Ñ servicii și dezvoltare publicã și locuințe
980.791
737.437
169.610
36.872
36.872
Ministerul Comunicațiilor
420.460
316.135
72.711
15.807
15.807
420.460
316.135
72.711
15.807
15.807
Ñ transporturi și comunicații
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
7.137.981
5.366.903 1.234.388
268.345
268.345
Mediului
Ñ autoritãți publice
727.381
546.903
125.788
27.345
27.345
Ñ mediu și ape
6.410.600
4.820.000 1.108.600
241.000
241.000
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
550.000
413.534
95.112
20.677
20.677
Ñ cercetare științificã
550.000
413.534
95.112
20.677
20.677
Administrația Naționalã a Rezervelor
5.262.278
3.956.600
910.018
197.830
197.830
de Stat
Ñ alte acțiuni economice
5.262.278
3.956.600
910.018
197.830
197.830
Secretariatul de Stat pentru Persoanele
878.597
660.599
151.938
33.030
33.030
cu Handicap
724.991
545.106
125.375
27.255
27.255
Ñ asistențã socialã, alocații, pensii,
ajutoare și indemnizații
153.606
115.493
26.563
5.775
5.775
Ñ cercetare științificã
Comisia Naționalã de Prognozã
374.666
281.704
64.792
14.085
14.085
Ñ autoritãți publice
374.666
281.704
64.792
14.085
14.085
Academia Românã
14.569.109
10.954.217 2.519.470
547.711
547.711
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation 547.711
Purposes
Ñ cercetare științificã
14.569.109
10.954.217 2.519.470
547.711

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/26.VIII.1998
0

1

Secretariatul de Stat pentru Culte
Ñ culturã, religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Ñ autoritãți publice
Comisia Naționalã de Informaticã
Ñ autoritãți publice
Comisia Naționalã pentru Statisticã
Ñ autoritãți publice
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere
Ñ industrie
Biroul Român de Metrologie Legalã
Ñ autoritãți publice
Institutul Român de Standardizare
Ñ autoritãți publice
Oficiul Național al Cinematografiei
Ñ culturã, religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret
Agenția Naționalã de Presã ”ROMPRES,,
Ñ culturã, religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret
Ministerul Privatizãrii
Ñ autoritãți publice
Consiliul Național al Audiovizualului
Ñ autoritãți publice
Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
Ñ asistențã socialã, alocații, pensii,
ajutoare și indemnizații
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Ñ industrie
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Ñ autoritãți publice
Oficiul Concurenței
Ñ autoritãți publice
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Ñ culturã, religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie
Ñ alte acțiuni economice
Ñ cercetare științificã
Avocatul Poporului
Ñ autoritãți publice
Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare
Ñ mediu și ape
Consiliul pentru Reformã
Ñ autoritãți publice
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
Ñ autoritãți publice

2

3

4

5

45.619
45.619

34.300
34.300

7.889
7.889

1.715
1.715

1.715
1.715

1.975.000
1.975.000
23.220
23.220
7.049.000
7.049.000

1.484.962
1.484.962
17.459
17.459
5.300.000
5.300.000

341.542
341.542
4.015
4.015
1.219.000
1.219.000

74.248
74.248
873
873
265.000
265.000

74.248
74.248
873
873
265.000
265.000

410.481
410.481
683.088
683.088
356.578
356.578
162.831

308.632
308.632
513.600
513.600
268.104
268.104
122.429

70.985
70.985
118.128
118.128
61.664
61.664
28.160

15.432
15.432
25.680
25.680
13.405
13.405
6.121

15.432
15.432
25.680
25.680
13.405
13.405
6.121

162.831
1.910.944
1.910.944

122.429
1.436.800
1.436.800

28.160
330.464
330.464

6.121
71.840
71.840

6.121
71.840
71.840

929.425
929.425
512.050
512.050
106.796

698.816
698.816
385.000
385.000
80.298

160.727
160.727
88.550
88.550
18.468

34.941
34.941
19.250
19.250
4.015

34.941
34.941
19.250
19.250
4.015

106.796

80.298

18.468

4.015

4.015

696.388
696.388
60.206
60.206
2.458.990
2.458.990
170.000
170.000

523.600
523.600
45.268
45.268
1.848.865
1.848.865
127.820
127.820

120.428
120.428
10.412
10.412
425.239
425.239
29.398
29.398

26.180
26.180
2.263
2.263
92.443
92.443
6.391
6.391

26.180
26.180
2.263
2.263
92.443
92.443
6.391
6.391

1.213.891

912.700

209.921

45.635

45.635

933.261
280.630
206.163
206.163
611.204

701.700
211.000
155.010
155.010
459.552

161.391
48.530
35.653
35.653
105.696

35.085
10.550
7.750
7.750
22.978

35.085
10.550
7.750
7.750
22.978

611.204
455.658
455.658
257.000
257.000

459.552
342.600
342.600
193.233
193.233

105.696
78.798
78.798
44.443
44.443

22.978
17.130
17.130
9.662
9.662

22.978
17.130
17.130
9.662
9.662

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/26.VIII.1998 conține 16
Prețul 1.600 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

