Anul X Ñ Nr. 310

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

63.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii
Proiectului privind reforma în domeniul protecției
copilului, semnat la Washington la 15 iulie
1998 ...........................................................................

Acord de împrumut (Proiect privind reforma în domeniul
protecției copilului) între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare......

ORDONANÞE

ALE

Nr.
64.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei, semnat la Paris la

1Ð2

4 iunie 1998 ..............................................................

9Ð10

Acord-cadru de împrumut între România și Fondul de
2Ð9

Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei................

GUVERNULUI

10Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului privind reforma
în domeniul protecției copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. d) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului privind reforma în
domeniul protecției copilului, semnat la Washington la
15 iulie 1998, în valoare de 5 milioane dolari S.U.A.

Art. 2. Ñ Aplicarea acordului va fi realizatã de cãtre
Departamentul pentru Protecția Copilului, desemnat ca
agenție de implementare.
Ministerul Finanțelor va încheia cu Secretariatul General
al Guvernului Ñ Departamentul pentru Protecția Copilului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998

un acord de împrumut subsidiar, prin care va transfera
acestuia din urmã obligațiile și rãspunderile care decurg din
acordul de împrumut prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor și a altor costuri interne sau externe aferente împrumutului vor fi suportate de cãtre Departamentul pentru
Protecția Copilului din sume cu aceastã destinație, alocate
anual de la bugetul de stat în bugetul Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 4. Ñ Guvernul României este autorizat ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport
cu condițiile de derulare a acordului de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri în
structura împrumutului pe categorii, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Departamentul pentru Protecția Copilului
Cristian Tãbãcaru,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 21 august 1998.
Nr. 63.
ÎMPRUMUT Nr. 4.362 RO
A C O R D D E Î M P R U M U T*)
(Proiect privind reforma în domeniul protecției copilului)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord, din data de 15 iulie 1998, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã:
(A) Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în anexa nr. 2 la
acest acord, a solicitat Bãncii sprijin pentru finanțarea Proiectului;
(B) Banca a fost de acord, între altele, pe baza celor expuse mai sus, sã acorde Împrumutatului împrumutul, în
termenii și condițiile stabilite în acest acord,
prin prezentul acord pãrțile semnatare convin asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o
singurã valutã,, ale Bãncii din data de 30 mai 1995 (amendate în 2 decembrie 1997), cu modificãrile stabilite mai jos
(Condițiile generale), constituie parte integrantã a acestui
acord.
În secțiunea 9.07, subparagraful c) se modificã și se
citește:
”c) Nu mai târziu de 6 luni înaintea datei limitã de tragere sau la o altã datã ulterioarã, așa cum poate fi convenitã în acest scop între Bancã și Împrumutat, Împrumutatul
va pregãti și va furniza Bãncii un raport, în acel scop și cu
acele detalii pe care Banca le va cere în mod rezonabil, în
legãturã cu executarea și începerea funcționãrii Proiectului,
costurile lui și beneficiile rezultate sau care vor rezulta din
*) Traducere.

acesta, îndeplinirea de cãtre Împrumutat și de Bancã a
obligațiilor ce le revin în cadrul acestui acord de împrumut
și îndeplinirea scopurilor împrumutului.,,
Secțiunea 1.02. Ñ În cazul în care contextul nu impune
altfel, diferiți termeni definiți în Condițiile generale și în
preambulul acestui acord au înțelesul stabilit în acestea și,
în plus, urmãtorii termeni vor avea urmãtoarele înțelesuri:
a) DPC înseamnã Departamentul pentru Protecția
Copilului al Împrumutatului, care a fost înființat și funcționeazã în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 16 din
31 ianuarie 1997 și cu Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26 din 9 iunie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108 din 2 iunie 1998;
b) Manualul de implementare a proiectului înseamnã
manualul la care se face referire în secțiunea 6.01 a) a
acestui acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998
c) contul special înseamnã contul la care se face referire în secțiunea 2.02 b) a acestui acord; și
d) subproiectul înseamnã un proiect care se va realiza
în cadrul pãrții A sau pãrții B (i) a Proiectului.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Ñ Banca acceptã sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și condițiile stabilite sau la care
se face referire în Acordul de împrumut, o sumã egalã cu
cinci milioane dolari S.U.A. (5.000.000 dolari).
Secțiunea 2.02. Ñ a) Suma împrumutului poate fi trasã
din contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord, pentru cheltuielile fãcute (sau
dacã Banca va conveni altfel, care vor fi fãcute) pe baza
costurilor rezonabile ale bunurilor și serviciilor necesare
pentru Proiectul descris în anexa nr. 2 la acest acord și
care vor fi finanțate din sumele împrumutului.
b) Împrumutatul, pentru scopurile Proiectului, poate deschide și menține un cont special de depozit în dolari
S.U.A. la o bancã comercialã în termenii și condițiile satisfãcãtoare Bãncii, incluzând protecția corespunzãtoare împotriva daunelor, sechestrului și confiscãrii. Depozitele în și
plãțile din contul special vor fi fãcute conform prevederilor
anexei nr. 6 la acest acord.
Secțiunea 2.03. Ñ Data limitã de tragere va fi 30 iunie
2002 sau o altã datã ulterioarã, pe care o va stabili Banca.
Banca va notifica prompt Împrumutatului despre aceastã
datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament la o ratã egalã cu trei pãtrimi din unu
la sutã (3/4 din 1%) pe an, aplicat asupra valorii împrumutului, netrasã de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.05. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda
aferentã sumei împrumutului, trasã din împrumut și nerestituitã periodic, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) În scopul acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data semnãrii acestui acord
pânã la, dar excluzând, prima datã de platã a
dobânzii, care are loc dupã aceea și, dupã
perioada inițialã, fiecare perioadã de la și incluzând data de platã a dobânzii pânã la, dar
excluzând, urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.06 a acestui acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata interbancarã oferitã pe
piața Londrei la depozitele la șase luni în dolari
S.U.A. pentru valoarea primei zile a acelei
perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei de
dobândã inițiale, pentru valoarea de la data de
platã a dobânzii care are loc, sau urmeazã imediat primei zile a acelei perioade de dobândã),
așa cum a fost determinatã în mod rezonabil de
Bancã și exprimatã în procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã pentru fiecare
perioadã de dobândã: (A) jumãtate dintr-un procent (1/2 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru acea perioadã de
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã
pentru depozitele la șase luni, pentru împrumutu-

3

rile nerambursate ale Bãncii sau pentru pãrți ale
acestora alocate de Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã monedã sau pentru
pãrți ale acestora acordate de ea, care includ
împrumutul, așa cum a fost determinatã în mod
rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului rata de bazã LIBOR
și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã,
imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, în funcție de schimbãrile în ceea ce
privește practicile pieței care afecteazã determinarea ratelor
de dobândã la care se face referire în aceastã secțiune
2.05, Banca constatã cã este în interesul împrumutaților
sãi, luați în totalitate, și al Bãncii sã aplice o bazã pentru
determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului,
alta decât cea prevãzutã în secțiunea menționatã, Banca
poate modifica baza pentru determinarea ratelor de
dobândã aplicabile împrumutului prin notificarea
Împrumutatului privind noua bazã cu cel puțin șase luni
înainte. Baza va deveni efectivã la expirarea perioadei notificate, dacã Împrumutatul nu notificã Bãncii, în decursul
perioadei menționate, obiecțiile lui, caz în care modificãrile
respective nu vor fi aplicabile împrumutului.
Secțiunea 2.06. Ñ Dobânda și alte costuri vor fi plãtite
la 15 iunie și la 15 decembrie în fiecare an, în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în anexa nr. 3 la
acest acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

Secțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul declarã cã se angajeazã sã îndeplineascã obiectivele Proiectului, așa cum sunt
ele stabilite în anexa nr. 2 la acest acord și, în acest scop,
va realiza Proiectul prin DPC, ca agenție de execuție, cu
maximã diligențã și eficiențã și în conformitate cu practicile
de engineering, financiare și administrative corespunzãtoare
protecției copilului și va asigura cu promptitudine, conform
cerințelor, fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse
necesare Proiectului.
b) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al
acestei secțiuni și cu excepția cazului în care Banca și
Împrumutatul nu vor conveni altfel, Împrumutatul va realiza
Proiectul în conformitate cu programul de implementare stabilit în anexa nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care Banca
nu va stabili altfel, achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și a
serviciilor de consultanțã necesare Proiectului și care vor fi
finanțate din sumele împrumutului vor fi guvernate de
prevederile anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Ñ Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
Condițiile generale și fãrã nici o limitare la acestea,
Împrumutatul, prin DPC:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile
Bãncii, și va furniza Bãncii, cu cel mult șase (6) luni înaintea datei limitã de tragere sau la o altã datã ulterioarã, așa
cum poate fi convenitã în acest scop de cãtre Bancã și de
cãtre Împrumutat, un plan conceput pentru a asigura
continuarea realizãrii obiectivelor Proiectului; și
b) va acorda Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998
ARTICOLUL IV

ARTICOLUL V

Clauze financiare

Clauze asigurãtorii pentru Bancã

Secțiunea 4.01. Ñ a) Împrumutatul, prin DPC, va crea,
pânã la 31 octombrie 1998 și dupã aceea va menține un
sistem de management financiar, incluzând înregistrãri și
conturi, și va pregãti situațiile financiare într-un format
acceptabil Bãncii, care sã reflecte adecvat operațiunile,
resursele și cheltuielile legate de realizarea Proiectului.
b) Împrumutatul, prin DPC:
ii(i) va ține evidențele, conturile și situațiile financiare
la care s-a fãcut referire în paragraful a) al acestei secțiuni și înregistrãrile și conturile pentru contul special, pentru fiecare an fiscal auditat, în
conformitate cu standardele de audit acceptate
de Bancã, aplicate în mod consecvent de cãtre
auditori independenți acceptabili Bãncii;
i(ii) va furniza Bãncii, imediat ce este posibil, dar în
orice caz nu mai târziu de șase luni de la sfârșitul fiecãrui an fiscal: (A) copii certificate de pe
situațiile financiare la care s-a fãcut referire în
paragraful a) al acestei secțiuni, pentru acel an
auditat; și (B) un punct de vedere privind acele
situații financiare, înregistrãri, conturi și un raport
al acelui audit, efectuat de auditorii respectivi în
acel scop și acele detalii pe care Banca le va fi
cerut în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii alte astfel de informații privind
acele înregistrãri și conturi și auditul acestora și
privind respectivii auditori, așa cum le va fi cerut
periodic Banca în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile pentru care tragerile din contul împrumutului au fost fãcute pe baza declarațiilor de
cheltuieli, Împrumutatul, prin DPC:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al acestei secțiuni, înregistrãri și
conturi separate care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va reține, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul fiscal în care a
fost fãcutã ultima tragere din contul împrumutului,
toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi,
note de platã, chitanțe și alte documente) care
evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de înregistrãri; și
(iv) va asigura cã acele înregistrãri și conturi sunt
incluse în auditul anual la care s-a fãcut referire
în paragraful b) al acestei secțiuni, cã raportul
acestui audit conține opinia separatã a respectivilor auditori și cã declarațiile de cheltuieli prezentate în cursul fiecãrui an fiscal, împreunã cu
procedurile și controalele interne implicate în pregãtirea lor pot fi folosite ca bazã pentru a justifica tragerile respective.

Secțiunea 5.01. Ñ Conform secțiunii 6.02 p) din
Condițiile generale, este specificat în plus urmãtorul eveniment, și anume cã Manualul de implementare a proiectului
va fi fost amendat, abandonat sau revocat fãrã consimțãmântul anterior al Bãncii.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în efectivitate. Terminare

Secțiunea 6.01. Ñ Urmãtoarele evenimente sunt specificate drept condiții suplimentare pentru intrarea în efectivitate a Acordului de împrumut, în interesul secțiunii 12.01 c)
din Condițiile generale:
a) DPC a finalizat Manualul de implementare a proiectului, acceptat de Bancã; și
b) DPC a numit un consultant în managementul
Proiectului, un consultant contabil și un consultant în achiziție, cu calificãrile, experiența și termenii de referințã satisfãcãtori Bãncii.
Secțiunea 6.02. Ñ Perioada de o sutã douãzeci (120)
de zile de la data semnãrii prezentului acord este specificatã prin prezentul, pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentantul Împrumutatului. Adrese

Secțiunea 7.01. Ñ Ministerul Finanțelor al
Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al
Împrumutatului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile
generale.
Secțiunea 7.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Strada Apolodor nr. 17
București, România
Telex: 11239
Pentru Bancã:
International Bank for Reconstruction and Development
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
United States of America
Adresa telegraficã:
Telex:
Intbafrad
248423 (MCI) sau
Washington, D.C.
64145 (MCI)

Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat în numele lor în Districtul Columbia, Statele
Unite ale Americii, în ziua și anul menționate la început.

România,

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,

prin/ss/ Daniel Dãianu,

prin/ss/ Johannes F. Linn,

ministrul finanțelor,

vicepreședinte,

reprezentant autorizat

pentru Regiunea Europa și Asia Centralã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998

5
ANEXA Nr. 1

TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:
Categoria

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

Procentul din cheltuielile
care urmeazã
a fi finanțate

(1) Lucrãri

3.200.000

80%

(2) Bunuri

900.000

100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuieli locale
(prețuri franco-uzinã) și 80%
pentru cheltuieli locale pentru
alte articole procurate local

(3) Servicii de consultanțã,
pregãtirea personalului
și sensibilizarea opiniei
publice

400.000

100%

(4) Nealocate

500.000

TOTAL:

5.000.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în moneda oricãrei țãri, alta decât cea a
Împrumutatului, pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri, alta decât cea a
Împrumutatului; și
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în moneda Împrumutatului, pentru bunuri sau
servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului.
3. Fãrã sã contravinã prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere nu va fi efectuatã pentru plata cheltuielilor efectuate: a) înaintea datei semnãrii acestui acord, cu excepția acelor
trageri, într-o sumã totalã care sã nu depãșeascã echivalentul a 300.000 dolari S.U.A., care pot fi
fãcute pentru acoperirea plãților pentru cheltuieli efectuate înaintea acelei date, dar dupã 16 martie 1998; și b) dacã subproiectul pentru care disponibilizarea este cerutã nu a fost aprobat de
Bancã în conformitate cu prevederile anexei nr. 5 la acest acord.
4. Banca poate cere ca tragerile din contul împrumutului sã se facã pe baza declarațiilor
de cheltuieli, în cazul cheltuielilor pentru: a) lucrãri în cadrul contractelor care costã mai puțin de
200.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; b) bunuri; c) pregãtirea personalului și sensibilizarea
opiniei publice; și d) servicii în cadrul contractelor care costã mai puțin de 100.000 dolari S.U.A.
fiecare și pentru angajarea firmelor de consultanțã și contractele care costã mai puțin de 50.000
dolari S.U.A. fiecare, pentru angajarea consultanților individuali, în termenii și condițiile pe care
Banca le va specifica prin notificarea Împrumutatului.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul Proiectului este îmbunãtãțirea sistemului
de protecție a copilului în România, prin testarea și
promovarea:
(i) modalitãților de protecție a copilului la nivelul comunitãții, ca alternative sustenabile și eficiente din punct de
vedere al costului, fațã de îngrijirea copilului la nivel instituțional; și
(ii) modalitãților de reintegrare a copiilor strãzii în societate.
Proiectul cuprinde urmãtoarele pãrți, sub rezerva acelor
modificãri care pot fi convenite periodic între Împrumutat și
Bancã, în scopul realizãrii acestor obiective:
Partea A. Servicii de protecție a copilului la nivelul
comunitãții
Furnizarea de lucrãri, bunuri, pregãtirea personalului și
servicii de consultanțã pentru sprijinirea Împrumutatului în

identificarea, finanțarea și monitorizarea subproiectelor care
urmãresc prevenirea abandonului și a instituționalizãrii copiilor, dezinstituționalizarea copiilor și îmbunãtãțirea calitãții
protecției de tip rezidențial, prin servicii alternative la nivelul
comunitãții.
Partea B. Inițiativa copiii strãzii
(i) Furnizarea de lucrãri, bunuri, pregãtirea personalului
și servicii de consultanțã pentru a sprijini Împrumutatul în
identificarea, finanțarea și monitorizarea subproiectelor care
urmãresc reducerea numãrului copiilor strãzii de pe teritoriul municipiului București, prin reintegrarea socialã și familialã și asigurarea de adãposturi, facilitãți de învãțãmânt și
educaționale, consiliere și asistențã juridicã, asistențã medicalã și alte servicii pentru copiii strãzii.
(ii) Furnizarea de lucrãri, bunuri, pregãtirea personalului
și servicii de consultanțã pentru sprijinirea Împrumutatului în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998

stabilirea, în diferitele zone de pe teritoriul Împrumutatului,
a pânã la șase centre pentru coordonare și informare privind copiii strãzii.
Partea C. Dezvoltare instituționalã, pregãtire personal,
sensibilizarea opiniei publice, monitorizare și evaluare
(i) Furnizarea serviciilor de consultanțã pentru întãrirea
capacitãții DPC de a supraveghea execuția proiectului,
incluzând evaluarea și monitorizarea activitãților proiectului.
(ii) Pregãtirea personalului DPC și a personalului operațional al autoritãților administrației publice locale, incluzând
vizite de studiu în România și în strãinãtate.

(iii) Pregãtirea și implementarea unei campanii prin
presã, radio și televiziune, pentru a sensibiliza opinia
publicã asupra necesitãții de prevenire a abandonului copiilor și pentru a încuraja familiile în a obține sprijin și a
beneficia de servicii alternative diversificate, ca soluții pentru evitarea abandonului copiilor în instituții.
(iv) Monitorizarea și evaluarea activitãților Proiectului prin
stabilirea unui sistem de management informațional în DPC.
«««
Se estimeazã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la data
de 31 decembrie 2001.
ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

decembrie
iunie 2004
decembrie
iunie 2005
decembrie
iunie 2006
decembrie
iunie 2007
decembrie
iunie 2008
decembrie
iunie 2009
decembrie
iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie
iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie
iunie 2016
decembrie
iunie 2017
decembrie
iunie 2018

2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017

Plata ratelor de capital
(exprimate în dolari S.U.A.)*)

105.000
110.000
110.000
115.000
120.000
120.000
125.000
130.000
135.000
140.000
140.000
145.000
150.000
155.000
160.000
165.000
170.000
175.000
180.000
185.000
190.000
195.000
200.000
205.000
215.000
220.000
225.000
230.000
240.000
245.000

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã suma în dolari S.U.A. care trebuie restituitã, cu excepția celor
prevãzute în secțiunea 4.04 d) din Condițiile generale.

ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ

Secțiunea I. Achiziții de bunuri și lucrãri
Partea A. Generalitãți
Bunurile și lucrãrile vor fi procurate în conformitate cu
prevederile secțiunii I a ”Liniilor directoare pentru achiziții în
cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor I.D.A.,,, publicate
de Bancã în luna ianuarie 1995 și actualizate în lunile
ianuarie și august 1996 și septembrie 1997 (Linii directoare)
și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii I a acestei anexe.

Partea B. Licitația competitivã internaționalã
1. Cu excepția cazului în care partea C a acestei secțiuni prevede altfel, bunurile vor fi procurate în cadrul unor
contracte adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii
a II-a a Liniilor directoare și ale paragrafului 5 din anexa
nr. 1 la acestea.
2. Se vor aplica prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55
ale Liniilor directoare și anexa nr. 2 la acestea, pentru
bunuri produse pe teritoriul Împrumutatului, pentru a fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998
achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al acestei pãrți B.
Partea C. Alte proceduri de achiziție
1. Cumpãrare Internaționalã
Bunurile estimate sã coste mai puțin de 300.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care
sã nu depãșeascã 390.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare internaționalã, conform prevederilor
paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
2. Cumpãrare localã
Bunurile estimate sã coste mai puțin de 70.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care
sã nu depãșeascã 840.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi
procurate în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare localã, conform prevederilor paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
3. Achiziția de lucrãri mici
Lucrãrile estimate sã coste mai puțin de 200.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care
sã nu depãșeascã 4.400.000 dolari S.U.A. echivalent, vor
fi procurate pe baza unor contracte cu sume globale și
preț fix, adjudecate pe baza cotațiilor obținute de la trei (3)
contractanți locali calificați, ca rãspuns la invitația primitã în
scris. Invitația va include o descriere detaliatã a lucrãrilor,
incluzând specificații de bazã, date solicitate pentru finalizarea lucrãrilor, o formã inițialã de contract acceptabil
Bãncii și planuri relevante, unde este cazul. Adjudecarea
va fi fãcutã în favoarea contractantului care oferã cea mai
micã cotație de preț pentru lucrarea cerutã și care are
experiențã și resurse pentru a finaliza în bune condiții contractul.
Partea D. Analiza Bãncii privind deciziile de achiziție
1. Planificarea achizițiilor
Anterior transmiterii oricãror invitații pentru precalificare
pentru licitație sau pentru prezentarea cu oferte pentru contract, planul de achiziție propus pentru Proiect va fi remis
Bãncii, pentru analizã și aprobare, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1 din Liniile directoare.
Achiziția pentru toate bunurile și lucrãrile va fi realizatã în
conformitate cu acel plan de achiziție care va fi fost aprobat de Bancã și în conformitate cu prevederile paragrafului
1 menționat mai sus.
2. Evaluarea prealabilã
a) În ceea ce privește: (i) fiecare contract adjudecat în
conformitate cu prevederile secțiunii I, partea B a acestei
anexe; și (ii) primele douã contracte adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii I, partea C.3 a acestei
anexe, se vor aplica procedurile stabilite la paragrafele 2 și
3 ale anexei nr. 1 din Liniile directoare.
b) În ceea ce privește: (i) primul contract adjudecat în
conformitate cu prevederile secțiunii I, partea C.1 a acestei
anexe; și (ii) primul contract adjudecat în conformitate cu
prevederile secțiunii I, partea C.2 a acestei anexe, se vor
aplica urmãtoarele proceduri:
ii(i) anterior selectãrii oricãrui furnizor în cadrul procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul va furniza
Bãncii un raport privind compararea și evaluarea
cotațiilor primite;
i(ii) anterior semnãrii oricãrui contract de achiziție în
cadrul procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul
va furniza Bãncii o copie de pe proiectul de contract; și

7

(iii) se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele
2 f), 2 g) și 3 ale anexei nr. 1 din Liniile
directoare.
3. Postevaluare
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți, vor fi aplicate procedurile stabilite
în paragraful 4 al anexei nr. 1 din Liniile directoare.
Secțiunea II. Angajarea consultanților
Partea A. Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi procurate în conformitate
cu prevederile introducerii și secțiunii a IV-a ale ”Liniilor
directoare pentru servicii de consultanțã: selectarea și
angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii
Mondiale,,, publicate de cãtre Bancã în luna ianuarie 1997
și revizuite în septembrie 1997 (Linii directoare pentru
servicii de consultanțã) și cu urmãtoarele prevederi ale
secțiunii a II-a a acestei anexe.
Partea B. Selecția pe baza calitãții și a costului
Cu excepția cazului în care partea C a acestei secțiuni
nu prevede altfel, serviciile de consultanțã vor fi procurate
în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii a II-a a ”Liniilor directoare pentru servicii
de consultanțã,,, paragraful 3 al anexei nr. 1 la acestea,
anexa nr. 2 la acestea și cu prevederile paragrafelor
3.13Ð3.18 ale acestora, aplicabile selecției consultanților pe
baza calitãții și a costului.
Partea C. Alte proceduri de selecție a consultanților
1. Selecția pe baza costului minim
Serviciile de audit și de evaluare socialã pot fi procurate
în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6 ale ”Liniilor directoare pentru
servicii de consultanțã,,.
2. Selecția dintr-o singurã sursã
Serviciile pentru managementul Proiectului și pentru protecția copilului pot fi procurate, cu acordul anterior al
Bãncii, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.8Ð3.11
ale ”Liniilor directoare pentru servicii de consultanțã,,.
3. Consultanți individuali
Serviciile pentru activitãțile care îndeplinesc cerințele stabilite în paragraful 5.1 al ”Liniilor directoare pentru servicii
de consultanțã,, vor fi procurate în cadrul contractelor adjudecate pentru consultanți individuali, în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ð5.3 ale ”Liniilor directoare pentru
servicii de consultanțã,,.
Partea D. Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției
Anterior transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de
ofertã, planul propus pentru selecția consultanților în cadrul
Proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și aprobare,
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1
din ”Liniile directoare pentru servicii de consultanțã,,. Selecția
tuturor serviciilor consultanților va fi realizatã în conformitate
cu acel plan de selecție care va fi fost aprobat de Bancã
și în conformitate cu prevederile paragrafului 1 de mai sus.
2. Evaluare prealabilã
a) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea
firmelor de consultanțã, estimat sã coste echivalentul a
100.000 dolari S.U.A. sau mai mult, se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 1, 2 (altele decât al treilea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998

subparagraf al paragrafului 2 a) și paragraful 5 ale anexei
nr. 1 din ”Liniile directoare pentru servicii de consultanțã,,.
b) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea
consultanților individuali, estimat sã coste echivalentul a
50.000 dolari S.U.A. sau mai mult, calificarea, experiența,
termenii de referințã și termenii de angajare a consultanților
vor fi furnizați în prealabil Bãncii pentru analizã și aprobare.

Contractul va fi adjudecat numai dupã ce aprobarea Bãncii
va fi fost acordatã.
3. Postevaluare
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți, se vor aplica procedurile stabilite
în paragraful 4 al anexei nr. 1 din ”Liniile directoare pentru
servicii de consultanțã,,.

ANEXA Nr. 5
PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

1. Pe parcursul implementãrii Proiectului, Împrumutatul
va menține DPC cu un numãr suficient de personal, facilitãți adecvate și autoritate satisfãcãtoare pentru Bancã.
2. Împrumutatul, prin DPC, va realiza Proiectul în conformitate cu prevederile stabilite în Manualul de implementare a proiectului.
3. Pânã la data de 30 noiembrie 1998, DPC va
desemna un specialist pentru evaluare și monitorizare și un
inginer constructor, în termeni și condiții satisfãcãtoare
Bãncii.
4. În ceea ce privește selecția subproiectelor,
Împrumutatul, prin DPC, va urma procedurile și criteriile de
selecție, convenite cu Banca.
5. Împrumutatul, prin DPC:
a) va menține politici și proceduri adecvate, pentru a-i
permite sã evalueze și sã monitorizeze continuu, în concordanțã cu indicatori acceptabili Bãncii, realizarea
Proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia;

b) va pregãti, pe baza termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, și va furniza Bãncii, la sau pânã la 30 aprilie și
31 octombrie ale fiecãrui an, un raport care sã integreze
rezultatele evaluãrii și monitorizãrii activitãților executate
conform paragrafului a) al acestei secțiuni, raport referitor
la progresul obținut în realizarea Proiectului pe parcursul
perioadei precedente datei raportului menționat și la stabilirea mãsurilor recomandate pentru asigurarea realizãrii eficiente a Proiectului, precum și îndeplinirea obiectivelor
acestuia pe parcursul perioadei urmãtoare acestei date; și
c) va analiza, împreunã cu Banca, pânã la 31 mai și
30 noiembrie ale fiecãrui an sau la o altã datã ulterioarã
pe care Banca o va solicita, raportul specificat în paragraful b) al acestei secțiuni, iar dupã aceea va lua toate
mãsurile necesare pentru asigurarea finalizãrii eficiente a
Proiectului și îndeplinirii obiectivelor acestuia, bazate pe
concluziile și recomandãrile raportului menționat și pe punctul de vedere al Bãncii cu privire la aceasta.

ANEXA Nr. 6
CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul Categorii eligibile înseamnã categoriile (1),
(2) și (3), prevãzute în tabelul din paragraful 1 al anexei
nr. 1 la acest acord;
b) termenul Cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile referitoare la costurile rezonabile ale bunurilor și serviciilor
necesare Proiectului și care vor fi finanțate din sumele
împrumutului, alocate periodic pentru Categoriile eligibile, în
conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord; și
c) termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã
cu 500.000 dolari S.U.A., care va fi trasã din contul împrumutului și depozitatã într-un cont special conform paragrafului 3 a) al acestei anexe, cu condiția ca totuși, dacã
Banca nu va conveni altfel, alocația autorizatã va fi limitatã
la o valoare echivalentã cu 200.000 dolari S.U.A., pânã
când suma totalã a tragerilor din contul împrumutului plus
suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate,
asumate de Bancã, conform secțiunii 5.02 a Condițiilor
generale, va fi egalã sau va depãși echivalentul a 500.000
dolari S.U.A.

2. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv
pentru cheltuieli eligibile, în conformitate cu prevederile
acestei anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovada satisfãcãtoare pentru
ea cã a fost deschis contul special, în mod corespunzãtor,
tragerile pentru alocația autorizatã și tragerile ulterioare
pentru realimentarea contului special vor fi fãcute dupã
cum urmeazã:
a) Pentru tragerile aferente alocației autorizate,
Împrumutatul va furniza Bãncii o cerere sau cereri pentru
depozitarea într-un cont special a unei sume sau a unor
sume care nu vor depãși suma totalã a alocației autorizate.
Pe baza unei sau unor astfel de cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va
depozita în contul special acea sumã sau acele sume pe
care Împrumutatul le va fi cerut.
b) (i) Pentru realimentarea contului special, Împrumutatul
va furniza Bãncii cereri pentru depozite în contul special,
la acele intervale pe care Banca le va specifica.
(ii) Înainte de sau la momentul fiecãrei astfel de cereri,
Împrumutatul va furniza Bãncii documente și alte evidențe
cerute conform paragrafului 4 al acestei anexe, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998
plata sau plãțile pentru care realimentarea este cerutã. Pe
baza fiecãreia dintre aceste cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va
depozita în contul special acea sumã pe care Împrumutatul
va fi cerut-o și va fi fost doveditã prin documentele menționate și alte evidențe cã a fost plãtitã din contul special
pentru Cheltuieli eligibile. Toate aceste depozite vor fi trase
de cãtre Bancã din contul împrumutului pentru Categoriile
eligibile respective și în sumele echivalente respective, așa
cum vor fi fost ele justificate prin documentele menționate
sau alte evidențe.
4. Pentru fiecare platã fãcutã de Împrumutat din contul
special, la anumite momente precizate în mod rezonabil de
cãtre Bancã, Împrumutatul va furniza Bãncii acele documente și alte evidențe care dovedesc cã o astfel de platã
a fost fãcutã exclusiv pentru Cheltuieli eligibile.
5. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 3 al acestei anexe, Bãncii nu i se va cere sã facã noi depozite în
contul special:
a) dacã, în orice moment, Banca va fi stabilit cã toate
tragerile ulterioare vor fi fãcute de Împrumutat direct din
contul împrumutului în conformitate cu prevederile art. V
din Condițiile generale și cu paragraful a) al secțiunii 2.02
la acest acord;
b) dacã Împrumutatul nu va furniza Bãncii, în perioada
specificatã în secțiunea 4.01 b) (ii) a acestui acord, oricare
dintre rapoartele de audit, cerute sã fie trimise Bãncii conform secțiunii menționate, cu privire la auditarea înregistrãrilor și a conturilor pentru contul special;
c) dacã, în orice moment, Banca va fi notificat
Împrumutatului despre intenția sa de a suspenda în totalitate sau parțial dreptul Împrumutatului de a face trageri din
contul împrumutului, conform prevederilor secțiunii 6.02 a
Condițiilor generale; sau
d) atunci când sumele totale netrase din împrumut, alocate pentru Categoriile eligibile, minus suma totalã a tuturor
angajamentelor speciale neachitate, asumate de Bancã,
conform secțiunii 5.02 a Condițiilor generale, cu privire la

9

Proiect, va fi egalã cu echivalentul a de douã ori suma
alocației autorizate. Dupã aceea tragerile din contul împrumutului a sumelor rãmase netrase din împrumut, alocate
pentru Categoriile eligibile, vor urma acele proceduri pe
care Banca le va specifica prin notificarea Împrumutatului.
Astfel de trageri ulterioare vor fi efectuate numai dupã și
cu condiția ca Banca sã fi fost convinsã cã toate acele
sume rãmase în depozit în respectivul cont special, la data
unei astfel de notificãri, vor fi utilizate pentru efectuarea
plãților pentru Cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Banca va fi stabilit în orice moment cã orice
platã din contul special: (i) a fost fãcutã pentru o cheltuialã
sau pentru o valoare neeligibilã conform paragrafului 2 al
acestei anexe; sau (ii) nu a fost justificatã prin documente
remise Bãncii, Împrumutatul, imediat dupã notificarea Bãncii:
(A) va furniza acele documente suplimentare pe care
Banca le poate cere; sau (B) va depozita într-un cont special (sau, dacã Banca va cere astfel, va restitui Bãncii) o
sumã egalã cu valoarea acelei plãți sau pãrți a acesteia,
neeligibilã sau nejustificatã. Dacã Banca nu va conveni altfel, nici un depozit ulterior nu va fi fãcut de cãtre Bancã în
contul special, pânã când Împrumutatul nu a trimis acele
documente sau nu a fãcut acea depunere sau restituire,
dupã caz.
b) Dacã Banca va fi constatat în orice moment cã orice
sumã neutilizatã din contul special nu va fi necesarã pentru
acoperirea plãților viitoare pentru Cheltuieli eligibile,
Împrumutatul, imediat dupã notificarea primitã de la Bancã,
va restitui Bãncii acea sumã neutilizatã.
c) Împrumutatul poate, dupã ce a notificat Banca, sã
restituie Bãncii toate sau o parte din fondurile depozitate în
contul special.
d) Restituirile cãtre Bancã, efectuate conform paragrafelor 6 a), b) și c) ale acestei anexe, vor fi creditate în contul împrumutului, pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile relevante ale acestui
acord, inclusiv ale Condițiilor generale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, semnat la Paris la 4 iunie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. c) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã a Consiliului
Europei, semnat la Paris la 4 iunie 1998, în valoare de
10 milioane ECU, destinat finanțãrii Proiectului privind protecția copilului.
Art. 2. Ñ Aplicarea acordului va fi realizatã de cãtre
Departamentul pentru Protecția Copilului, desemnat ca
agenție de implementare.
Ministerul Finanțelor va încheia cu Secretariatul General
al Guvernului Ñ Departamentul pentru Protecția Copilului

un acord de împrumut subsidiar, prin care va transfera
acestuia din urmã obligațiile și rãspunderile care decurg din
acordul de împrumut prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor și a altor costuri interne sau externe aferente împrumutului vor fi suportate de cãtre Departamentul pentru
Protecția Copilului din sume cu aceastã destinație, alocate
anual de la bugetul de stat în bugetul Secretariatului
General al Guvernului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998

Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor ca, de
comun acord cu Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei, sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în
raport cu condițiile de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri în

structura împrumutului pe categorii, precum și orice alte detalieri și modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Departamentul pentru Protecția Copilului
Cristian Tãbãcaru,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 21 august 1998.
Nr. 64.
FOND/PROIECT 1.265 (1997)
Acord-cadru de împrumut

A C O R D - C A D R U D E Î M P R U M U T*)
între România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, Paris, denumit în continuare Fondul, pe de o parte, și
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, denumitã în continuare Împrumutatul, pe de altã parte,
având în vedere cererea României din data de 7 iulie 1997,
având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al Fondului nr. 1.424 (1997),
având în vedere cel de-al treilea Protocol adițional la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului
Europei,
având în vedere articolele Normelor de împrumut ale Fondului din data de 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Acest împrumut este acordat în cadrul condițiilor generale ale Normelor de împrumut curente ale Fondului și în
cadrul condițiilor speciale stabilite prin acest acord și prin
anexele acestuia.

Orice schimbare a modului de utilizare a împrumutului,
care nu a primit aprobarea Fondului, poate conduce la
suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã a
împrumutului, conform prevederilor art. 13 din Normele de
împrumut.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Proiectul

Împrumutul

Fondul acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a Proiectului 1.265 (1997),
aprobat de cãtre Consiliul de administrație al Fondului la
data de 7 iulie 1997, referitor la finanțarea parțialã a
Proiectului privind protecția copilului din România.
Acest împrumut este acordat de cãtre Fond pe baza
angajamentului cã Împrumutatul îl utilizeazã pentru a
finanța numai proiectul descris în anexa nr. 1 și cã realizeazã acest proiect prin Secretariatul General al Guvernului
(SGG) Ñ Departamentul pentru Protecția Copilului (DPC),
în cadrul condițiilor care sunt detaliate în anexa menționatã
anterior.

3.1. Ñ Condiții financiare
Valoarea împrumutului acordat este în limita a:
10.000.000 ECU (zece milioane ECU) echivalent.
Valoarea ECU este definitã în anexa nr. 5.
Împrumutul va fi disponibilizat în mai multe tranșe.
Fiecare tranșã a împrumutului va fi pentru o perioadã
de cel mult 10 ani, din care 5 ani perioadã de grație.
Ratele de capital, dobânda, moneda, durata și data de disponibilizare vor fi stabilite de comun acord, pentru fiecare
tranșã, între Împrumutat, la cererea SGG Ñ DPC, și Fond,
prin telex confirmat sau fax. Contul în care disponibilizãrile
vor fi efectuate va fi comunicat Fondului, în timp util, de
cãtre Împrumutat. Dobânda pentru fiecare tranșã a

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998
împrumutului va fi subvenționatã cu cel mult 300 de puncte
(3%) din contul selectiv al Fondului. Totuși, în cazul în
care dobânda înaintea subvenționãrii va fi sub 3%, subvenția va fi egalã cu aceastã dobândã.
3.2 Ñ Trageri
O scrisoare suplimentarã la prezentul acord-cadru, specificând detaliile fiecãrei tranșe, va fi semnatã de
Împrumutat, la cererea SGG Ñ DPC, și Fond, pentru fiecare tranșã, la momentul disponibilizãrii acesteia (anexa
nr. 2).
3.3. Ñ Mobilizare
În scopul mobilizãrii împrumutului, Împrumutatul, prin
SGG Ñ DPC, va trimite Fondului, în timp util, un angajament de platã corespunzãtor fiecãrei tranșe (anexa nr. 3).
Angajamentul de platã este întocmit și plãtibil în
moneda tranșei.
3.4. Ð Domiciliere
Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile Fondului în moneda fiecãrei tranșe,
la banca și în contul comunicat de cãtre Fond
Împrumutatului la momentul tragerii fiecãrei tranșe, prin
notificare telex, care va fi trimisã Fondului de banca însãrcinatã de cãtre Împrumutat cu efectuarea plãții, cu cel puțin
5 zile lucrãtoare înainte de fiecare platã.
3.5. Ñ Date
Prevederile art. 3 fac obiectul înțelegerii ”Modificarea
urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei definiție se regãsește în
anexa nr. 4 la prezentul acord-cadru (ziua lucrãtoare în țara
monedei).
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și Proiectul

11

4.3. Ñ Raportãrile Împrumutatului
4.3.1. Ñ Raportul privind evoluția proiectului

Cel puțin de douã ori pe an, de la tragerea împrumutului pânã la finalizarea întregului Proiect, Împrumutatul, prin
SGG Ñ DPC, va trimite Fondului un raport detaliind:
Ð stadiul utilizãrii împrumutului;
Ð evoluția planului de finanțare a Proiectului;
Ð evoluția întregului Proiect;
Ð detalii privind managementul Proiectului.
4.3.2. Ñ Raportul finalizãrii Proiectului

La finalizarea întregului Proiect, Împrumutatul, prin SGG
Ñ DPC, se va asigura cã Fondul primește un raport final
conținând o evaluare a efectelor economice, financiare,
sociale și asupra mediului înconjurãtor ale Proiectului.
4.4. Ñ Furnizarea de informații Fondului
Împrumutatul, prin SGG Ñ DPC, va ține evidențe contabile privind Proiectul, care vor fi în conformitate cu standardele internaționale, care vor arãta, în orice moment,
evoluția Proiectului și care vor înregistra toate operațiunile
fãcute și vor identifica activele și serviciile finanțate cu ajutorul prezentului împrumut.
Împrumutatul se angajeazã sã primeascã orice misiune
de informare, efectuatã de cãtre salariații Fondului sau de
consultanții externi angajați de Fond, și sã asigure cooperarea necesarã pentru misiunea de informare a acestora,
prin facilitarea oricãrei vizite posibile la amplasamentul
Proiectului. În special Fondul poate efectua, la fața locului,
o revizie contabilã a contabilitãții Proiectului, realizatã de
unul sau de mai mulți consultanți, la alegerea acestuia, pe
cheltuiala Împrumutatului, în cazul neonorãrii la scadențã de
cãtre Împrumutat a oricãrei obligații asumate în cadrul prezentului împrumut.
ARTICOLUL 5

4.1. Ñ Utilizarea împrumutului
Fiecare tranșã trebuie sã fie utilizatã de cãtre
Împrumutat, prin SGG Ñ DPC, pentru finanțarea
Proiectului, în termen de 6 luni de la disponibilizarea acesteia de cãtre Fond.
4.2. Ñ Implementarea Proiectului
Pentru implementareaa Proiectului, Împrumutatul desemneazã SGG Ñ DPC ca agenție de implementare.
Împrumutatul, prin SGG Ñ DPC, va depune toate eforturile
și diligențele și va exercita toate metodele folosite în mod
curent, în special metodele financiare, tehnice, sociale și
manageriale, precum și cele referitoare la protecția mediului
înconjurãtor, care vor fi necesare pentru implementarea
corespunzãtoare a Proiectului.
În special, se va asigura Ñ înaintea implementãrii proiectului Ñ cã toatã finanțarea, drepturile de proprietate asupra pãmântului și imobiliare, care sunt necesare pentru
aceasta, sunt disponibile și cã toate activele și instalațiile
sunt permanent asigurate și întreținute.
În plus, Împrumutatul, prin SGG Ñ DPC, se va asigura cã:
Ð proiectul corespunde prevederilor convențiilor în materie ale Consiliului Europei;
Ð proiectul respectã mediul înconjurãtor, potrivit convențiilor internaționale în materie;
Ð finanțarea parțialã acordatã de Fond nu depãșește
50% din costul total al Proiectului, excluzând taxele,
dobânda și comisioanele financiare.

Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Plata sumei datorate, stipulatã în angajamentul de platã,
elibereazã pe Împrumutat de orice obligație definitã la
art. 3 de mai sus.
Dupã ce întreaga sumã a împrumutului, toate dobânzile
și alte speze, care rezultã din acesta, în special acele
sume prevãzute la art. 6 și 7 de mai jos, au fost plãtite
corespunzãtor, Împrumutatul va fi pe deplin eliberat de obligațiile sale fațã de Fond, cu excepția celor stipulate la
art. 4 de mai sus.
ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

Fãrã a contraveni oricãrui alt posibil recurs al Fondului
în cadrul prezentului acord și Normelor de împrumut sau,
dupã caz, dacã Împrumutatul nu
plãtește întreaga
dobândã sau orice altã sumã plãtibilã, potrivit prezentului
acord de împrumut, la ultima datã de scadențã specificatã,
Împrumutatul trebuie sã plãteascã o dobândã suplimentarã
la suma datoratã și neplãtitã în totalitate, egalã cu dobânda
LIBOR pentru depozitele la o lunã în moneda ultimei plãți,
la data scadentã (dacã este sâmbãtã, duminicã sau zi
nelucrãtoare bancarã, urmãtoarea zi lucrãtoare) la ora
11:00 a.m. (ora localã a Londrei), plus 2,5% pe an,
calculatã de la data scadentã a acestei sume pânã la data
efectuãrii plãții. Rata LIBOR la o lunã, aplicabilã, va fi
actualizatã la fiecare 30 de zile.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998
ARTICOLUL 7
Costuri asociate

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui acord,
în totalitate sau parțial, fie din garantarea sau refinanțarea
împrumutului acordat, împreunã cu toate cheltuielile din
acțiuni juridice și extra juridice rezultate din împrumut, vor fi
suportate de cãtre Împrumutat, prin SGGÐDPC.
Totuși se vor aplica prevederile art. 25 din cap. 4 din
Normele de împrumut ale Fondului pentru costurile procedurilor de arbitraj menționate la acest cap. 4.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nici un alt angajament nu a
fost fãcut și nu va fi fãcut în viitor, care ar putea acorda
unei terțe pãrți un regim preferențial, un drept preferențial
de platã, un colateral sau o garanție de orice naturã ar fi,
care ar putea conferi mai multe drepturi celei de-a treia
pãrți (denumitã în continuare garanție).
Dacã o astfel de garanție a fost totuși acordatã unei
terțe pãrți, Împrumutatul este de acord sã întocmeascã sau
sã furnizeze o garanție identicã în favoarea Fondului sau,
atunci când este împiedicat sã o facã, sã ofere o garanție
echivalentã și sã stipuleze formarea unei astfel de garanții
în favoarea Fondului.
Neîndeplinirea acestor prevederi ar reprezenta un caz
de culpã, dupã cum sunt specificate la art. 13h) Ñ din
cap. 3 din Normele de împrumut ale Fondului, și poate da
naștere la suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã
a împrumutului.
ARTICOLUL 9
Relații cu terții

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți, în
vederea evitãrii îndeplinirii, totale sau parțiale, a obligațiilor
sale rezultate din acest acord.
Fondul nu poate fi implicat în disputele care ar putea
sã aparã între Împrumutat și terți, iar costurile, indiferent de
natura lor, suportate de cãtre Fond, datoritã oricãrei
dispute, și, în special, toate costurile legale sau de
judecatã vor fi pe cheltuiala Împrumutatului.
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare dupã ratificarea lui de
cãtre Parlamentul României.
ARTICOLUL 11

și imunitãți al Consiliului Europei din 2 septembrie 1949 și,
în al doilea rând, dacã este necesar, de legea francezã.
Diferendele dintre pãrți privind acest acord vor face
obiectul arbitrajului, în condițiile specificate la cap. 4 din
Normele de împrumut ale Fondului.
ARTICOLUL 12
Interpretarea acordului

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de Normele
de împrumut ale Fondului și cã a primit o copie de pe
acestea.
Atunci când existã o contradicție între oricare prevedere
din Normele de împrumut ale Fondului și orice prevedere a
acestui acord, vor prevala prevederile acestui acord.
Titlurile paragrafelor, secțiunilor și ale capitolelor prezentului acord nu vor fi folosite pentru interpretarea acestuia.
În nici un caz nu se va presupune cã Fondul a renunțat
tacit la vreun drept acordat prin prezentul acord.
ARTICOLUL 13
Executarea unei hotãrâri de arbitraj

Pãrțile contractante convin sã nu facã uz de nici un
privilegiu, imunitate sau legislație în fața oricãrei autoritãți
jurisdicționale sau a altei autoritãți, fie ea internã sau internaționalã, în vederea împiedicãrii punerii în aplicare a unei
decizii înmânate în condițiile specificate la cap. 4 din
Normele de împrumut ale Fondului.
ARTICOLUL 14
Reprezentare și certificãri

Împrumutatul prezintã și certificã cã:
Ð autoritãțile sale competente l-au autorizat sã întocmeascã prezentul acord și au dat în acest sens semnatarilor autorizarea pentru aceasta, în conformitate cu legile,
decretele, regulamentele, articolele asocierii și cu alte texte
aplicabile acestuia;
Ð întocmirea și executarea prezentului acord nu contravin legilor, decretelor, regulamentelor, articolelor asocierii și
altor texte aplicabile acestuia și cã toate permisele, licențele și autorizațiile necesare acestuia au fost obținute și vor
rãmâne valabile pe toatã durata împrumutului.
Orice schimbare referitoare la reprezentãrile și certificãrile de mai sus trebuie, pe toatã durata împrumutului, sã
fie notificate imediat Fondului și sã fie furnizate toate documentele justificative.

Legea aplicabilã

ARTICOLUL 15

Acest acord și garanțiile negociabile legate de acesta
vor fi guvernate de regulile Fondului, dupã cum este specificat la art. 1 paragraful 3 din cel de-al treilea Protocol adițional din 6 martie 1959 la Acordul general pentru privilegii

Acest acord este întocmit în douã exemplare originale,
fiecare dintre ele având aceeași valabilitate.
Câte un exemplar original este pãstrat de fiecare dintre
pãrțile contractante.

Paris, 4 iunie 1998
Pentru România,
Dumitru Ciaușu,
ambasadorul României în Franța

Paris, 4 iunie 1998
Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei,
Martin Murtfeld,
prim-viceguver nator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998

13
ANEXA Nr. 1

SINTEZA PROIECTULUI

Acord de împrumut individual
I.
Fond/Proiect

1.265 (1997)

Beneficiarul

SGGÐDPC

Împrumutatul

România

Aprobat de cãtre Consiliul de administrație

7Ð8 iulie 1997

Modificãri (dacã este cazul)
Suma aprobatã

10.000.000 ECU

II.
Domeniul

Infrastructura socialã legatã de sãnãtate și educație.

Lucrãri planificate

Reabilitarea și conversia sediilor și a instituțiilor
de stat de îngrijire rezidențialã în centre care
promoveazã integrarea în societatea româneascã
a copiilor instituționalizați. Responsabilitatea acestor instituții va fi transferatã de la statul român
cãtre primãria/județul unde este localizatã fiecare
instituție în parte. SGGÐDPC va efectua studiile
de fezabilitate pentru sediile identificate și instituțiile de reabilitare/conversie prin intermediul
experților strãini și locali.
Studiile de fezabilitate vor fi prezentate Fondului
și lucrãrile de reabilitare/conversie vor putea
începe pentru acele sedii și instituții pentru care
studiile sunt finalizate. În paralel, întocmirea studiilor de fezabilitate va continua pânã când vor fi
elaborate pentru toate instituțiile posibil a fi finanțate în cadrul acestui program al împrumutului.

Localizarea

În România

Costul total estimat al Proiectului

27,3 milioane ECU

Costul total al Proiectului, defalcat pe
principalele posturi bugetare (finanțate
din diferite surse):

¥ Lucrãri civile
¥ Bunuri, echipament
și mobilier
¥ Asistențã tehnicã
¥ Nealocate

13,5 mil. ECU (49,5%)
15,8 mil. ECU (21,2%)
17,6 mil. ECU (27,8%)
10,4 mil. ECU (1,5%)

Total (aproximativ):
27,3 mil. ECU (100%)
Raportul detaliat al costurilor va fi efectuat pe
parcursul executãrii studiilor de fezabilitate și la
momentul raportãrii cãtre Fond a activitãților
Proiectului.
Finanțare (estimatã)*)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Fondul
Banca Mondialã
România
Diferiți donatori

110 mil. ECU (36,6%)
14,9 mil. ECU (17,9%)
13,1 mil. ECU (11,4%)
19,3 mil. ECU (34,1%)

Total (aproximativ):
Stadiul Proiectului la momentul prezentãrii
inițiale a cererii de împrumut

0 %

Graficul lucrãrilor

Începutul lucrãrilor
Sfârșitul lucrãrilor

27,3 mil. ECU (100%)

1998
2001

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998
III.
Efectele sociale estimate

Se estimeazã cã Proiectul va ajuta aproximativ
10.000 de copii aflați în dificultate sã-și gãseascã
un mediu de viațã mai uman, va sprijini integrarea acestor copii în societate și le va îmbunãtãți
starea de sãnãtate și situația socialã.

*) Planul de finanțare prezentat în acest document este exprimat în ECU. Majoritatea
diferitelor surse de finanțare confirmate de cãtre Ministerul Finanțelor au fost exprimate în dolari
S.U.A. și vor fi: în milioane dolari S.U.A.: USAID 5,5; Banca Mondialã 5,36; statul român și
bugetele locale 3,34; Uniunea Copiilor Europeni 2,7; SERA 0,8; PHARE 0,5; grant Japonia 0,5;
Spania 0,2; Elveția 0,1 (cursul mediu de schimb în luna februarie 1998 al Comisiei Europene:
1 ECU = 1,08845 dolari S.U.A.). Datoritã rotunjirilor, suma cifrelor poate sã fie diferitã de totalul
rubricat.

ANEXA Nr. 2

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
AL CONSILIULUI EUROPEI
SCRISOARE SUPLIMENTARÃ
La acordul-cadru din data [data]
dintre
FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ AL CONSILIULUI EUROPEI,
denumit în continuare Fondul, și
ROMÂNIA, denumitã în continuare Împrumutatul
Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru stabilesc termenii și condițiile convenite pentru prima tragere, dupã cum este specificat la art. 3 din acordul-cadru menționat.

Suma:
Durata împrumutului:

ECU [suma în cifre]
nu mai mult de 10 ani, din care 5 ani perioadã
de grație
Prețul de disponibilizare:
100%
Prețul de rambursare:
100%
Dobânda:
semianual
[bazatã pe LIBOR la 6 luni]
Rata dobânzii:
Numitorul fracției:
efectiv/360 de zile
Data de disponibilizare:
[data de disponibilizare]
Conturile pentru remitere:
[contul de referințã al Împrumutatului]
[Text referitor la condițiile împrumutului, menționate mai sus]
Aceste prevederi fac obiectul înțelegerii ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei
definiție este prezentatã în anexa nr. 4 la acordul-cadru semnat între Fond și Împrumutat la data
[data].
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului, Împrumutatul va trimite, în timp util, Fondului un
angajament de platã corespunzãtor acestei tranșe. [anexa]

Paris, [data]
Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei,
Guvernator

Paris, [data]
Pentru România,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998

15
ANEXA Nr. 3

F/P 1.265 (1997) Ñ [numãr] tranșa
România
ANGAJAMENT DE PLATÃ

<moneda> <suma>

<data împrumutului>

Pentru valoarea primitã, subsemnatul:
ROMÂNIA
prin acest angajament de platã se angajeazã sã plãteascã Fondului de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei sau altuia suma împrumutatã de:
<SUMA în CIFRE> <MONEDA în LITERE>
în rate, la datele specificate în continuare, și dobânda specificatã la fiecare 6 luni.
La aceste date se va rambursa împrumutul, dupã cum se specificã în continuare:

Data
<data>

Suma
<moneda>

Plãțile de mai sus vor fi fãcute la:
[banca Fondului și contul de referințã]
în favoarea Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, fãrã deducerea din sau
fãrã luarea în considerare a oricãror taxe, impozite sau a altor costuri, prezente sau viitoare, datorate și percepute pentru acest angajament sau pentru sumele acestuia de cãtre sau în cadrul:
ROMÂNIEI,
sau oricãrei alte entitãți politice sau fiscale a acesteia.

Acest angajament de platã este legat de împrumutul acordat de cãtre Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei
ROMÂNIEI
la data <data împrumutului>
În cazul neefectuãrii plãții prompte și în totalitate a oricãrei dobânzi datorate prin acest angajament, întregul împrumut nerambursat și dobânda aferentã la data plãții vor deveni imediat scadente și vor fi plãtite la opțiunea și la cererea deținãtorului acestuia.

Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu
va constitui în nici un caz o renunțare la nici unul dintre drepturile sale în aceasta sau în oricare
altã circumstanțã.

Pentru România,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/26.VIII.1998
ANEXA Nr. 4
CONVENÞIA ”MODIFICAREA URMÃTOAREI ZILE LUCRÃTOARE,,

”Secțiunea 4.12. Ñ Convenția zilei lucrãtoare
a) Convenția zilei lucrãtoare înseamnã convenția pentru
modificarea oricãrei date, dacã aceasta, altfel, ar cãdea
într-o zi care nu este zi lucrãtoare. Urmãtorii termeni,
atunci când sunt folosiți împreunã cu termenul Convenția
zilei lucrãtoare și cu o datã calendaristicã, vor însemna cã
o modificare va fi fãcutã, dacã aceastã datã ar cãdea
altfel, într-o zi care nu este zi lucrãtoare, astfel încât:
(i) ÉÉ se omiteÉÉ

(ii) Dacã termenii modificarea urmãtoare sau modificat sunt specificați, acea datã va fi prima zi
care urmeazã și care este o zi lucrãtoare, cu
excepția cazului în care acea zi cade în urmãtoarea lunã calendaristicã, caz în care acea
datã va fi prima zi precedentã care este o zi
lucrãtoare.
(iii) ÉÉ se omiteÉÉ
b) ÉÉÉ se omiteÉÉ,,
(Asociația Dealerilor Internaționali Swap., 1991. Definiții)

ANEXA Nr. 5

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ AL CONSILIULUI EUROPEI
Ñ ECU Ñ
Unitatea Monetarã Europeanã
Definiție:
a) Unitatea Monetarã Europeanã, ECU și XEU au același înțeles ca ECU, care este utilizat periodic ca unitate
de cont a Comunitãții Europene. Modificãrile ECU pot fi
fãcute de cãtre Comunitatea Europeanã, caz în care ECU
va fi modificat corespunzãtor.
Substituirea ECU de cãtre EURO
b) În cadrul art. 109 G al Tratatului care înființeazã
Comunitatea Europeanã, astfel cum a fost amendat prin
Tratatul Uniunii Europene (tratat), componența monedei
ECU nu poate fi modificatã. Tratatul intenționeazã ca uniunea economicã și monetarã europeanã sã se realizeze în
trei etape, dintre care cea de-a doua a început la data de
1 ianuarie 1994, o datã cu intrarea în vigoare a Tratatului
Uniunii Europene. Tratatul prevede cã la începutul celei
de-a treia etape a uniunii economice și monetare europene
valoarea ECU fațã de monedele statelor membre
participante la cea de-a treia etapã va fi fixatã irevocabil și
ECU va deveni o monedã cu drepturi proprii. La data de
17 iunie 1997, Consiliul Uniunii Europene a adoptat
Regulamentul Consiliului (EC), nr. 1.103/97, privind anumite
prevederi legate de introducerea lui EURO, care precizeazã
cã numele acelei monede va fi EURO și cã, în conformitate cu tratatul, înlocuirea ECU cu EURO va fi efectuatã la
o ratã de un EURO pentru un ECU. De la începutul celei
de-a treia etape a uniunii economice și monetare europene, toate plãțile exprimate a fi plãtite în ECU sau
sumele care urmeazã a fi calculate prin raportare la ECU,
referitor la acest acord de împrumut, vor fi plãtibile în sau

calculate cu referire la EURO la o ratã de un EURO pentru un ECU.
Dispariția ECU fãrã substituirea lui de cãtre EURO
c) În cazul în care ECU nu este folosit nici ca unitate
de cont a Comunitãții Europene, nici ca monedã a Uniunii
Europene, dar excluzând cazul în care va fi înlocuit de
EURO, echivalentul ECU în fiecare din valutele componente în oricare zi (ziua evaluãrii) va fi determinat de cãtre
Bursa de Valori de la Luxemburg, conform urmãtoarelor
prevederi:
Ñ valutele componente ale ECU pentru acest scop
(componente) vor fi valutele care au fost componente ale
ECU când ECU a fost cel mai recent folosit ca unitate de
cont a Comunitãții Europene. Echivalentul ECU în valuta
componentã aleasã de Împrumutat dintre componente va fi
calculatã, în primul rând, adunând echivalentul în dolari
S.U.A. al componentelor și apoi utilizând cursul de schimb
pentru determinarea echivalentului în dolari S.U.A. a componentei în valuta aleasã, dupã cum este stabilit mai jos,
calculând echivalentul în valuta aleasã a acestei sume
totale în dolari S.U.A.
Echivalentul în dolari S.U.A. al fiecãreia dintre componente va fi determinat de cãtre Bursa de Valori de la
Luxemburg, pe baza cursurilor medii de schimb în vigoare
la ora 2:30 p.m., ora Luxemburgului, pentru fiecare zi a
evaluãrii, dupã cum au fost obținute de cãtre Bursa de
Valori de la una sau de la mai multe bãnci de prim rang
din țãrile de origine ale valutelor în cauzã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/26.VIII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

