PARTEA

Anul X Ñ Nr. 311

I

Miercuri, 26 august 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
505.

511.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 389/1996 privind transmiterea unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale și a
regiilor autonome cãtre actualii deținãtori și pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
acesteia ......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului ...

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

Decizia nr. 71 din 12 august 1998 referitoare la analiza
concentrãrii economice realizate prin achiziționarea
de
1Ð3

cãtre

Societatea

Comercialã

”Lafarge

Romania,, Ñ S.A. a pachetului majoritar de
50,9986% din acțiunile Societãții Comerciale

3Ð6

”Romcim,,Ñ S.A. București.......................................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 389/1996
privind transmiterea unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale
și a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori și pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a acesteia
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. I. Ñ Titlul Hotãrârii Guvernului nr. 389 din 28 mai sub autoritatea acestora, construite din fondurile statului,
1996 privind transmiterea unor spații comerciale aflate în altele decât cele reglementate prin Legea nr. 85/1992, cu
administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome cãtre modificãrile ulterioare, se vând comercianților, persoane
actualii deținãtori, publicatã în Monitorul Oficial al României, fizice sau juridice, care le folosesc în baza unui contract
Partea I, nr. 112 din 31 mai 1996, se modificã astfel:
de închiriere, de locație de gestiune sau de asociere.,,
”Hotãrâre privind vânzarea cãtre actualii deținãtori a
Art. III. Ñ Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul
unor spații comerciale construite din fondurile statului și
cuprins:
aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor auto”Art. 2. Ñ Vânzarea spațiilor comerciale prevãzute la
nome de interes local,,
Art. II. Ñ Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul art. 1 se face prin negociere directã sau prin licitație
publicã deschisã, dupã caz.,,
cuprins:
Art. IV. Ñ Articolul 3 se modificã și va avea urmãtorul
”Art. 1. Ñ Spațiile comerciale aflate în administrarea
consiliilor locale
a CVISION Technologies’ de cuprins:
Compressionșiby regiilor autonome de interes local PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/26.VIII.1998

”Art. 3. Ñ Sumele rezultate din vânzarea spațiilor
comerciale aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome de interes local de sub autoritatea acestora,
în cotã de 30%, se fac venit la bugetul de stat, diferența
fiind viratã la bugetele locale, într-un cont distinct, extrabugetar, și va fi utilizatã, în condițiile legii, împreunã cu alte
resurse financiare, pentru construcția de locuințe sociale
destinate pensionarilor, tinerilor sau altor categorii de
cetãțeni cu venituri mici sau fãrã locuințã, precum și pentru

realizarea unor proiecte de interes public, aprobate de consiliile locale care nu au asiguratã finanțare necesarã pentru
acestea.,,
Art. V. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind vânzarea cãtre actualii deținãtori a unor spații comerciale construite din fondurile statului și aflate în administrarea
consiliilor locale și a regiilor autonome de interes local, de
sub autoritatea acestora.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului Administrației Publice Locale,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 20 august 1998.
Nr. 505.

NORME METODOLOGICE

privind vânzarea cãtre actualii deținãtori a unor spații comerciale construite
din fondurile statului și aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome
de interes local de sub autoritatea acestora
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice stabilesc pro- va fi selectat, prin licitație, de consiliul local sau de regia
cedurile și condițiile vânzãrii spațiilor comerciale construite autonomã de interes local de sub autoritatea acestuia, care
din fondurile statului, altele decât cele reglementate prin are spațiile comerciale în administrare.
Legea nr. 85/1992, cu modificãrile ulterioare, aflate în
(2) Cheltuielile ocazionate de întocmirea raportului de
administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome de evaluare vor fi suportate de comerciantul, persoanã fizicã
interes local de sub autoritatea acestora, cãtre actualii deți- sau juridicã, care a solicitat cumpãrarea respectivului spațiu
nãtori, titulari ai unor contracte de închiriere, de locație de comercial.
gestiune sau de asociere.
(3) Prețul de vânzare se va stabili prin negociere
Art. 2. Ñ (1) Vânzarea spațiilor comerciale aflate în directã între comerciantul, persoanã fizicã sau juridicã, și
administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome de comisia de negociere a vânzãtorului, pornindu-se, ca preț
interes local de sub autoritatea acestora cãtre comercianți, minimal, de la valoarea stabilitã prin raportul de evaluare.
persoane fizice sau juridice, care le au în folosințã la data
(4) Componența comisiei de negociere va fi stabilitã de
intrãrii în vigoare a prezentelor norme, se face prin nego- consiliul local respectiv, în termen de 30 de zile de la
ciere directã.
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri. Comisia va fi alcã(2) Terenul aferent spațiului comercial se poate vinde o tuitã din 5 membri:
datã cu acesta, dacã este clarificatã situația juridicã a tereÑ 3 delegați ai consiliului local;
nului și sunt îndeplinite condițiile legale.
Ñ 2 delegați ai regiei autonome de interes local, în
(3) Nu fac obiectul prezentelor norme spațiile din clãdi- cazul spațiilor aflate în administrarea acesteia.
rile monument istoric sau cele aflate în zona de protecție a
Membrii comisiei își desemneazã un președinte, secretariatul fiind asigurat de secretarul primãriei, care nu are
unui monument istoric, potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) Inițiativa cumpãrãrii prin negociere directã drept de vot.
(5) Hotãrârile comisiei de negociere se iau cu majoritaaparține comerciantului, persoanã fizicã sau juridicã, care
are în folosințã spațiul și care va depune, în acest sens, o tea simplã din numãrul de voturi exprimat de membrii
solicitare scrisã, la sediul vânzãtorului, în termen de 30 de acesteia.
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
(6) Membrii comisiei de negociere nu pot fi asociați,
(2) Vânzãtorul are obligația ca, în termen de 30 de zile administratori sau cenzori la persoana juridicã sau rude
lucrãtoare de la data primirii cererii, sã comunice solicitan- pânã la gradul al 4-lea, inclusiv, ai persoanei fizice care a
tului decizia sa de admitere sau de respingere a cererii. solicitat cumpãrarea spațiului comercial.
(3) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1), spaArt. 5. Ñ (1) Pentru stabilirea prețului minim de vânzare
țiile comerciale pentru care nu s-a depus solicitarea de a spațiilor comerciale, raportul de evaluare va evidenția
cumpãrare se vor vinde prin licitație publicã deschisã.
valoarea investițiilor efectuate de comerciantul persoanã
Art. 4. Ñ (1) Prețul minim de vânzare a spațiilor comer- fizicã sau juridicã.
ciale prevãzute la art. 1 va fi stabilit pe baza unui raport
(2) Deducerea valorii investițiilor efectuate se face
de evaluare elaborat de persoane fizice sau juridice autori- numai dacã acestea îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au fost efectuate Evaluation Purposes Only
zate, potrivit legii. Evaluatorul, persoanã fizicã sau juridicã,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For cu acordul proprietarului spațiului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/26.VIII.1998
b) au fost executate pe baza unei autorizații de construire, în condițiile legii.
(3) Valoarea investițiilor deduse în condițiile alin. (2) nu
poate depãși jumãtate din valoarea stabilitã prin raportul de
evaluare.
Art. 6. Ñ Procesul-verbal al comisiei, cuprinzând datele
cu privire la desfãșurarea negocierilor și prețul obținut

3

pentru fiecare spațiu comercial se va depune la secretarul
primãriei, care îl va supune dezbaterii și aprobãrii consiliului, în termen de 30 de zile de la înregistrare.
Art. 7. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare a spațiului
comercial se va încheia în termen de 15 zile lucrãtoare de
la data aprobãrii de cãtre consiliul local.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 166/1998 pentru aprobarea

Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 130 din 30 martie 1998, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 21 august 1998.
Nr. 511.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
Partea I, nr. 220 din 25 septembrie 1995, cu mențiunea
cã, pentru ”serviciile privind efectuarea convorbirilor telefonice interurbane, internaționale, serviciile fax, telex și
Art. 1. Ñ (1) În sensul prevederilor Ordonanței
Internet,,, contribuția de 3% se aplicã asupra comisionului
Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și practicat de agenții economici;
b) veniturile proprii realizate, încasate sub formã de
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998, denucomision din activitatea turisticã, reprezintã diferența dintre
mitã în continuare ordonanțã, se definesc urmãtorii termeni:
a) veniturile realizate din serviciile turistice, inclusiv cele prețul/tariful total, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, plãtit
de clienți agențiilor de turism, și prețul, inclusiv taxa pe
de alimentație publicã, sunt:
valoarea adãugatã, facturat de prestatorii serviciilor turistice,
Ñ veniturile din cazare;
din care se exclude taxa pe valoarea adãugatã aferentã
Ñ veniturile din alimentație publicã;
comisionului, prin aplicarea cotei de taxã pe valoarea adãÑ veniturile din activitatea de agrement;
Ñ veniturile din ”alte servicii suplimentare,,, conform ugatã.
(2) Veniturile provenite din valorificarea de cãtre agențianexei nr. 7 la Ordinul ministrului turismului nr. 56/1995
pentru aprobarea Normelor metodologice și a criteriilor pri- ile de turism a biletelor de transport internațional în și din
vind clasificarea pe stele și categorii a structurilor de pri- strãinãtate, efectuat prin curse regulate de agenții economire turistice, publicat în Monitorul Oficial al României, mici autorizați, nu For Evaluation turism a agențiilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. constituie activitate de Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/26.VIII.1998
CAPITOLUL II
Bugetul Fondului special pentru promovarea
și dezvoltarea turismului

piului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pe
seama Ministerului Turismului, în care se evidențiazã veniturile încasate pentru constituirea Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului, precum și plãțile disArt. 2. Ñ Fondul special pentru promovarea și dezvolta- puse de ordonatorul principal de credite.
rea turismului se constituie și se gestioneazã de cãtre
Art. 9. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 3 lit. a) din
Ministerul Turismului, în condițiile prevãzute de ordonanțã și ordonanțã au obligația sã calculeze și sã vireze la Fondul
potrivit bugetului aprobat ca anexã la bugetul de stat.
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului contriArt. 3. Ñ Ministerul Turismului, pe baza Programului buția pentru turism de 3% asupra veniturilor realizate, defianual de dezvoltare a produselor turistice și a Programului nite la art. 1 alin. (1) lit. a) și b) din prezentele norme,
anual de marketing și promovare, aprobate de Guvern, ela- chiar dacã aceștia beneficiazã de cota ”0,, a taxei pe
boreazã bugetul Fondului special pentru promovarea și dez- valoarea adãugatã.
voltarea turismului, la termenele și în condițiile stabilite prin
Art. 10. Ñ (1) Sumele datorate de cãtre agenții econonorme de cãtre Ministerul Finanțelor.
mici se vireazã la Fondul special pentru promovarea și
Art. 4. Ñ (1) Programul anual de dezvoltare a produse- dezvoltarea turismului, astfel:
lor turistice și Programul anual de marketing și promovare
Ñ lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei
se elaboreazã de cãtre Ministerul Turismului, în colaborare pentru care au fost stabilite, pentru contribuția de 3% afecu asociațiile profesionale din turism, cu autoritãțile locale, rentã veniturilor realizate, conform art. 3 lit. a) din ordoși se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
nanțã;
(2) Propunerile consiliilor locale, agenților economici,
Ñ trimestrial, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
asociațiilor și/sau fundațiilor și ale persoanelor fizice, referi- încheierii trimestrului, pentru veniturile datorate conform
toare la dezvoltarea și/sau promovarea turismului, se vor art. 3 lit. b) din ordonanțã.
transmite Ministerului Turismului pânã la data de 31 martie
(2) Agenții economici vireazã sumele datorate la termea anului anterior celui pentru care se elaboreazã proiectul nele prevãzute la alin. (1), cu ordin de platã tip ”trezoreria
legii bugetului de stat.
statului,,, în contul Ministerului Turismului 64.93.70122
Art. 5. Ñ În structura bugetului Fondului special pentru ”Disponibil din Fondul special pentru promovarea și dezvolpromovarea și dezvoltarea turismului se cuprind:
tarea turismului,,, deschis la Sucursala municipiului București
Ñ veniturile stabilite de reglementãrile în vigoare, care a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
reprezintã surse de constituire a Fondului special pentru
(3) În ordinul de platã agenții economici vor menționa
promovarea și dezvoltarea turismului;
expres: ”Reprezintã contribuția pentru turism de 3% afeÑ cheltuielile ce se înscriu pe subdiviziunile clasificației rentã lunii ..... 199.... pentru veniturile realizate, în sumã de
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismu- .... mii lei.,,
lui și se fundamenteazã pe elementele prevãzute în pro(4) Plãtitorul prevãzut la art. 3 lit. b) din ordonanțã va
gramele menționate mai sus.
menționa expres în ordinul de platã: ”Reprezintã veniturile
Art. 6. Ñ La elaborarea programelor anuale se au în încasate în perioada .... 199...., în sumã de .... mii lei.,,
vedere obiectivele stabilite de Ministerul Turismului prin
Art. 11. Ñ (1) Cheltuielile aprobate prin bugetele de
Strategia de dezvoltare a turismului pe termen mediu și venituri și cheltuieli reprezintã limita maximã care nu poate
lung, cât și prioritãțile identificate cu ministerele interesate fi depãșitã.
și autoritãțile locale, urmãrindu-se:
(2) Modificãrile în cursul execuției ale prevederilor de
Ñ creșterea calitãții serviciilor turistice;
cheltuieli în bugetul Fondului special pentru promovarea și
Ñ crearea de noi locuri de muncã în turism;
dezvoltarea turismului se efectueazã în condițiile art. 29
Ñ creșterea veniturilor valutare din turism;
alin. (4) din Legea finanțelor publice nr. 72/1996.
Ñ crearea și reabilitarea de programe turistice pentru
(3) Pentru cheltuielile angajate și efectuate din Fondul
România;
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului minisÑ sprijinirea componentelor turistice de dezvoltare localã trul turismului îndeplinește atribuțiile ordonatorului principal
și regionalã;
de credite.
Ñ stimularea parteneriatului dintre sectorul public și parArt. 12. Ñ Cheltuielile din Fondul special pentru promoticular din turism;
varea și dezvoltarea turismului se efectueazã pe subdiviziuÑ creșterea eficienței utilizãrii resurselor turistice, natu- nile clasificației acestui fond, pe baza documentelor
rale și antropice.
justificative întocmite pentru acțiunile și destinațiile prevãArt. 7. Ñ (1) Dupã aprobarea prin lege a bugetului zute la art. 6 din ordonanțã, aprobate de cãtre ordonatorul
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismu- de credite și vizate pentru controlul financiar preventiv.
lui, Ministerul Turismului procedeazã la repartizarea cheltuArt. 13. Ñ (1) Cheltuielile pentru acțiunile și proiectele
ielilor pe baza bugetului de venituri și cheltuieli aprobat, cuprinse în programele anuale și cele pentru investiții se
conform legislației în vigoare.
angajeazã pe bazã de licitații, potrivit reglementãrilor în
(2) Cheltuielile se stabilesc în funcție de Programul vigoare pentru achizițiile publice.
anual de dezvoltare a produselor turistice și de Programul
(2) Finanțarea investițiilor din Fondul special pentru proanual de marketing și promovare și privesc acțiunile și des- movarea și dezvoltarea turismului se efectueazã potrivit
tinațiile menționate la art. 6 din ordonanțã.
normelor metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.487/1996, modificat și completat prin Ordinul
CAPITOLUL III
ministrului finanțelor nr. 1.169/1997.
Execuția bugetului Fondului special
Art. 14. Ñ (1) Din Fondul special pentru promovarea și
pentru promovarea și dezvoltarea turismului
dezvoltarea turismului se poate solicita finanțare pentru
Art. 8. Ñ Execuția bugetului Fondului special pentru pro- realizarea de proiecte de cãtre:
movarea și dezvoltarea turismului se deruleazã prin contul
a) persoanele juridice române care au în obiectul lor de
64.93.70122 ”Disponibil din Fondul special pentru promova- activitate turismul ori al cãror scop îl constituie promovarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. turismului;
rea și dezvoltarea turismului,,, deschis la Sucursala munici- și/sau dezvoltarea For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/26.VIII.1998
b) persoanele fizice cu domiciliul în România, autorizate
în activitatea de turism, conform legislației în vigoare, inclusiv asociațiile familiale.
(2) Nu pot fi finanțate proiecte propuse de persoane
fizice și persoane juridice române autorizate conform legii,
care se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) sunt declarate conform legii în incapacitate de platã;
b) au plãțile/conturile blocate conform unei hotãrâri judecãtorești rãmase definitivã;
c) nu au achitat la termen contribuția pentru turism de
3% la Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului, în cazul în care o datorau;
d) au restanțe la plata impozitelor și taxelor datorate la
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și la fondurile speciale, mai mari de 90 de zile.
(3) De asemenea, nu pot fi finanțate proiecte propuse
de persoane fizice care:
a) se fac vinovate de declarații false cu privire la situația lor economicã;
b) au încãlcat, cu bunã științã, prevederile unui alt contract finanțat din fonduri publice;
c) au fost condamnate pentru: furt, abuz de încredere,
gestiune frauduloasã, înșelãciune, delapidare, dare sau
luare de mitã, mãrturie mincinoasã, fals, uz de fals, deturnare de fonduri.
(4) Persoanele fizice sau persoanele juridice care solicitã finanțarea din Fondul special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului au obligația de a da o declarație pe
propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Art. 15. Ñ Ministerul Turismului poate aloca din Fondul
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului sume
pentru cofinanțarea proiectelor, în limita a 50% din valoarea
acestora și a plafoanelor aprobate prin programele anuale.
Art. 16. Ñ Creditele pentru investiții pe termen mediu în
turism se acordã câștigãtorului licitației prin banca comercialã cu care Ministerul Turismului a încheiat convenție, în
care sunt cuprinse modalitãțile și rãspunderile privind derularea creditelor respective și recuperarea acestora pentru

5

reîntregirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului.
Art. 17. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți privind execuția bugetului Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se înregistreazã în contabilitatea
Ministerului Turismului și a agenților economici, conform
anexei nr. 2 la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL IV
Controlul constituirii și utilizãrii Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului
Art. 18. Ñ Controlul constituirii Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului se realizeazã de cãtre
Oficiul de Autorizare și Control în Turism și de cãtre personalul de specialitate al Ministerului Turismului, în baza
delegației emise în acest scop.
Art. 19. Ñ (1) În cadrul acțiunii de control se vor verifica, în principal, urmãtoarele aspecte:
a) determinarea corectã a bazei de calcul și a valorii
contribuției pentru turism de 3%;
b) virarea integralã și în termen la Fondul special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului a sumei datorate;
c) reflectarea corectã în contabilitate a sumelor datorate
și virate la Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului.
(2) Pentru neplata în termen a contribuției pentru turism
de 3%, datoratã de agenții economici, se aplicã prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare.
Art. 20. Ñ Controlul utilizãrii Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului se face de cãtre instituțiile abilitate, potrivit legii.
Art. 21. Ñ Monitorizarea proiectelor finanțate din Fondul
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se face
de cãtre personalul de specialitate al Ministerului
Turismului.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
DECLARAÞIE

Subsemnatul (numele și adresa) É...............................................................................ÉÉÉÉ,
...................................................................................................................................................................
în calitate de reprezentant al (denumirea și sediul)..............................................................................
..................................................................................................................................................................,
având funcția de ÉÉ............................ÉÉ, declar pe propria rãspundere cã nu mã aflu și,
respectiv, persoana juridicã pe care o reprezint nu se aflã, de la caz la caz, în una dintre
urmãtoarele situații:
a) în incapacitate de platã;
b) cu plãțile/conturile blocate conform unei hotãrâri judecãtorești definitive;
c) nu sunt (este) vinovat(ã) de declarații false cu privire la situația economicã;
d) nu am (a) încãlcat cu bunã științã prevederile unui alt contract finanțat din fonduri publice;
e) cu contribuția de 3% la Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului neachitatã la termen;
f) cu restanțe la plata impozitelor și taxelor datorate la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetele locale și fondurile speciale, mai mari de 90 de zile;
g) nu sunt (este) condamnat(ã) pentru: furt, abuz de încredere, gestiune frauduloasã, înșelãciune, delapidare, dare sau luare de mitã, mãrturie mincinoasã, fals, uz de fals, deturnare de fonduri.
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, declar cã am verificat datele din prezenta declarație și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar completã și corectã.
...................................
Data ÉÉ...........
(semnãtura)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/26.VIII.1998
ANEXA Nr. 2

Contabilitatea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
1. La nivelul Ministerului Turismului, care gestioneazã, potrivit ordonanței:
a) conturi contabile utilizate:
Ñ 144 ”Disponibil din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,,;
Ñ 220 ”Debitori,, (analitic ”Debitori din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului,,);
Ñ 344 ”Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,,;
Ñ 444 ”Cheltuieli din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,,;
b) înregistrãri contabile:
Ñ încasarea sumelor virate conform art. 3 din ordonanțã de la agenții economici;
144 = 344
Ñ virarea sumelor cãtre persoanele juridice nominalizate la art. 16 din prezentele norme
metodologice;
220 = 144
Trimestrial, la prezentarea deconturilor justificative, conform anexei nr. 3 la prezentele norme,
de cãtre persoanele juridice nominalizate la art. 16 din prezentele norme metodologice;
444 = 220
Ñ la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli;
344 = 444
Acordarea de credite pe termen mediu pentru proiectele de investiții în turism.
La Ministerul Turismului:
înregistrãri contabile:
Ñ constituirea depozitului la bancã, în vederea acordãrii creditelor pentru proiectele de
investiții în turism, pe bazã de convenție;
144/analitic depozit pentru credite = 144 cont 64.93;
Ñ încasarea dobânzii aferente depozitului constituit la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
144/analitic distinct = 344.
2. Agenții economici care datoreazã sume în conformitate cu prevederile ordonanței în debitul contului ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,, Ñ analitic distinct, prin creditarea contului ”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,, Ñ analitic: ”Sume datorate
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,,
635/analitic distinct = 447.

ANEXA Nr. 3

Persoane juridice
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special pentru promovarea
și dezvoltarea turismului pentru trimestrul ÉÉÉ anul 199É
Explicații

Suma pentru
care se justificã

Cumulat de la
începutul anului

I. Venituri din sumele primite din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
II. Cheltuieli pentru rambursãri de credite
interne, plãți de dobânzi și comisioane, din
care:
Ñ rambursãri de credite interne
Ñ plãți de dobânzi și comisioane
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,

Director economic,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/26.VIII.1998

ACTE

ALE

CONSILIULUI

7

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la analiza concentrãrii economice realizate
prin achiziționarea de cãtre Societatea Comercialã ”Lafarge Romania,, Ñ S.A.
a pachetului majoritar de 50,9986% din acțiunile Societãții Comerciale ”Romcim,, Ñ S.A. București
Ñ Societatea Comercialã ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz Ñ
Plenul Consiliului Concurenței,
la care pachetul majoritar de acțiuni este deținut de Socieavând în vedere:
1. Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul tatea HEIDELBERGER ZEMENT GmbH;
Ñ Societatea Comercialã ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni Ñ la
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996,
2. Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor eco- care pachetul majoritar de acțiuni este deținut de cãtre
nomice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, Societatea Comercialã ”Tagrimpex,, Ñ S.R.L. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung Ñ
nr. 63 bis din 14 aprilie 1997,
3. Investigația declanșatã prin Ordinul nr. 26 din 8 apri- la care pachetul majoritar de acțiuni este deținut de PAS
Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung;
lie 1998 al președintelui Consiliului Concurenței,
Ñ Societatea Comercialã ”Prescon,, Ñ S.A. Brașov Ñ
4. Raportul de investigație și celelalte materiale din
societate cu capital integral privat;
Dosarul nr. RS 15 din 27 februarie 1998,
Ñ Societatea Comercialã ”Temelia,, Ñ S.A. Brașov Ñ
5. Faptul cã au fost îndeplinite procedura de transmitere
a Raportului de investigație pentru luarea la cunoștințã și societate cu capital integral privat;
Ñ Societatea Comercialã ”Casial,, Ñ S.A. Deva Ñ la
formularea de observații și procedura de citare pentru
care pachetul majoritar de acțiuni este deținut de Societaaudierea pãrților în plenul Consiliului Concurenței la data
tea LASSELSBERGER HOLDING INTERNATIONAL GmbH;
de 5 august 1998,
Ñ Societatea Comercialã ”Cimentul,, Ñ S.A. Turda Ñ
6. Observațiile la raport transmise Consiliului Concurenței
de cãtre pãrți atât înainte de audiere, cât și dupã desfãșu- la care pachetul majoritar de acțiuni este deținut de
rarea acesteia, precum și declarațiile fãcute în timpul audie- Societatea HOLDERBANK FINANCIERE GLARIS Ltd,
fiecare având câte o fabricã de ciment.
rii în plenul Consiliului Concurenței la data de 5 august
7. Segmentul de piațã deținut de Societatea Comercialã
1998 de cãtre reprezentanții legali ai pãrților.
”Romcim,, Ñ S.A. București, la nivelul întregii țãri, este de
Luând în considerare urmãtoarele:
1. Operațiunea de concentrare economicã s-a realizat 48,86%, dar specificul pieței cimentului necesitã o analizã
prin preluarea de la Fondul Proprietãții de Stat a 50,9986% zonalã. Piața de desfacere a fiecãrei fabrici de ciment în
din acțiunile Societãții Comerciale ”Romcim,, Ñ S.A. România este limitatã de un cerc cu raza de aproximativ
București de cãtre Societatea Comercialã ”Lafarge 200 km, distanțã pânã la care beneficiarii pot suporta chelRomania,, Ñ S.A., care aparține grupului francez Lafarge. tuielile de transport, fãrã a fi nevoiți sã se orienteze spre
Societatea Comercialã achiziționatã, ”Romcim,, Ñ S.A. alți producãtori.
8. Fabricile Societãții Comerciale ”Romcim,, Ñ S.A.
București, este o societate comercialã româneascã, înfiinBucurești sunt amplasate în urmãtoarele zone:
țatã în anul 1990, prin asocierea a șase fabrici producãzona sud-esticã Ñ Romcim Medgidia;
toare de diferite sortimente de lianți minerali artificiali Ñ
zona centralã Ñ Romcim Hoghiz;
ciment, var și ipsos și produse asociate din azbociment.
zona sud-vesticã Ñ Romcim Târgu Jiu și
Aceste fabrici sunt: Romcim Medgidia, Romcim Hoghiz,
zona vesticã Ñ Romcim Aleșd, iar piețele acestora se
Romcim Târgu Jiu, Romcim Aleșd, Romcim Aghireș și interfereazã reciproc.
Romcim Oradea.
9. Pentru definirea poziției ocupate de Societatea
2. Au fost definite patru piețe relevante pe întreg terito- Comercialã ”Romcim,, Ñ S.A. București pe piața cimentului
riul României: piața cimentului, piața varului, piața ipsosului au fost utilizate mai multe criterii:
și piața produselor asociate din azbociment.
a) cota de piațã deținutã de Societatea Comercialã
3. Segmentele de piațã au fost determinate luându-se ca ”Romcim,, Ñ S.A. București;
principal criteriu cifra de afaceri a producãtorilor, realizatã
b) relația dintre cota de piațã deținutã de Societatea
pe fiecare produs, deoarece între cele patru grupe de pro- Comercialã ”Romcim,, Ñ S.A. București și cea deținutã de
duse existã mari diferențe în privința tehnologiilor de fabri- concurenții sãi;
cație, materiilor prime, costurilor și a prețurilor de vânzare.
c) avansul tehnologic al Societãții Comerciale ”Romcim,, Ñ S.A.
4. Segmentele de piațã deținute de producãtori pe cele București fațã de concurenții sãi;
patru piețe nu s-au modificat în urma realizãrii concentrãrii
d) existența unor rețele dezvoltate de vânzãri ale proeconomice, întrucât, anterior achiziției, Societatea ducãtorilor de ciment;
Comercialã ”Lafarge Romania,, Ñ S.A. nu a desfãșurat
e) integrarea verticalã a producãtorilor de ciment;
activitãți de producție sau desfacere a materialelor de conf) reputația mãrcii de ciment a fiecãrui producãtor;
strucții pe piața româneascã.
g) concurența potențialã;
5. Piața cea mai afectatã de concentrarea economicã
h) apartenența producãtorilor de ciment la grupuri de
este piața româneascã a cimentului, deoarece cimentul întreprinderi ce opereazã în întreaga Europã sau în lume.
ocupã o pondere de peste 80% din cifra de afaceri atât a
10. Din analiza cotei de piațã deținute pe piețele geoSocietãții Comerciale ”Romcim,, Ñ S.A. București, cât și a grafice relevante au fost puse în evidențã urmãtoarele
concurenților, celelalte produse fiind complementare.
zone critice, în care Societatea Comercialã ”Romcim,,Ñ S.A.
6. Producãtorii de ciment din România sunt:
București deține ponderi de peste 50%:
Ñ Societatea Comercialã ”Romcim,, Ñ S.A. București,
Ñ zona TimișÑAradÑCaraș-Severin,
care are patru fabrici de ciment în localitãțile: Medgidia,
Ñ zona GiurgiuÑTeleorman.
Hoghiz, Aleșd și Târgu Jiu,
11. S-a constatat îndeplinirea condiției prevãzute la
art. 13, teza I,
și concurenții:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.din Legea nr. 21/1996, consolidându-se
For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/26.VIII.1998

poziția pe piața deținutã de Societatea Comercialã
”Romcim,, Ñ S.A. București, deoarece:
a) Societatea Comercialã ”Romcim,, Ñ S.A. București
deține poziția dominantã pe anumite segmente de piațã;
b) Grupul Lafarge deține o importantã putere financiarã
și economicã.
12. Analiza criteriilor de apreciere a compatibilitãții operațiunii de concentrare economicã cu un mediu concurențial normal, cuprinse la art. 14 alin. (1) din Legea
nr. 21/1996, a pus în evidențã urmãtoarele aspecte:
a) prin concentrarea economicã realizatã, segmentul
Romcim pe piața afectatã a cimentului nu s-a modificat,
rãmânând același atât înainte, cât și dupã aceasta;
b) în afara județelor Tulcea și Constanța, deservite doar
de Romcim Medgidia, și județele Botoșani, Iași și Suceava,
în care singurul furnizor este Moldocim Bicaz, în restul teritoriului țãrii existã un climat concurențial normal;
c) în zonele în care concurența este restrânsã, existã
posibilitatea importurilor din țãrile situate în vecinãtatea
României, importuri stimulate de taxele vamale reduse sau
inexistente;
d) Societatea Comercialã ”Romcim,, Ñ S.A. București nu
s-a putut manifesta independent în ceea ce privește politica
de prețuri;

e) consolidarea poziției Societãții Comerciale ”Romcim,, Ñ S.A.
București pe piața cimentului este contracaratã de întãrirea
poziției concurenților, prin preluarea acestora de societãți
puternice pe piața europeanã și mondialã a cimentului;
f) în prezent, în România, cererea de ciment este cu
mult sub valoarea ofertei. În condițiile de creștere a cererii,
repartizarea teritorialã și rezerva de capacitate a producãtorilor de ciment asigurã o piațã concurențialã.
13. Conform formularului de notificare, Societatea
Comercialã ”Lafarge Romania,, Ñ S.A. va realiza un program de investiții cu urmãtoarele obiective:
Ñ reducerea consumurilor specifice la materiile prime
prin conversia la combustibili solizi;
Ñ controlul calitãții produselor prin introducerea pe calculator a procesului tehnologic;
Ñ creșterea productivitãții;
Ñ reducerea costurilor pe unitatea de produs;
Ñ alinierea produselor la standardele europene.
Aceste investiții vor contribui la progresul tehnic și la
creșterea eficienței economice, asigurând îndeplinirea condițiilor menționate la art. 14 alin. (2) din Legea nr. 21/1996.
Avându-se în vedere cele de mai sus, în temeiul art. 21
alin. (4) lit. a) din Legea nr. 21/1996, plenul Consiliului
Concurenței

DECIDE:
Art. 1. Ñ În temeiul art. 51 alin. (2) lit. b) din Legea
concurenței nr. 21/1996, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã prin achiziționarea de cãtre Societatea
Comercialã ”Lafarge Romania,, Ñ S.A. Paris a pachetului
majoritar de 50,9986% din acțiunile Societãții Comerciale
”Romcim,, Ñ S.A. București.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 631.650.186 lei și
se va vira în termen de 5 zile, cu ordin de platã tip trezorerie, la bugetul de stat, în contul 60.17.01.03, deschis, pe
seama administrațiilor financiare, la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Sucursala municipiului București. O copie
de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã din momentul plãții taxei de autorizare prevãzute la art. 2.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform art. 21 alin. (6) din Legea nr. 21/1996, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ,
în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 5. Ñ În conformitate cu art. 62 din Legea
nr. 21/1996, Consiliul Concurenței dispune publicarea deci-

ziei asupra concentrãrii economice, de cãtre Societatea
Comercialã ”Lafarge Romania,, Ñ S.A., în Monitorul Oficial
al României, în termen de 15 zile de la comunicarea prezentei decizii.
Art. 6. Ñ Secretariatul general al Consiliului Concurenței
va comunica neîntârziat prezenta decizie pãrților implicate.
Art. 7. Ñ Decizia este adresatã:
1. Societãții Comerciale ”Lafarge Romania,, Ñ S.A.
Paris
Sediul social: Paris, 61 Rue de Belles Feuilles, 75116;
Nr. înreg. 383 937 133 RCS Paris;
Cod fiscal: 311 340 (TVA);
Tel: 00-331 4434 1278;
Fax: 00-331 4434 1148;
2. Societãții Comerciale ”Lafarge Romcimî Ñ S.A.
București
Sediul social: București, sectorul 3, str. Radu
Calomfirescu nr. 8, 70474;
Nr. înreg. R. Com. J 40/546/1991;
Cod fiscal: R 328 750;
Tel: 312 51 01, 310 08 80, 315 09 36;
Fax: 312 09 45, 310 26 10.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

Viorel Munteanu
București, 12 august 1998.
Nr. 71.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/26.VIII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

