Anul X Ñ Nr. 313

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

70.

73.

78.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997
privind reorganizarea regiilor autonome ..................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere ..........................................................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de
impozite și taxe .........................................................

Nr.
79.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
Fondului Cultural Național ........................................

2

80.

Ñ Ordonanțã privind prelungirea duratei de valabilitate a licenței N.M.T. și stabilirea taxei aferente ....

2Ð6

81.

7Ð8

10Ð11

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate ........

82.

9Ð10

11Ð14

Ñ Ordonanțã privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe ...........................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997
privind reorganizarea regiilor autonome
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 12 lit. e) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Articolul 1 alineatul (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Regiile autonome organizate în temeiul
Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice

de stat ca regii autonome și societãți comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, indiferent de autoritatea în
coordonarea cãreia își desfãșoarã activitatea, precum și
cele înființate în temeiul Legii nr. 84/1992 privind regimul
zonelor libere se reorganizeazã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 25 august 1998.
Nr. 70.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 12 lit. l) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind

transportat la rândul sãu pe/de un alt mijloc de transport;

transporturile rutiere, publicatã în Monitorul Oficial al

activitãțile conexe transporturilor rutiere sunt considerate

României, Partea I, nr. 222 din 29 august 1997, se modi-

operațiuni de transport rutier.,,

ficã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:

2. Articolul 4 alineatul (2) litera f) va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 2. Ñ (1) Prin transport rutier se înțelege orice ope-

”f) stabilește condițiile tehnice pe care trebuie sã le

rațiune de transport care se realizeazã cu vehicule rutiere,

îndeplineascã vehiculele rutiere, metodologia de omologare

pentru deplasarea persoanelor, mãrfurilor și bunurilor, chiar

pentru circulație a acestora, precum și metodologia de

dacã vehiculul rutier este pe o anumitã porțiune a drumului

inspecție tehnicã periodicã;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998
3. Articolul 4 alineatul (3) litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) certificã, prin omologare sau prin inspecția tehnicã
periodicã, dupã caz, încadrarea vehiculelor rutiere în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației;,,
4. Articolul 4 alineatul (3) litera k) va avea urmãtorul
cuprins:
”k) autorizeazã înființarea și funcționarea stațiilor de
inspecție tehnicã, supravegheazã și controleazã activitatea
acestora și atestã personalul care efectueazã inspecția tehnicã periodicã;,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Ministerul Transporturilor poate acredita instituții publice subordonate, organisme tehnice specializate și
societãți comerciale, autorizate, care sã elaboreze și sã
punã în aplicare normele tehnice și reglementãrile specifice
transportului rutier și sã asigure inspecția și controlul tehnic
de specialitate.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Instituțiile publice, organismele tehnice specializate și societãțile comerciale, autorizate, prevãzute la
art. 5, se vor autofinanța din tarife și comisioane, obținute
din prestații specifice, precum și din alte surse, constituite
potrivit legii.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Transportul rutier public se efectueazã pe
bazã de contract, contra platã, de cãtre operatori de transport rutier, titulari ai licențelor obținute în condițiile prezentei
ordonanțe, având ca obiect de activitate transportul rutier și
care dețin în proprietate sau cu chirie vehicule rutiere, indiferent de capacitatea de transport a acestora.,,
8. Articolul 10 se abrogã.
9. Articolul 11, partea introductivã, va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ Transportul rutier în interes propriu este
efectuat fãrã încasarea vreunui tarif sau a echivalentului în
naturã ori în servicii al acestuia și se realizeazã, în principal, în urmãtoarele condiții:,,
10. Articolul 12 se abrogã.
11. Capitolul III va avea urmãtorul titlu:
”Regimul unor bunuri de utilitate publicã în domeniul
transporturilor rutiere,,
12. Articolul 17 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Exploatarea unei autogãri deschise traficului rutier
este permisã numai în baza licenței de execuție, eliberatã
deținãtorului autogãrii de cãtre autoritatea competentã, cu
valabilitate de 5 ani.,,
13. Articolul 22 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Amenajarea stațiilor pentru urcarea și
coborârea cãlãtorilor se face conform programelor de transport, la cererea operatorilor de transport sau a autoritãților
administrației publice locale.,,

3

14. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ În localitãțile în care nu se aflã autogãri pot
fi stabilite capete de traseu, în care trebuie asigurate serviciile minime aferente activitãții dintr-o autogarã, cu avizul
administrației publice locale și al Ministerului de Interne.,,
15. Articolul 25 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru accesul pe infrastructurile rutiere, vehiculele
rutiere, fabricate în țarã sau în strãinãtate, care urmeazã a
fi înmatriculate sau sunt înmatriculate în România, se
supun omologãrii pentru circulație pe drumurile publice și
inspecțiilor tehnice periodice, dupã caz.,,
16. Articolul 33 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În Registrul operatorilor de transport rutier se înscriu
operatorii de transport rutier posesori ai licenței de transport obținute în condițiile prezentei ordonanțe.,,
17. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Licența de transport se acordã operatorilor de transport rutier public care îndeplinesc condițiile de
onorabilitate, competențã profesionalã și capacitate financiarã.
(2) Condiția de onorabilitate a operatorului de transport
se considerã îndeplinitã dacã persoana sau persoanele
care conduc permanent și efectiv activitatea acestuia nu au
fost condamnate pentru infracțiuni penale grave, inclusiv de
naturã comercialã, și nu au fost declarate necorespunzãtoare de cãtre autoritatea competentã în urma încãlcãrii, în
mod grav sau repetat, a reglementãrilor în vigoare privind
transporturile. Condiția se considerã îndeplinitã, dupã reabilitarea acestora.
(3) Condiția de competențã profesionalã este îndeplinitã
dacã persoana care conduce permanent și efectiv activitatea posedã un certificat eliberat de autoritatea competentã
sau o diplomã de absolvire a unei instituții de învãțãmânt
superior tehnic.
(4) Condiția de capacitate financiarã se considerã îndeplinitã dacã operatorul de transport dispune de resurse
financiare suficiente pentru începerea și desfãșurarea
activitãții.
(5) Criteriile privind îndeplinirea condițiilor de acordare a
licenței de transport se stabilesc de autoritatea competentã.,,
18. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Licențele de transport pot fi suspendate sau
anulate în caz de abateri grave sau repetate de la reglementãrile specifice privind transportul rutier și protecția
mediului, inclusiv de la prevederile caietului de sarcini, sau
când una dintre condițiile impuse pentru obținerea licenței
de transport nu mai este îndeplinitã.,,
19. Articolul 37 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Efectuarea unui transport rutier public de
o anumitã categorie și de un anumit tip de transport este
permisã pe baza licenței de execuție, emisã de autoritatea
competentã pentru fiecare vehicul, pe numãr de circulație,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

sau pentru un anumit traseu, în cazul transportului rutier de

22. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Consiliile locale orãșenești și Consiliul

persoane.,,
20. Articolul 40, literele a), c) și o) vor avea urmãtorul

General al Municipiului București au inițiativa și hotãrãsc în
probleme de interes local privind transportul public de per-

cuprins:
”a) efectuarea de transporturi rutiere sau desfãșurarea
de activitãți conexe acestora, fãrã licențe sau cu licențe cu

soane, cu excepția celor date prin lege în competența altor
autoritãți publice.,,

valabilitate expiratã, suspendate sau anulate, precum și

23. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:

nerespectarea prevederilor caietelor de sarcini anexe la

”Art. 47. Ñ Operatorilor care desfãșoarã transport rutier

acestea;,,

în interes propriu, de mãrfuri și persoane, în trafic interna-

”c) utilizarea de cãtre operatorii de transport români a

țional, cu autovehicule care au masa totalã maximã autori-

unor conducãtori auto strãini, fãrã drept de muncã în

zatã mai mare de 3,5 tone sau capacitate de peste 9

România, pentru conducerea autovehiculelor în trafic națio-

locuri pe scaune, inclusiv conducãtorul auto, transporturi

nal și/sau internațional, ori efectuarea de cãtre operatorii de

rutiere de mãrfuri periculoase sau agabaritice, le sunt apli-

transport strãini a transporturilor în regim de cabotaj;,,

cabile dispozițiile prezentei ordonanțe privind exercitarea

”o) efectuarea de transporturi de cãtre conducãtorul

profesiei de operator de transport rutier public.,,

auto, fãrã a avea la bord toate documentele necesare sta-

Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța Guvernului

bilite de autoritatea competentã ori fãrã a elibera legitimații

nr. 44/1997 se înlocuiesc cu anexele nr. 1, respectiv nr. 2,

de cãlãtorie pasagerilor în cazul transportului public de per-

care fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.

soane;,,

Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind

21. Dupã articolul 41 se introduce articolul

411,

cu urmã-

torul cuprins:
”Art.

411.

transporturile rutiere, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul

Ñ Cuantumurile amenzilor prevãzute la art. 41

Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor o nouã
numerotare.

pot fi modificate prin hotãrâre a Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
București, 25 august 1998.
Nr. 73.

ANEXA Nr. 1
DEFINIÞII

Pentru aplicarea prezentei ordonanțe, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
Ñ autovehicul Ñ vehicul care se deplaseazã pe drum
prin propulsie proprie, cu excepția vehiculelor care circulã
pe șine și a mopedelor;
Ñ activitate conexã transportului rutier Ñ activitate care
se desfãșoarã în legãturã cu activitatea de transport rutier
și face parte din aceasta;
Ñ autoturism Ñ autovehicul care, prin construcție și
echipare, este destinat transportului de persoane, bagaje

și/sau bunurilor acestora, având cel mult 9 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto;
Ñ autobuz Ñ autovehicul amenajat pentru transportul
de persoane și al bagajelor acestora, având cel puțin
17 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto;
Ñ autocar Ñ autobuz destinat transportului de persoane așezate pe scaune, pe distanțe lungi și în scopuri
turistice, în condiții de confort deosebit, prevãzut din
construcție cu spații special amenajate în afara salonului,
pentru depozitarea bagajelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998
Ñ agenție de voiaj Ñ spațiu special amenajat în care se
desfãșoarã activitãți de eliberare a legitimațiilor de cãlãtorie, informare și îndrumare a cãlãtorilor;
Ñ autorizație de transport internațional Ñ documentul eliberat în conformitate cu reglementãrile în vigoare, care dã
dreptul operatorului de transport sã efectueze în anumite
condiții unul sau mai multe transporturi pe teritoriul unei
alte țãri, pe perioada sa de valabilitate;
Ñ autogarã Ñ spațiu amenajat în care se desfãșoarã
în principal activitãți specifice serviciilor regulate de transport public de persoane;
Ñ cabotaj Ñ operațiune de transport rutier efectuatã
între douã puncte de încãrcare-descãrcare aflate pe teritoriul unei țãri, de cãtre un operator de transport rutier strãin;
deplasarea fãrã încãrcãturã a unui vehicul între douã operațiuni de transport internațional nu este consideratã
cabotaj;
Ñ certificare Ñ activitate prin care un organism acreditat elibereazã un document scris (certificat) care atestã cã
un produs, proces sau serviciu este conform cu condițiile
specificate;
Ñ colectarea și expedierea mãrfurilor Ñ activitate de preluare, depozitare și expediere de mãrfuri în partizi mici și
mijlocii;
Ñ inspecția tehnicã periodicã Ñ verificare tehnicã a vehiculelor rutiere înmatriculate, efectuatã la termenele stabilite,
prin care se atestã continuitatea conformitãții acestora cu
normele tehnice specifice;
Ñ intermediere în transporturile rutiere Ñ operațiune prin
care un agent economic preia de la beneficiari comenzile
pentru transport rutier național și/sau internațional și le
efectueazã în nume propriu printr-un operator de transport
rutier, ori prin asociere cu alți intermediari sau operatori din
alte moduri de transport, sau intermediazã contractarea
transportului între beneficiari și operatorii de transport rutier;
Ñ licența de execuție pentru vehicul Ñ documentul operatorului de transport rutier în baza cãruia acesta poate sã
execute anumite categorii și tipuri de transporturi, conform
caracteristicilor tehnice constructive ale vehiculului aflat în
proprietate sau închiriat, pentru care s-a angajat sã respecte prevederile caietului de sarcini;
Ñ licența de execuție pentru activitãți conexe transportului
rutier Ñ documentul prin care un agent economic poate sã
execute activitãți conexe transportului rutier (autogarã,
agenție de voiaj, colectare și expediere a mãrfurilor, mesagerie, intermediere etc.), pentru care s-a angajat sã respecte prevederile caietului de sarcini, anexã la aceasta;
Ñ licența de transport Ñ documentul prin care se atestã
cã operatorul de transport rutier îndeplinește condițiile de
onorabilitate, competențã profesionalã și capacitate financiarã, având dreptul sã efectueze transporturi rutiere, cu
respectarea reglementãrilor naționale și internaționale în
domeniu și a prevederilor caietului de sarcini, anexã la
aceasta;

5

Ñ licența de execuție pentru traseu Ñ documentul în
baza cãruia operatorul de transport rutier obține dreptul de
a executa transporturi publice de persoane prin servicii
regulate sau servicii regulate speciale în trafic național sau
internațional pe un anumit traseu, conform caietului de sarcini, anexã la aceasta;
Ñ mesagerie Ñ activitate de transport bagaje, pachete
și colete neînsoțite, prin curse speciale de mesagerie sau
prin autobuzele ce deservesc traseele de transport de persoane prin servicii regulate;
Ñ masa totalã maximã autorizatã Ñ masa totalã maximã
a vehiculului încãrcat, declaratã admisibilã cu prilejul omologãrii de cãtre autoritatea competentã;
Ñ minibuz (sau microbuz) Ñ autovehicul destinat prin
construcție transportului a 9Ñ17 persoane pe scaune,
inclusiv conducãtorul auto, dar nu mai mult de 22 persoane
așezate pe scaune și în picioare;
Ñ omologare Ñ autorizare de comercializare sau de
utilizare într-un scop precizat sau în condiții stabilite a unui
produs, proces sau serviciu;
Ñ omologare pentru circulație Ñ autorizare de admitere
în circulația pe drumurile publice, în condiții reglementate, a
vehiculelor rutiere;
Ñ operator pentru activitãți conexe transportului rutier Ñ
agent economic care desfãșoarã activitãți conexe pentru
transporturile rutiere;
Ñ program de transport Ñ documentul care se întocmește de autoritatea competentã, prin care se stabilesc traseele pentru transportul public de persoane prin servicii
regulate, orarul de circulație, punctele de plecare, sosire și
de oprire în parcurs;
Ñ refabricare (reconstrucție) a vehiculelor Ñ activitate de
producție industrialã pe un flux de fabricație cu o tehnologie elaboratã sau avizatã de producãtorul inițial al vehiculelor respective, cu un sistem de asigurare a calitãții,
certificat de organisme competente;
Ñ remorcã Ñ vehicul rutier care nu dispune de un sistem propriu de propulsie și care este destinat sã fie tractat
de autovehicul;
Ñ serviciu regulat de transport persoane Ñ activitate în
cursul cãreia se transportã persoane, pe bazã de legitimații de cãlãtorie, pe un traseu stabilit, respectând un grafic
orar, persoanele fiind îmbarcate sau debarcate în stațiile
publice sau la capetele de traseu;
Ñ serviciu regulat special de transport persoane Ñ serviciu regulat în cursul cãruia se transportã, pe bazã de legitimații eliberate de beneficiarul transportului, numai o
anumitã categorie de persoane, acestea fiind îmbarcate sau
debarcate în puncte de oprire stabilite, altele decât stațiile
publice;
Ñ serviciu-navetã Ñ activitate în cadrul cãreia, prin
repetate curse dus-întors, sunt transportate grupuri de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

persoane formate anterior, de la un singur punct de plecare la o singurã destinație;
Ñ stație publicã Ñ punct de pe traseul unui serviciu
regulat de transport persoane, amenajat și semnalizat
corespunzãtor, în care opresc autovehiculele pentru urcarea
și coborârea cãlãtorilor;
Ñ serviciul ocazional de transport persoane Ñ activitate
care nu poate fi definitã ca serviciu regulat sau serviciunavetã și care poate fi efectuatã de cãtre operatorii de
transport numai pe baza unui contract unic, pentru un anumit grup de persoane anterior constituit, nominalizat în lista
pasagerilor;
Ñ sistemul calitãții Ñ structuri organizatorice, proceduri,
procese și resurse necesare pentru implementarea managementului calitãții;
Ñ supraveghere Ñ evaluarea efectuatã de un organism
acreditat, pentru a determina dacã un produs, proces sau
serviciu este în continuare conform cu condițiile specificate;
Ñ transport public de persoane Ñ activitate de transport
persoane contra platã, prin servicii regulate, servicii-navetã
sau servicii ocazionale;
Ñ transport rutier național Ñ operațiune de transport
care se executã cu un vehicul rutier înmatriculat într-o țarã,
numai pe teritoriul țãrii respective;
Ñ transport rutier internațional Ñ operațiune de transport
în cursul cãreia un vehicul rutier se deplaseazã pe teritoriul
a cel puțin douã țãri;

Ñ transport rutier urban de persoane Ñ operațiune de
transport persoane care se executã cu un vehicul rutier
numai pe teritoriul administrativ al unei localitãți;
Ñ transport rutier județean Ñ operațiune de transport
care se executã cu un vehicul rutier pe teritoriul aceluiași
județ;
Ñ transport rutier interjudețean Ñ operaține de transport
care se executã cu un vehicul rutier între localitãți situate
pe teritoriul a douã sau mai multe județe;
Ñ vehicul pentru transportul mãrfurilor periculoase Ñ
vehicul care este astfel construit și echipat încât respectã
condițiile tehnice impuse prin reglementãrile în vigoare pentru transportul mãrfurilor periculoase;
Ñ vehicul pentru transportul mãrfurilor perisabile Ñ vehicul special amenajat pentru transportul de mãrfuri la temperaturi controlate;
Ñ vehicul pentru transportul animalelor vii Ñ vehicul special amenajat pentru transportul de animale și pãsãri vii;
Ñ vehicul rutier Ñ sistem mecanic care circulã pe drum
cu sau fãrã mijloace proprii de propulsare și care se utilizeazã pentru transportul de persoane, mãrfuri, bunuri ori
pentru efectuarea de servicii sau lucrãri; fac excepție de la
prevederile prezentei ordonanțe vehiculele cu tracțiune
animalã și cele împinse sau trase cu mâna.

ANEXA Nr. 2
CATEGORII ȘI TIPURI DE TRANSPORT RUTIER

I. Categoriile de transporturi rutiere

II. Tipurile de transporturi rutiere

A. Clasificare din punct de vedere al desfãșurãrii transportului:
1. Transporturi în trafic național;
2. Transporturi în trafic internațional.
B. Clasificare din punct de vedere al caracterului activitãții:
1. Transporturi publice;
2. Transporturi în interes propriu.
C. Clasificare din punct de vedere al caracterului transportului:
1. Transporturi propriu-zise;
2. Activitãți conexe:
2.1. Ñ Activitãțile desfãșurate în cadrul autogãrii;
2.2. Ñ Activitatea de agenție de voiaj;
2.3. Ñ Activitatea de intermediere a transporturilor;
2.4. Ñ Activitatea de colectare și expediere a mãrfurilor;
2.5. Ñ Activitatea de mesagerie;
2.6. Ñ Alte activitãți conexe.

A. Transporturi de mãrfuri și bunuri:
1. Ñ Transporturi de mãrfuri generale;
2. Ñ Transporturi de mãrfuri perisabile;
3. Ñ Transporturi de mãrfuri periculoase;
4. Ñ Transporturi de animale vii;
5. Ñ Transporturi de mãrfuri cu mase și/sau dimensiuni
depãșite;
6. Ñ Transporturi cu vehicule specializate;
7. Ñ Transporturi speciale cu vehicule;
8. Ñ Alte transporturi.
B. Transporturi de persoane:
1. Ñ Transporturi prin servicii regulate;
2. Ñ Transporturi prin servicii regulate speciale;
3. Ñ Transporturi prin curse ocazionale;
4. Ñ Transporturi prin curse ocazionale turistice;
5. Ñ Transporturi în regim de taxi;
6. Ñ Transporturi în regim rent a car;
7. Ñ Alte transporturi.
C. Transporturi mixte de mãrfuri, bunuri și persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 68/1997
privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 4 lit. e) din Legea nr. 148/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind pro-

”c) cuantumul impozitelor sau taxelor, dupã caz, dacã

cedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite

obligația calculãrii impozitului sau taxei revine, potrivit legii,

și taxe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

plãtitorului.,,

nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã și modificatã prin

3. Articolul 3 alineatul (2) se abrogã.

Legea nr. 73/1998, publicatã în Monitorul Oficial al

4. La articolul 4 se introduce alineatul (2), cu urmãtorul

României, Partea I, nr. 142 din 8 aprilie 1998, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:

cuprins:
”(2) Data de depunere a declarației de impozite și taxe

1. Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

este consideratã data înregistrãrii acesteia la organul fiscal

”Art. 1. Ñ (1) Toți plãtitorii, persoane juridice sau fizice,

sau data de expediție a poștei, dupã caz.,,

române și strãine, cãrora le revin, potrivit legii, obligații fis-

5. Articolul 5 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

cale cãtre bugetul de stat și bugetele locale, trebuie sã

”Art. 5. Ñ (1) Plãtitorul este obligat sã depunã o decla-

întocmeascã și sã depunã declarații sau deconturi de

rație de impozite și taxe și dacã în cursul anului fiscal se

impunere, denumite în continuare declarații de impozite și

aflã în una din urmãtoarele situații:

taxe.
(2) Declarațiile de impozite și taxe sunt documente prin
care se declarã:
a) impozitele și taxele datorate, în cazul în care, potrivit
legii, obligația calculãrii impozitelor și taxelor revine plãtitorului;
b) bunurile și veniturile impozabile, în cazul în care,
potrivit legii, stabilirea impozitului și taxei se face de organul fiscal;

a) dizolvare, lichidare sau transformare, conform prevederilor legale;
b) reorganizare prin divizare, fuziune prin absorbție sau
fuziune prin contopire, conform legii;
c) încetarea activitãții, precum și terminarea activitãții
supuse impozitãrii sau taxãrii;
d) încetarea obligației de a calcula, reține și vira impozite și taxe;
e) modificãri intervenite în baza de impozitare, în cazul

c) impozitele colectate prin stopaj la sursã, în cazul în

reprezentanților firmelor strãine cu activitate pe teritoriul

care plãtitorul are obligația de a calcula, reține și vãrsa

României, sau pentru impozitele și taxele datorate pentru

impozite și taxe.

clãdiri, terenuri și mijloace de transport de cãtre persoanele

(3) Declarația de impozite și taxe se întocmește prin
completarea unui formular pus la dispoziție plãtitorilor, în
mod gratuit, de cãtre Ministerul Finanțelor.
(4) Declarațiile de impozite și taxe se întocmesc și se

juridice.
(2) Declarația de impozite și taxe se depune în termen
de 15 zile de la data apariției uneia din situațiile prevãzute
la lit. a) și b) ale alin. (1).

depun, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, precum și

(3) Declarația de impozite și taxe se depune pânã la

prezentei ordonanțe, la unitatea subordonatã Ministerului

data de 25 a lunii urmãtoare celei în care plãtitorul s-a

Finanțelor, în a cãrei razã teritorialã plãtitorul își are sediul

aflat în una din situațiile prevãzute la lit. c), d) și e) ale

sau domiciliul, dupã caz, sau unde este luat în evidența

alin. (1).,,

fiscalã, denumitã în continuare organ fiscal competent.,,
2. Articolul 2 alineatul (1) litera c) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

6. Articolul 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Plãtitorii au obligația de a întocmi corect
declarațiile de impozite și taxe, în conformitate cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

reglementãrile legale în vigoare, înscriind clar, lizibil și complet informațiile prevãzute de formulare.,,
7. Dupã articolul 8 se introduc articolele

hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția indicelui prețu8 1,

82,

83

și

84,

cu urmãtorul cuprins:
”Art.

81.

d) cu 500.000 lei, sumã ce va putea fi actualizatã prin
rilor de consum, în cazul nedepunerii declarației de cãtre
plãtitorii care nu realizeazã profit impozabil, de cei care

Ñ Declarațiile de impozite și taxe depuse pot fi

având sume de rambursat sau de restituit de la bugetul de

corectate de plãtitori, din proprie inițiativã, în cadrul

stat, reprezentând T.V.A. și accize, nu mai depun deconturi

termenelor și potrivit procedurii stabilite prin normele
metodologice prevãzute la art. 14.
Art. 82. Ñ (1) În cazul nedepunerii declarației de impozite și taxe, organul fiscal va transmite plãtitorului o înștiințare, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire,
prin care îi va notifica depãșirea termenului legal de depu-

pentru taxele respective, precum și de cei prevãzuți la
art. 5 din prezenta ordonanțã.
(2) Penalitãțile calculate la suma impozitelor și taxelor
stabilite din oficiu sunt datorate așa cum au fost stabilite,
indiferent de modalitatea de regularizare ulterioarã a impozitelor sau taxelor.,,

nere a declarației.
(2) Dacã, în termen de 15 zile de la data primirii înștiințãrii, plãtitorul nu depune declarația de impozite și taxe,
organul fiscal competent va stabili din oficiu obligația de

9. Dupã articolul 9 se introduce articolul 91, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu sunt
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã consti-

platã.
Art. 83. Ñ Impozitele și taxele stabilite din oficiu de

tuie infracțiuni, nerespectarea prevederilor art. 6 și 8 și se

organul fiscal competent se comunicã plãtitorului printr-o

sancționeazã cu amendã între 100.000 lei și 1.000.000 lei.
(2) Amenda va putea fi actualizatã prin hotãrâre a

înștiințare de platã, transmisã potrivit legii.
Art.

8 4.

Ñ Impozitele și taxele stabilite din oficiu de

organele fiscale competente se corecteazã la data depunerii efective, de cãtre plãtitor, a declarației de impozite și
taxe sau la data efectuãrii unui control fiscal.,,

Guvernului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de
consum.
(3) Dacã plãtitorul își corecteazã, din proprie inițiativã,
declarația, înainte de inițierea de cãtre organul fiscal com-

8. Articolul 9 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Depunerea cu întârziere a declarației de
impozite și taxe se penalizeazã, dupã cum urmeazã:

petent a procedurii de stabilire din oficiu a obligației de
platã, fapta prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã cu avertisment.

a) cu 10% din impozitul sau taxa datoratã sau stabilitã
din oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o
întârziere de pânã la 30 de zile inclusiv fațã de termenul
legal stabilit;
b) cu 30% din impozitul sau taxa datoratã sau stabilitã
din oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o
întârziere de pânã la 60 de zile fațã de termenul legal sta-

(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele fiscale competente.
(5) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25 și 26.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite

bilit;
c) cu 50% din impozitul sau taxa datoratã sau stabilitã

și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998, cu

din oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o

modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica

întârziere de peste 60 de zile fațã de termenul legal

în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu renumerotarea

stabilit;

corespunzãtoare a textelor.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 25 august 1998.
Nr. 78.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 9 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Fondul Cultural Național,
denumit în continuare Fondul, în vederea protejãrii, punerii
în valoare a moștenirii culturale, dezvoltãrii și promovãrii
valorilor culturale contemporane.
(2) Fondul se constituie din surse extrabugetare, se
gestioneazã în regim extrabugetar de cãtre Ministerul
Culturii și contribuie la realizarea obiectivelor prevãzute la
alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Sursele de constituire a Fondului sunt:
a) o cotã de 5% din încasãrile realizate de agenții economici din vânzarea reproducerilor, copiilor sau mulajelor
realizate, în condițiile legii, dupã bunuri culturale mobile
proprietate publicã ori dupã monumente sau componente
ale monumentelor istorice proprietate publicã;
b) o cotã de 5% din încasãrile realizate de agenții economici din vânzarea, prin licitație publicã, a bunurilor culturale mobile;
c) o cotã de 1% din încasãrile realizate de agențiile
imobiliare din vânzarea imobilelor monumente istorice;
d) o cotã de 20% din încasãrile realizate de agenții
economici din vânzarea publicațiilor cu conținut erotic, precum și din încasãrile obținute din vânzarea sau închirierea
casetelor audio cu conținut erotic;
e) o cotã de 2% din încasãrile realizate de agenții economici din vânzarea sau închirierea discurilor, compactdiscurilor audio și video, casetelor audio înregistrate,
cãrților poștale sonore și a altor asemenea produse cu
destinație culturalã;
f) o cotã de 3% din încasãrile realizate de agenții economici din vânzarea calendarelor sau cãrților poștale ilustrate, afișelor, posterelor, imaginilor autocolante sau a
tipãriturilor mixte, altele decât cele prevãzute la lit. a);
g) o cotã de 2% din încasãrile realizate de agenții economici care comercializeazã bunuri culturale provenite din
import;
h) o cotã de 2% din încasãrile realizate de agenții economici din vânzarea produselor de artã popularã;
i) o cotã de 2% din veniturile realizate de agenții
economici care își desfãșoarã activitatea în incinta sau în
spațiul de protecție a monumentelor istorice proprietate
publicã;
j) o cotã de 1% din încasãrile realizate de agenții economici din organizarea de distracții de tip luna-park;

k) o cotã de 1% din veniturile realizate de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în domeniul impresariatului artistic;
l) o cotã de 2% din devizul general al investițiilor autorizate a se realiza de cãtre agenții economici pentru construcțiile amplasate în spațiile de protecție a monumentelor
istorice proprietate publicã;
m) fonduri obținute în cadrul colaborãrii internaționale;
n) donații, legate sau alte liberalitãți;
o) sponsorizãri;
p) dobânda aferentã disponibilitãților Fondului;
q) alte venituri dobândite în condițiile legii.
(2) Cotele prevãzute la alin. (1) se aplicã asupra încasãrilor totale realizate, din care s-a dedus T.V.A. aferentã,
și se adaugã la prețul de vânzare și, respectiv, la tarifele
încasate pentru bunurile și serviciile care fac obiectul bazei
de calcul.
Art. 3. Ñ (1) Plãtitorii cotelor prevãzute la art. 2
alin. (1) au obligația sã calculeze și sã vireze la Fond
sumele reprezentând aceste cote.
(2) Modul de stabilire, vãrsare și gestionare a sumelor
aferente cotelor menționate la art. 2 alin. (1) se reglementeazã prin norme metodologice elaborate de Ministerul
Culturii și aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ (1) Sumele reprezentând cotele instituite prin
prezenta ordonanțã se calculeazã lunar de cãtre plãtitori și
se varsã, de cãtre aceștia, pânã la data de 15 a lunii
urmãtoare.
(2) Pentru neachitarea la termen a cotelor instituite prin
prezenta ordonanțã se percep penalitãți stabilite prin actele
normative privind taxele și impozitele datorate la bugetul de
stat.
(3) Penalitãțile prevãzute la alin. (2) se fac venituri la
Fond.
Art. 5. Ñ (1) Strategia și prioritãțile anuale în utilizarea
Fondului se stabilesc de cãtre un consiliu format din
11 membri, înființat prin hotãrâre a Guvernului, din care
5 membri sunt desemnați de cãtre ministrul culturii și
5 membri, de cãtre uniunile de creatori, fundații culturale
ori asociații profesionale sau culturale.
(2) Ministrul culturii îndeplinește funcția de președinte al
consiliului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

(3) Consiliul va funcționa în baza unui regulament de

(2) Din sumele colectate în Fond se poate acorda spri-

organizare și funcționare, aprobat prin hotãrâre a

jin financiar, rambursabil sau nerambursabil, unor persoane

Guvernului, inițiatã de Ministerul Culturii.

fizice ori juridice de drept public sau privat, pe bazã de

(4) Utilizarea sumelor colectate în Fond se face cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

contract, pentru proiecte culturale competitive.
(3) Condițiile concrete de acordare a sprijinului financiar

(5) Sumele rãmase neutilizate la finele anului se reporteazã în anul urmãtor, putând fi utilizate potrivit destinațiilor
stabilite de consiliu.
Art. 6. Ñ (1) Sumele colectate în Fond se pot utiliza
pentru:
a) crearea, pãstrarea și promovarea în țarã și în strãinãtate a valorilor culturale naționale și universale;
b) sprijinirea inițierii și derulãrii unor programe și pro-

se stabilesc prin norme metodologice elaborate de
Ministerul Culturii și aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Controlul respectãrii obligațiilor de platã a contribuțiilor la Fond, în condițiile și la termenele stabilite prin
prezenta ordonanțã, se efectueazã de cãtre Ministerul
Culturii, prin organele sale specializate și/sau de cãtre serviciile publice descentralizate ale acestuia, dupã caz.
Art. 8. Ñ În temen de 30 de zile de la data intrãrii în

iecte culturale, în țarã și în strãinãtate;
c) dezvoltarea relațiilor culturale internaționale ale

vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Culturii va elabora
și va prezenta Guvernului spre aprobare Regulamentul de

României;
d) stimularea și susținerea unor proiecte și programe

organizare și funcționare a Fondului, precum și normele

culturale performante, propuse de persoane fizice ori juri-

metodologice prevãzute la art. 5 alin. (3) și la art. 3

dice de drept public sau privat.

alin. (2).
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 25 august 1998.
Nr. 79.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind prelungirea duratei de valabilitate a licenței N.M.T. și stabilirea taxei aferente
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 13 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Perioada de valabilitate a licenței N.M.T. se

a) de la 24 martie 2002 la 31 decembrie 2007, cu con-

poate prelungi, la cererea titularului de licențã, dacã autori-

diția ca titularul de licențã sã plãteascã o taxã de licențã

tatea de reglementare apreciazã cã aceastã mãsurã este

în valoare de 5 milioane dolari S.U.A. înainte de 24 martie

necesarã pentru îmbunãtãțirea serviciului de telefonie care

2002;

face obiectul acestei licențe, ținând seama de eficiența

b) de la 31 decembrie 2007 pânã la 24 martie 2012,

funcționalã, capacitatea financiarã și impactul asupra com-

cu condiția ca titularul de licențã sã plãteascã o taxã de

petiției în telecomunicații și dacã titularul și-a îndeplinit în

licențã în valoare de 5 milioane dolari S.U.A. înainte de

mod corespunzãtor obligațiile prevãzute de licențã, astfel:

31 decembrie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998
Art. 2. Ñ În vederea trecerii de la standardul N.M.T.
analogic la cel digital, titularul de licențã va plãti o taxã de
1 milion dolari S.U.A. pentru fiecare porțiune de 25% din
rețeaua telefonicã mobilã în care echipamentele analogice
vor fi înlocuite cu unele digitale.
Art. 3. Ñ Titularul de licențã va obține, cu condiția trecerii de la standardul N.M.T. analogic la cel digital, în urma
negocierii cu Ministerul Apãrãrii Naționale și cu Serviciul de
Telecomunicații Speciale și dupã plata taxelor de licențã
prevãzute la art. 1 și 2, o extindere a benzii de frecvențe,
utilizatã dupã cum urmeazã:

de la
453,6 Ñ 456,5 MHz
463,6 Ñ 466,5 MHz

11
la

453 Ñ 457,475 MHz
463 Ñ 467,475 MHz

Art. 4. Ñ Pentru a compensa cheltuielile necesare înlocuirii echipamentelor aflate în exploatare la instituțiile care
utilizeazã spectrul guvernamental necesar extinderii funcționãrii rețelei N.M.T., se acordã alocații bugetare, în sumã de
12 milioane dolari S.U.A., tuturor acestor instituții,
corespunzãtor cu numãrul echipamentelor aflate în utilizare
la fiecare dintre ele, sursa de finanțare fiind constituitã din
taxele de licențã prevãzute la art. 1 și 2.
Art. 5. Ñ Taxele de licențã prevãzute la art. 1 și 2 se
fac venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 25 august 1998.
Nr. 80.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 3 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Sunt supuse prevederilor prezentei ordonanțe
terenurile degradate inapte pentru folosințe agricole, precum
și terenurile neproductive, indiferent de forma de proprietate, care pot fi ameliorate prin lucrãri de împãdurire, în
vederea protejãrii solului, refacerii echilibrului hidrologic și
îmbunãtãțirii condițiilor de mediu.
Art. 2. Ñ Sunt considerate terenuri degradate, în înțelesul prezentei ordonanțe, terenurile care, prin eroziune, poluare sau acțiunea distructivã a unor factori antropici, și-au
pierdut capacitatea de producție vegetalã, și anume:
a) terenurile cu eroziune de suprafațã foarte puternicã
și excesivã;

b) terenurile cu eroziune de adâncime Ñ ogașe,
ravene, torenți;
c) terenurile afectate de alunecãri active, prãbușiri, surpãri și scurgeri noroioase;
d) terenurile nisipoase expuse erodãrii de cãtre vânt
sau apã;
e) terenurile cu aglomerãri de pietriș, bolovãniș, grohotiș, stâncãrii și depozite de aluviuni torențiale;
f) terenurile cu exces permanent de umiditate;
g) terenurile sãrãturate sau acide;
h) terenurile poluate cu substanțe chimice, petroliere
sau noxe;
i) terenurile ocupate cu halde miniere, deșeuri industriale sau menajere, gropi de împrumut etc.;
j) terenuri cu biocenoze afectate sau distruse.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

Art. 3. Ñ Fac obiectul împãduririi, în condițiile prezentei
ordonanțe, urmãtoarele categorii de terenuri degradate:
a) terenurile degradate proprietate publicã a statului;
b) terenurile degradate proprietate publicã a unitãților
administrativ-teritoriale (comune, orașe și municipii);
c) terenurile degradate proprietate privatã.
Art. 4. Ñ Terenurile degradate prevãzute la art. 2, precum și terenurile neproductive care pot fi ameliorate prin
împãdurire se constituie în perimetre de ameliorare.
CAPITOLUL II
Procedura de identificare și de împãdurire a terenurilor
degradate
Art. 5. Ñ Identificarea, delimitarea și constituirea perimetrelor la nivelul localitãților se fac de cãtre o comisie
stabilitã prin decizie a prefectului, la propunerea directorului
general al Direcției generale pentru agriculturã și alimentație. Comisia se va constitui în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe și va fi formatã
din:
Ñ primarul comunei, orașului sau al municipiului, dupã
caz, președinte al comisiei;
Ñ reprezentantul Oficiului de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol Ñ secretar;
Ñ reprezentantul direcției silvice sau al ocolului silvic;
Ñ reprezentantul agenției pentru protecția mediului;
Ñ reprezentantul sectorului de îmbunãtãțiri funciare;
Ñ specialiști din unitãțile și subunitãțile de cercetare și
proiectare în domeniile de îmbunãtãțiri funciare pentru agriculturã, silviculturã, împãduriri de terenuri degradate, cercetãri pedologice și altele, dupã caz.
Art. 6. Ñ (1) Inventarierea terenurilor degradate care
fac obiectul acțiunii de ameliorare prin împãdurire și constituirea perimetrelor de ameliorare se vor face cu respectarea prevederilor Regulamentului privind stabilirea grupelor
de terenuri care intrã în perimetrele de ameliorare, precum
și componența, funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialiști, constituite pentru delimitarea perimetrelor de ameliorare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 786 din 30
decembrie 1993.
(2) Inventarierea terenurilor degradate prevãzute la
alin. (1) este o obligație permanentã care nu se va încheia
decât dupã finalizarea acțiunilor de ameliorare a acestora.
(3) Pentru prima etapã, acțiunea de inventariere a terenurilor excesiv degradate, care prezintã pericol pentru siguranța obiectivelor social-economice și care nu sunt
utilizabile în activitãțile productive, se va încheia în termen
de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. 7. Ñ Terenurile degradate constituite în perimetre
și propuse a fi ameliorate prin împãdurire vor fi scoase din
evidența terenurilor cu folosințe agricole productive sau a
terenurilor neproductive și vor fi înregistrate ca ”terenuri
neproductive destinate a fi împãdurite,,, potrivit normelor
metodologice ce vor fi emise de Ministerul Agriculturii și

Alimentației în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 8. Ñ (1) Terenurile degradate proprietate publicã,
prevãzute la art. 3 lit. a) și b), vor fi împãdurite de deținãtorii lor legali, din sursele financiare proprii. Materialul biologic se asigurã de Regia Naționalã a Pãdurilor, pe bazã
contractualã, sau de alți producãtori, iar lucrarea se va
executa cu asistența tehnicã gratuitã a personalului silvic
de specialitate.
(2) Documentația tehnico-economicã pentru lucrãrile de
ameliorare se executã contra cost de personalul de specialitate al direcțiilor silvice, în cazurile în care sunt necesare
numai lucrãri de împãdurire și amenajare, și de cãtre
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice sau de cãtre alte
unitãți specializate, atestate de autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã, în cazurile când sunt necesare și lucrãri de construcții pentru consolidarea terenurilor
și corectarea torenților.
Art. 9. Ñ Terenurile degradate proprietate publicã, pentru ameliorarea cãrora deținãtorii legali nu dispun de resursele materiale necesare, se pot transmite Ñ fãrã platã Ñ
în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor. Transmiterea
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, cu avizul Ministerului
Agriculturii și Alimentației și Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, în condițiile în care suprafața terenului
este, de regulã, de minimum 10 hectare, în cazul trupurilor
izolate, și indiferent de suprafațã, în cazul terenurilor limitrofe cu fondul forestier proprietate publicã a statului.
Art. 10. Ñ (1) Terenurile degradate proprietate privatã,
cuprinse în perimetrele de ameliorare constituite potrivit
legii, pot fi donate statului prin acte autentice, cu avizul
Ministerului Agriculturii și Alimentației, și administrate de
Regia Naționalã a Pãdurilor, în vederea executãrii lucrãrilor
de ameliorare prin împãdurire. Actele de donații, înregistrarea în evidențele funciare și în registrele de inscripțiuni
imobiliare, pentru asemenea cazuri, sunt scutite de taxele
aferente. Onorariul notarial se suportã de Regia Naționalã
a Pãdurilor.
(2) Preluarea terenurilor degradate de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor se face în condițiile prevãzute la
art. 9.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, cu avizul Ministerului Agriculturii și
Alimentației, în numele statului poate mandata Regia
Naționalã a Pãdurilor sã cumpere, de la persoane fizice,
terenuri degradate în vederea împãduririi, cuprinse în perimetre de ameliorare constituite potrivit legii. Plata contravalorii acestor terenuri se va face din fondul de conservare și
regenerare a pãdurilor, prevãzut la art. 63 din Legea
nr. 26/1996.
(2) Metodologia pe baza cãreia se vor putea cumpãra
terenuri degradate de la persoane fizice se va elabora de
cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu
avizul Ministerului Finanțelor, în termen de 90 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998
(3) Autentificarea actelor de vânzare-cumpãrare, precum
și transcrierea dreptului de proprietate asupra terenurilor
sunt scutite de taxa de timbru, respectiv de timbrul judiciar.
CAPITOLUL III
Finanțarea lucrãrilor de împãdurire a terenurilor
degradate
Art. 12. Ñ Sursele de finanțare, în vederea împãduririi
terenurilor degradate, în funcție de categoria de proprietate
prevãzutã la art. 3 și de importanța obiectivelor ce trebuie
protejate, sunt urmãtoarele:
a) Fondul de ameliorare a fondului funciar, constituit
potrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã;
b) alocații de la bugetul de stat, conform art. 88 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã;
c) alocații de la bugetele locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor;
d) sponsorizãri de la societãți comerciale, fundații și
altele;
e) surse financiare externe nerambursabile sau credite
externe pe termen lung;
f) contribuția benevolã a persoanelor fizice sau juridice,
interesate de executarea lucrãrilor de ameliorare;
g) fondul de conservare și regenerare a pãdurilor, constituit conform art. 63 din Legea nr. 26/1996;
h) despãgubirile legale, datorate de persoanele fizice
sau juridice, vinovate de degradarea solului, stabilite de
instanța competentã, la cererea unitãților locale sau centrale de specialitate în domeniul agriculturii, silviculturii sau
protecției mediului.
Art. 13. Ñ Finanțarea lucrãrilor de ameliorare a terenurilor degradate, preluate de Regia Naționalã a Pãdurilor, se
face din urmãtoarele surse:
a) Fondul de ameliorare a fondului funciar Ñ secțiunea
constituitã la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului;
b) fondul de conservare și regenerare a pãdurilor, constituit la Regia Naționalã a Pãdurilor, potrivit legii;
c) surse de finanțare externã, nerambursabile;
d) contribuția benevolã a persoanelor fizice sau juridice
care sunt interesate în executarea lucrãrilor de ameliorare;
e) despãgubirile legale, datorate de persoanele fizice
sau juridice, vinovate de degradarea solului, stabilite de
instanța competentã, la cererea unitãților locale sau centrale de specialitate în domeniul agriculturii, silviculturii sau
protecției mediului.
Art. 14. Ñ (1) Fondurile necesare pentru întocmirea
documentațiilor tehnico-economice și pentru executarea
lucrãrilor de ameliorare prin împãdurire a terenurilor degradate proprietatea persoanelor fizice se asigurã prin:
a) Fondul de ameliorare a fondului funciar;
b) alocații de la bugetul de stat, prevãzute în acest
scop în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului;
c) contribuția în muncã sau în bani a deținãtorilor terenurilor respective și a altor locuitori care beneficiazã direct
sau indirect de aceste lucrãri de ameliorare;

13

d) contribuția în bani a societãților comerciale și regiilor
autonome ale cãror construcții, drumuri, poduri și altele
asemenea beneficiazã de avantajele lucrãrilor de ameliorare
sau de corectare a torenților.
(2) În cazurile în care se constatã cã anumite terenuri
au fost degradate și scoase din producția agricolã sau silvicã prin fapte culpabile ale unor persoane fizice sau juridice, constatate în condițiile și de specialiștii prevãzuți la
art. 114 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
primãria, organul agricol sau silvic poate cere pe cale civilã
sau penalã, dupã caz, suportarea de cãtre cei vinovați a
cheltuielilor necesare de refacere și ameliorare a solului,
acțiunile civile fiind scutite de taxa judiciarã de timbru.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 15. Ñ Refuzul persoanelor fizice și juridice de a
accepta ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate
pe care le dețin, în condițiile prezentei ordonanțe, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei, în cazul persoanelor fizice, și
de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei, în cazul persoanelor
juridice.
Art. 16. Ñ (1) Proprietarii de terenuri degradate, care
beneficiazã de material biologic destinat împãduririi al cãrui
cost nu l-au suportat și refuzã utilizarea sa sau îl utilizeazã
în alte scopuri, vor fi sancționați cu amendã a cãrei
valoare va fi egalã cu cea a materialului de împãdurit, multiplicatã de 5 ori.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1), persoanele vinovate
vor suporta și despãgubirea corespunzãtoare costului materialului biologic destinat împãduririi, care se varsã la Fondul
de ameliorare a fondului funciar sau la fondul de conservare și regenerare a pãdurilor, dupã caz.
Art. 17. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute la art. 15 și 16
le sunt aplicabile dispozițiile cuprinse în Legea nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția art. 25Ñ27.
(2) Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
Art. 18. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile art. 106Ñ115 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ (1) Executarea lucrãrilor de ameliorare a
terenurilor prin împãdurire este obligatorie atât pentru persoanele fizice, cât și pentru cele juridice, în cazurile în
care organele centrale și locale care rãspund de protecția
mediului constatã cã neefectuarea acestor lucrãri pune în
pericol siguranța unor localitãți, a unor obiective de interes
național sau viața populației din anumite zone.
(2) În cazurile în care persoanele fizice și juridice care
dețin terenuri degradate proprietate privatã nu sunt de
acord cu executarea lucrãrilor de ameliorare în condițiile
prevãzute în prezenta ordonanțã, Guvernul, la propunerea
ministerelor interesate, va supune Parlamentului exproprie-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

rea prin lege, în regim de urgențã, pentru utilitate publicã,
a terenurilor respective, cu prevederea unor mãsuri compensatorii. Administrarea acestor terenuri se va face de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor.
Art. 20. Ñ Terenurile degradate preluate de Regia
Naționalã a Pãdurilor în condițiile prevãzute la art. 9,
art. 11 și art. 19 alin. (2) se înscriu în amenajamentele silvice, devin parte a fondului forestier național proprietate
publicã a statului și se supun regimului silvic.
Art. 21. Ñ Pentru terenurile degradate prevãzute la
art. 2, deținãtorii acestora nu datoreazã impozitele sau
taxele stabilite conform prevederilor legale în vigoare, timp
de 25 ani de la data împãduririi acestora.

Art. 22. Ñ Deținãtorii de terenuri degradate, împãdurite
în condițiile prezentei

ordonanțe, vor asigura cu continui-

tate, pe cheltuialã proprie, lucrãrile de îngrijire, pazã și protecție în perimetrele de ameliorare respective, cu
respectarea normelor tehnice silvice pentru aceastã categorie de vegetație forestierã.
Art. 23. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã va raporta, anual, Guvernului situația identificãrii
și împãduririi terenurilor degradate.
Art. 24. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Adrian Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 25 august 1998.
Nr. 81.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 4 lit. g) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Sunt obligați sã completeze și sã depunã
declarație de înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii codului fiscal și a eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã,
cei care, în condițiile legii, sunt plãtitori de impozite și taxe,
dupã cum urmeazã:
a) persoanele juridice;
b) toate persoanele fizice, asociațiile familiale, precum și
asociațiile civile fãrã personalitate juridicã, autorizate, care
realizeazã venituri în România din activitãți desfãșurate pe
baza liberei inițiative, cu excepția cazurilor în care, potrivit
legii, veniturile obținute sunt impozitate prin reținere la
sursã;
c) reprezentanții fiscali ai contribuabililor, împuterniciți
potrivit legii;
d) alte persoane decât cele prevãzute la lit. a), b) și c),
asociații sau organizații de orice fel care, în baza actului

de constituire ori a autorizației eliberate de organul competent, desfãșoarã în România activitãți cu caracter economic,
social, politic, sindical, cultural, civic, filantropic ori religios,
precum și cele care, potrivit legii, au obligația sã facã reținerea la sursã a impozitelor și taxelor;
e) instituțiile publice ai cãror conducãtori îndeplinesc atribuții de ordonator de credite, precum și unitãțile din subordinea acestora care funcționeazã pe principiul mijloacelor
extrabugetare sau cu subvenții de la bugetul de stat și
care întocmesc bilanț contabil distinct;
f) reprezentanțele societãților comerciale sau ale organizațiilor economice strãine, precum și alte organizații și
organisme internaționale care funcționeazã în România.
Art. 2. Ñ Declarația de înregistrare fiscalã va fi însoțitã
de acte doveditoare ale informațiilor înscrise în declarație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998
Art. 3. Ñ Declarațiile de înregistrare fiscalã se depun la
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București sau la
administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului
București, în termen de 15 zile de la eliberarea certificatului de înmatriculare, a autorizației de funcționare sau a
actului legal de constituire, dupã caz.
Art. 4. Ñ Societãțile comerciale cu statut de filialã au
obligația ca la înregistrarea fiscalã sã declare datele de
identificare și codul fiscal al societãții comerciale care le-a
înființat.
Art. 5. Ñ Plãtitorii de impozite și taxe care au subunitãți de tip sedii secundare trebuie sã depunã pentru acestea declarația de înregistrare fiscalã la organul fiscal în
raza cãruia se aflã sediul subunitãților, însoțitã de o copie
a certificatului de înregistrare fiscalã a unitãții cu personalitate juridicã, în termen de 15 zile de la înființarea sediului
secundar.
Art. 6. Ñ (1) Pe baza declarației de înregistrare fiscalã
depusã de plãtitorul de impozite și taxe, organele fiscale
prevãzute la art. 3 vor atribui codul fiscal și vor elibera
certificatul de înregistrare fiscalã în termen de 15 zile de la
data depunerii declarației.
(2) Eliberarea certificatelor de înregistrare fiscalã este
supusã taxelor de timbru, potrivit legii.
Art. 7. Ñ Înregistrarea fiscalã reprezintã și înregistrarea
ca plãtitor de T.V.A., accize și alte impozite și taxe care,
în cazurile și în condițiile prevãzute de lege, sunt nominalizate prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 8. Ñ (1) Modificãrile intervenite în datele declarate,
inclusiv încetarea temporarã sau definitivã a activitãții, se
comunicã organelor fiscale de cãtre plãtitorii de impozite și
taxe prin completarea și depunerea unei declarații de mențiuni, în termen de 15 zile de la data producerii acestora.
(2) În cazul modificãrilor privind sediul sau domiciliul,
plãtitorii de impozite și taxe vor depune declarația de mențiuni la unitatea fiscalã unde au avut sediul sau domiciliul
inițial, împreunã cu certificatul de înregistrare fiscalã, care
se va anula, și se va elibera un nou certificat de înregistrare fiscalã, cu același cod fiscal, dar cu noul sediu sau
domiciliu.
(3) Contribuabilii care, potrivit legii, devin plãtitori de
T.V.A. prin depãșirea plafonului stabilit de lege, ulterior
înregistrãrii fiscale, sunt obligați sã depunã declarație de
mențiuni pânã la data de 15 a lunii urmãtoare în care au
realizat depãșirea.
(4) Contribuabilii care, potrivit legii, devin plãtitori de
T.V.A. prin opțiune, ulterior înregistrãrii fiscale, sunt obligați
sã depunã declarație de mențiuni pânã la data de 15 a
lunii în care fac opțiunea. Înregistrarea ca plãtitor de
T.V.A. se va face începând cu data de 1 a lunii urmãtoare
depunerii declarației de mențiuni.
(5) Plãtitorii de T.V.A. prin opțiune, care renunțã la
aceastã calitate dupã trecerea perioadei stabilite potrivit
legii, sunt obligați sã depunã declarație de mențiuni pânã la
data de 15 a ultimei luni din perioada stabilitã. Scoaterea
din evidențã se va face începând cu data de 1 a lunii

15

urmãtoare depunerii declarației de mențiuni, dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
(6) Contribuabilii care devin plãtitori de accize, ulterior
înregistrãrii fiscale, sunt obligați sã depunã declarație de
mențiuni în termen de 15 zile de la data obținerii, potrivit
legii, a acestei calitãți.
(7) În momentul încetãrii calitãții de plãtitor de accize,
contribuabilul este obligat ca, în termen de 15 zile, sã
depunã declarație de mențiuni. Scoaterea din evidențã se
va face începând cu data de 1 a lunii urmãtoare depunerii
declarației de mențiuni, dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
(8) Dupã radierea din registrul comerțului sau dupã suspendarea, anularea sau încetarea valabilitãții actului de
constituire sau a autorizației eliberate de organul competent, persoanele înregistrate fiscal sunt obligate ca, în termen de 15 zile, sã depunã declarație de mențiuni și sã
predea organelor fiscale, în vederea anulãrii, certificatul de
înregistrare fiscalã.
Art. 9. Ñ (1) Plãtitorii de impozite și taxe au obligația
de a menționa pe facturi, scrisori, oferte, comenzi sau
orice alte documente întrebuințate codul fiscal propriu.
(2) Bãncile, organele fiscale și alte instituții publice, contribuabilii și orice alte persoane interesate nu vor accepta
ca legal valabile documentele prezentate de plãtitorii de
impozite și taxe, dacã acestea nu au înscris codul fiscal al
plãtitorului care, potrivit prezentei ordonanțe, are obligația
de a se înregistra fiscal.
Art. 10. Ñ În cazul pierderii, furtului sau distrugerii certificatului de înregistrare fiscalã, Ministerul Finanțelor va elibera duplicate ale acestuia, în baza cererii plãtitorilor de
impozite și taxe și a dovezii de publicare a pierderii, furtului sau distrugerii, în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a.
Art. 11. Ñ Autorizarea, datã în baza Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, cu modificãrile ulterioare, va fi comunicatã, din oficiu, de cãtre organele
administrației publice locale organului fiscal competent, pentru evidența fiscalã.
Art. 12. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) nedepunerea în termen a declarației de înregistrare
sau de mențiuni;
b) depunerea de declarații de înregistrare fictive, neconforme cu realitatea;
c) prezentarea și primirea documentelor care nu au
înscris codul fiscal;
d) înscrierea pe documente a unor coduri fiscale false.
Art. 13. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 12 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cele de la lit. a) și c), cu amendã de la 300.000 lei
la 500.000 lei;
Ñ cele de la lit. b) și d), cu amendã de la 1.000.000
lei la 1.500.000 lei.
(2) Cuantumul amenzilor va putea fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția indicelui ratei inflației.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/27.VIII.1998

Art. 14. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac de cãtre organele de specialitate din subordinea Ministerului Finanțelor.
Art. 15. Ñ Prevederile art. 13 și 14 referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția
celor ale art. 25 și 26.
Art. 16. Ñ Modelul, caracteristicile, precum și modul de
tipãrire, difuzare, utilizare și pãstrare a declarației de înregistrare fiscalã, a certificatului de înregistrare fiscalã, a
declarației de mențiuni și a altor documente necesare înregistrãrii fiscale vor fi stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor, publicat în Monitorul Oficial al României.
Art. 17. Ñ Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe, aprobate prin

ordin al ministrului finanțelor, care se vor publica în
Monitorul Oficial al României.
Art. 18. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 224/1993 privind atribuirea codului fiscal pentru plãtitorii
de impozite și taxe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 4 iunie 1993, precum și
orice alte dispoziții contrare.
(3) Codurile fiscale atribuite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 349/1992 și Hotãrârii Guvernului nr. 224/1993 rãmân
valabile.
(4) Declarațiile de înregistrare model IMP 1 și IMP 2,
stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993, se vor
folosi pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 25 august 1998.
Nr. 82.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313/27.VII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

