Anul X Ñ Nr. 314

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
65.
Ñ Ordonanțã privind salarizarea diplomaților .........
68.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului european
privind marile cãi navigabile de importanțã internaționalã (A.G.N.), adoptat la Geneva la 19 ianuarie
1996 ...........................................................................
Acord european privind marile cãi navigabile de importanțã internaționalã (A.G.N.) .....................................
69.
Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã
va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective
determinate de reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române ..............................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð4

5
5Ð24

25Ð26

Nr.

Pagina

87. Ñ Ordonanțã privind înființarea Comisiei de Evaluare
și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar..........
88. Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de garanție
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Proiect-suport pentru
reforma și privatizarea telecomunicațiilor), încheiat
la Washington la 29 mai 1998 ................................
Acord de garanție (Proiect-suport pentru reforma și privatizarea telecomunicațiilor) între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare......
89. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați...........................................................

GUVERNULUI

26Ð27

27
28Ð29

29Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind salarizarea diplomaților
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 7 lit. c) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, diplomații sunt reprezentanțe ale României în strãinãtate sunt salarizați
funcționarii care dețin grad diplomatic sau consular în con- potrivit hotãrârii Guvernului.
formitate cu Statutul Corpului Diplomatic și Consular al
Art. 3. Ñ Salarizarea diplomaților se face ținând seama
României și au ca principalã atribuție de serviciu înfãptuide rolul, rãspunderea, complexitatea și importanța funcției
rea politicii externe a României prin tratative, coresponexercitate, de specificul activitãții de promovare a politicii
dențã și alte mijloace pașnice.
Art. 2. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã externe a României, precum și de pregãtirea și competența
diplomaților definiți la art. 1, pe durata încadrãrii lor în țarã, profesionalã a persoanelor care exercitã aceste funcții.
precum și celor detașați în centrala Ministerului Afacerilor
Art. 4. Ñ (1) Gestiunea sistemului de stabilire a salariuExterne, care dobândesc calitatea de diplomat, însã numai
lui de bazã pentru diplomați se asigurã de cãtre ordonatope durata detașãrii, în conformitate cu prevederile legale în
rul principal de credite, cu încadrarea în resursele
vigoare.
(2) Diplomații trimiși în misiune permanentã în strãinã- financiare alocate anual și în numãrul de posturi stabilit
tate la misiunile by CVISION Technologies’ PdfCompressor. anuale.
Compression diplomatice, la oficiile consulare și la alte prin legile bugetareFor Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

(2) Stabilirea salariilor de bazã individuale pentru diplomați se face potrivit normelor de evaluare a performanței
individuale.
Art. 5. Ñ (1) Salariile de bazã ale diplomaților se stabilesc pe funcții diplomatice și consulare. Pentru fiecare funcție salariul de bazã se stabilește în cadrul unui interval
delimitat de un coeficient de multiplicare minim și un coeficient de multiplicare maxim, aplicabil la valoarea de referințã sectorialã utilizatã în administrația publicã centralã,
actualizatã potrivit prevederilor legale în vigoare la momentul aplicãrii.
(2) Grilele de intervale pentru stabilirea salariilor de
bazã pentru diplomați, diferențiate pe funcții diplomatice și
consulare, sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe compensațiile acordate prin hotãrârile Guvernului
de indexare a salariilor se includ în salariile de bazã.
Fiecãrui diplomat i se va menține salariul de bazã avut,
inclusiv compensațiile acordate, cu excepția diplomaților
care se situeazã sub nivelul minim al funcției și gradului
profesional avut, care vor fi încadrați la nivelul minim al
intervalului respectiv.
(2) Criteriile de stabilire a salariilor de bazã între limite
pentru diplomați și normele de evaluare a performanțelor
profesionale individuale se vor elabora de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe și se vor propune spre aprobare prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Metodologia de aplicare a criteriilor și normelor aprobate în conformitate cu prevederile alin. (2) se vor elabora
prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(4) Dispozițiile legale referitoare la alte drepturi salariale,
cum sunt sporurile pentru condițiile de muncã, sporul pentru vechimea în muncã, alte sporuri, precum și premiile și
stimulentele, acordate persoanelor ale cãror salarii de bazã
se stabilesc potrivit grilelor de salarizare prevãzute în anexele nr. 1 și 4, rãmân în vigoare.
(5) Salariul de bazã al diplomaților se reevalueazã anual
de cãtre angajator, cu respectarea limitelor prevãzute pentru funcția diplomaticã în care este încadrat.
Art. 7. Ñ (1) Funcțiile diplomatice și consulare pot fi
ocupate de personalul care are cel mult douã grade diplomatice sau consulare imediat sub gradul necesar funcției,
cu excepția gradului de ambasador, care se acordã numai
prin decret prezidențial.
(2) Funcțiile diplomatice și consulare și gradele minime
necesare pentru ocuparea acestora sunt cele prevãzute în
anexa nr. 2.
(3) Gradele diplomatice și consulare sunt reglementate
în Statutul Corpului Diplomatic și Consular.

Art. 8. Ñ Angajarea în funcție diplomaticã sau consularã și avansarea în funcție și în gradul imediat superior se
fac pe bazã de concurs sau examen, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Salariile de bazã pentru diplomații care
exercitã funcții de conducere sunt cele corespunzãtoare
funcției diplomatice, la care se adaugã o indemnizație de
conducere care face parte din salariul de bazã, diferențiatã
în raport cu rãspunderea pe care o implicã funcția de conducere îndeplinitã.
(2) Indemnizațiile pentru funcțiile de conducere sunt stabilite în procente din salariul de bazã și sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
(3) Indemnizația de conducere poate fi reevaluatã anual,
în raport cu rezultatele obținute în activitatea desfãșuratã,
dupã aprobarea bugetului de stat.
Art. 10. Ñ Indemnizația de conducere se acordã și
diplomaților care conduc sau coordoneazã programe/proiecte, pe perioada de derulare a acestora, prevãzute în
programul de activitate al Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 11. Ñ Persoanele numite temporar în locul unei
persoane cu funcție de conducere care lipsește din instituție o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice, în
care nu beneficiazã de salariu, primesc și indemnizația
corespunzãtoare funcției de conducere pe care o preiau.
Art. 12. Ñ Salariile de bazã și indemnizațiile de conducere se stabilesc astfel încât, împreunã cu celelalte elemente ale sistemului de salarizare care se adaugã la
salariul de bazã, sã se încadreze în fondurile alocate de la
bugetul de stat cu aceastã destinație.
Art. 13. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã
și funcțiilor de execuție specifice Ministerului Afacerilor
Externe, pe grade profesionale.
(2) Funcțiile de execuție specifice Ministerului Afacerilor
Externe, precum și coeficienții de multiplicare pentru acestea sunt cele prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte integrantã
din prezenta ordonanțã.
Art. 15. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu reglementãrile legale în domeniu, aplicabile în
administrația publicã centralã, dacã prin acestea nu se dispune altfel.
Art. 16. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã anexa nr. III/1 cap. I lit. a) pct. 1) din
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 privind stabilirea unor
coeficienți de ierarhizare a salariilor de bazã pentru personalul din sectorul bugetar, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 134/1994 și republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 8 august 1996, numai cu
privire la salarizarea personalului diplomatic și consular,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 21 august 1998.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 65.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

3
ANEXA Nr. 1

Valoarea de referințã sectorialã = 637.000 lei

COEFICIENÞII DE MULTIPLICARE

pentru funcțiile diplomatice și consulare de carierã
Nr.
crt.

Funcții
diplomatice și consulare

Nivelul
studiilor

Coeficientul de multiplicare
minim
maxim

1.

Ambasador

S

Ñ

8,600*

2.

Ministru consilier

S

2,825

7,800*

3.

Consilier diplomatic, consul general

S

2,625

7,350

4.

Secretar I, consul

S

2,425

6,900

5.

Secretar II, viceconsul

S

2,225

6,450

6.

Secretar III

S

2,070

6,100

7.

Atașat, agent consular

S

2,055

3,100

NOTÃ:
Coeficienții de multiplicare corespunzãtori funcțiilor de ambasador și ministru consilier cuprind
și indemnizația de conducere.

ANEXA Nr. 2

GRADELE DIPLOMATICE MINIME

pentru încadrarea pe funcțiile diplomatice și consulare
Nr.
crt.

Funcții
diplomatice și consulare

Gradul diplomatic sau consular
minim necesar pentru încadrare

a) Funcții diplomatice

Grade diplomatice

1. Ambasador

Ambasador

2. Ministru consilier

Secretar diplomatic I

3. Consilier diplomatic

Secretar diplomatic II

4. Secretar I

Secretar diplomatic III

5. Secretar II

Atașat

6. Secretar III

Atașat

7. Atașat

Atașat

b) Funcții consulare

Grade consulare

8. Consul general

Viceconsul

9. Consul

Agent consular

10. Viceconsul

Agent consular

11. Agent consular
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForAgent consular Purposes Only
Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998
ANEXA Nr. 3

INDEMNIZAÞIILE DE CONDUCERE

corespunzãtoare funcțiilor de conducere exercitate de personalul încadrat
pe funcții diplomatice și consulare de carierã
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
(limita maximã)

Funcția

1.

Director general

55

2.

Director, director de cabinet, consilier al ministrului

50

3.

Director adjunct

40

4.

Șef serviciu

30

5.

Șef birou

25

ANEXA Nr. 4

Valoarea de referințã sectorialã = 637.000 lei

COEFICIENÞII DE MULTIPLICARE

pentru funcțiile de execuție specifice Ministerului Afacerilor Externe
Nr.
crt.

Funcții
diplomatice și consulare

Nivelul
studiilor

Coeficientul de multiplicare
minim
maxim

1.

Interpret relații diplomatice I

S

1,925

3,850

2.

Interpret relații diplomatice II

S

1,725

3,450

3.

Curier diplomatic I, referent relații I,
S

1,570

3,100

interpret relații diplomatice III
4.

Referent relații II,

curier diplomatic II
S
Ð
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For1,555
Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului european
privind marile cãi navigabile de importanțã internaționalã (A.G.N.),
adoptat la Geneva la 19 ianuarie 1996
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1
pct. 12 lit. i) din Legea nr. 148 din 14 iulie 1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul european privind marile cãi navigabile de importanțã internaționalã (A.G.N.), adoptat la Geneva la 19 ianuarie
1996.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu

București, 25 august 1998.
Nr. 68.

A C O R D E U R O P E A N*)
privind marile cãi navigabile de importanțã internaționalã (A.G.N.)

Pãrțile contractante,
conștiente de necesitatea facilitãrii și dezvoltãrii transportului internațional pe cãi navigabile în Europa,
cunoscând cã se așteaptã o creștere a transporturilor internaționale de mãrfuri ca rezultat al dezvoltãrii comerțului internațional,
evidențiind rolul transportului pe cãile navigabile care, în comparație cu alte moduri de transport interior, prezintã
avantaje economice și ecologice și dispune de o capacitate excedentarã în ceea ce privește infrastructura și navele, fiind
astfel în mãsurã sã reducã costurile sociale și impactul negativ asupra mediului ale transporturilor interioare în ansamblul lor,
convinse cã, pentru a face transportul internațional pe cãile navigabile în Europa mai eficace și mai atractiv pentru clienți, este esențialã constituirea unui cadru juridic care sã stabileascã un plan coordonat de dezvoltare și de construire a unei rețele de cãi navigabile de importanțã internaționalã, pe baza parametrilor conveniți pentru infrastructurã și
exploatare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Desemnarea rețelei

Pãrțile contractante adoptã dispozițiile prezentului acord
sub forma unui plan coordonat de dezvoltare și de construcție a unei rețele de cãi navigabile, denumitã în conti-

nuare rețeaua de cãi navigabile de importanțã internaționalã
sau rețeaua de cãi navigabile E, pe care intenționeazã sã o
realizeze în cadrul programelor lor corespunzãtoare.
Rețeaua de cãi navigabile E este constituitã din cãile navigabile și porturile de importanțã internaționalã, care sunt
menționate în anexele nr. I și II la prezentul acord.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998
ARTICOLUL 2
Caracteristicile tehnice și de exploatare ale rețelei

Rețeaua cãilor navigabile de importanțã internaționalã
menționatã în primul articol va fi conform caracteristicilor
enunțate în anexa nr. III la prezentul acord sau va fi aliniatã la dispozițiile anexei menționate în urma unor lucrãri
de ameliorare viitoare.
ARTICOLUL 3
Anexele

Anexele la prezentul acord fac parte integrantã din
acord.

instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, cu condiția ca una sau mai multe cãi navigabile
de importanțã internaționalã sã lege în mod neîntrerupt cel
puțin trei dintre aceste state.
2. Dacã aceastã condiție nu este îndeplinitã, acordul va
intra în vigoare la 90 de zile de la data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, care va fi permis satisfacerea acestei condiții.
3. Pentru fiecare stat care va depune un instrument de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare de la
începutul perioadei de 90 de zile specificate la paragrafele
1 și 2 ale prezentului articol, acordul va intra în vigoare la
90 de zile de la data depunerii instrumentului respectiv.

ARTICOLUL 4
Desemnarea depozitarului

ARTICOLUL 9
Limitele de aplicare a acordului

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite este
depozitarul acordului.
ARTICOLUL 5
Semnarea

1. Prezentul acord va fi deschis spre semnare la Oficiul
Națiunilor Unite de la Geneva statelor care sunt membre
ale Comisiei Economice pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite sau care au statut consultativ pe lângã
aceasta, conform paragrafelor 8 și 11 din Termenii de referințã ai Comisiei Economice pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite, de la 1 octombrie 1996 pânã la 30 septembrie 1997.
2. Aceste semnãturi vor fi supuse ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii.
ARTICOLUL 6
Ratificare, acceptare sau aprobare

1. Prezentul acord este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, conform paragrafului 2 al art. 5.
2. Ratificarea, acceptarea sau aprobarea își va produce
efectele prin depunerea unui instrument la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 7
Aderare

1. Prezentul acord va fi deschis spre aderare oricãrui
stat vizat la paragraful 1 al art. 5, începând cu data de
1 octombrie 1996.
2. Aderarea își va produce efectele prin depunerea unui
instrument de aderare la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.

1. Nici o dispoziție a prezentului acord nu va fi interpretatã ca interzicând unei pãrți contractante sã ia mãsurile,
compatibile cu dispozițiile Cartei Națiunilor Unite și limitate
la exigențele situației, pe care le considerã necesare pentru
securitatea sa interioarã sau exterioarã.
2. Aceste mãsuri, care trebuie sã fie temporare, sunt
imediat notificate depozitarului; trebuie sã se precizeze
natura lor.
ARTICOLUL 10
Rezolvarea diferendelor

1. Orice diferend între douã sau mai multe pãrți contractante referitor la interpretarea sau la aplicarea prezentului acord, pe care pãrțile în litigiu nu l-au putut rezolva pe
calea negocierilor sau în alt mod, este supus arbitrajului
dacã oricare dintre pãrțile în litigiu o cere și, în acest scop,
va fi supus pentru analizare și decizie unuia sau mai multor arbitri aleși de comun acord de pãrțile în litigiu.
Dacã în decurs de 3 luni de la data solicitãrii arbitrajului
pãrțile în litigiu nu ajung la o înțelegere asupra alegerii
unui arbitru sau a unor arbitri, oricare din aceste pãrți
poate sã solicite secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite sã desemneze un arbitru unic cãruia îi este
supus diferendul pentru decizie.
2. Sentința arbitrului sau a arbitrilor desemnați conform
paragrafului 1 al acestui articol va avea caracter obligatoriu
pentru pãrțile contractante în litigiu.
ARTICOLUL 11
Rezerve

Orice stat poate, în momenul în care semneazã prezentul acord sau își depune instrumentul de ratificare, de
Intrarea în vigoare
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã notifice depozi1. Prezentul acord va intra în vigoare la 90 de zile de tarului cã nu se considerã legat prin art. 10 din prezentul
Compression guvernele a cinci Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
la data la care by CVISION state vor fi depus un acord.
ARTICOLUL 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

7

ARTICOLUL 12

comunicãrii sale de cãtre depozitar, nici una dintre pãrțile

Procedura de amendare a prezentului acord

contractante direct interesate nu a notificat secretarului

1. Prezentul acord poate fi amendat conform procedurii
definite în prezentul articol, sub rezerva dispozițiilor art. 13
și 14.
2. La solicitarea unei pãrți contractante, orice amendament la prezentul acord va fi analizat de grupul de lucru
principal pentru transporturi pe cãi navigabile al Comisiei
Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite.
3. În cazul în care este adoptat cu o majoritate de
douã treimi din numãrul pãrților contractante prezente și
votante, amendamentul va fi comunicat de cãtre secretarul
general al Organizației Națiunilor Unite pentru acceptare
tuturor pãrților contractante.
4. Orice propunere de amendament, care a fost comunicatã conform dispozițiilor paragrafului 3 al prezentului articol, va intra în vigoare pentru toate pãrțile contractante la
3 luni de la expirarea unei perioade de 12 luni de la data
comunicãrii sale, cu condiția ca în aceastã perioadã de 12
luni sã nu fi fost notificatã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite nici o obiecție la amendamentul propus de cãtre un stat care este parte contractantã.
5. Dacã a fost notificatã o obiecție la amendamentul
propus, conform dispozițiilor paragrafului 4 al prezentului
articol, amendamentul este considerat respins și lipsit de
efect.

general al Organizației Națiunilor Unite obiecții la amendamentul propus.
5. Orice amendament astfel acceptat va fi comunicat de
cãtre secretarul general al Organizației Națiunilor Unite tuturor pãrților contractante și va intra în vigoare la 3 luni de
la data comunicãrii sale de cãtre depozitar.
6. Dacã o obiecție la amendamentul propus a fost notificatã, conform paragrafului 4 al prezentului articol, amendamentul va fi considerat respins și lipsit de efect.
7. Depozitarul va fi informat fãrã întârziere de cãtre
Secretariatul Comisiei Economice pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite asupra pãrților contractante
care sunt direct interesate de o propunere de amendament.
ARTICOLUL 14
Procedura de amendare a anexei nr. III

1. Anexa nr. III la prezentul acord poate fi amendatã
conform procedurii definite în prezentul articol.
2. La cererea uneia dintre pãrțile contractante, orice
amendament propus de cãtre aceasta la anexa nr. III la
prezentul acord va fi examinat de grupul principal de lucru
pentru transporturi pe cãi navigabile al Comisiei Economice
pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite.
3. Dacã amendamentul propus este adoptat de cãtre
majoritatea pãrților contractante prezente și votante, acesta
va fi comunicat spre acceptare tuturor pãrților contractante
ARTICOLUL 13
de cãtre secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
Procedura de amendare a anexelor nr. I și II
4. Orice amendament propus, comunicat conform dispo1. Anexele nr. I și II la prezentul acord pot fi amendate zițiilor paragrafului 3 al prezentului articol, este considerat
în conformitate cu procedura definitã în prezentul articol. acceptat, cu excepția cazului în care, într-o perioadã de 6
2. La solicitarea unei pãrți contractante, orice amenda- luni de la data comunicãrii sale, o cincime sau mai mult
ment propus la anexele nr. I și II de cãtre aceastã parte din pãrțile contractante au notificat secretarului general al
va fi examinat de grupul de lucru principal pentru transpor- Organizației Națiunilor Unite obiecțiile lor la aceastã proputuri pe cãi navigabile al Comisiei Economice pentru Europa nere de amendament.
a Organizației Națiunilor Unite.
5. Orice amendament acceptat conform paragrafului 4 al
3. Dacã amendamentul propus este adoptat de majorita- prezentului articol va fi comunicat de cãtre secretarul genetea pãrților contractante prezente și votante, acesta va fi ral al Organizației Națiunilor Unite tuturor pãrților contraccomunicat pentru acceptare pãrților contractante direct inte- tante și va intra în vigoare la 3 luni de la data comunicãrii
resate de cãtre secretarul general al Organizației Națiunilor sale pentru toate pãrțile contractante, cu excepția celor
Unite. În sensul prezentului articol, o parte contractantã va care, înainte de data intrãrii în vigoare, au notificat deja
fi consideratã direct interesatã dacã, în cazul includerii unei secretarului general al Organizației Națiunilor Unite obiecțiile
noi cãi navigabile sau a unui port de importanțã interna- lor la amendamentul propus într-un termen de 6 luni de la
ționalã sau, în cazul modificãrii acestora, teritoriul sãu este data comunicãrii sale, conform paragrafului 4 al prezentului
traversat de cãtre aceastã cale navigabilã sau portul în articol.
cauzã este situat pe teritoriul menționat.
6. Dacã o cincime sau mai mult din pãrțile contractante
4. Orice amendament propus, comunicat conform dispo- au notificat o obiecție la amendamentul propus, conform
zițiilor paragrafelor 2 și 3 ale prezentului articol, va fi con- paragrafului 4 al prezentului articol, amendamentul va fi
Compressiondacã, CVISION Technologies’data considerat respins și lipsit de efect.
siderat acceptat by într-o perioadã de 6 luni de la PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

Denunțarea

Notificãri și comunicãri ale depozitarului

1. Orice parte contractantã poate denunța acest acord

În afara notificãrilor și comunicãrilor menționate în pre-

printr-o notificare scrisã, adresatã secretarului general al

zentul acord, funcțiile de depozitar ale secretarului general

Organizației Națiunilor Unite.

al Organizației Națiunilor Unite sunt cele definite în partea

2. Denunțarea intrã în vigoare la un an de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Organizației

a VII-a a Convenției de la Viena privind dreptul tratatelor,
încheiatã la 23 mai 1969.

Națiunilor Unite.

ARTICOLUL 18
Texte autentice

ARTICOLUL 16
Încetarea

Originalul acestui acord, redactat în limbile englezã,
francezã și rusã, toate textele fiind egal autentice, va fi

Dacã, dupã intrarea în vigoare a acestui acord, numãrul
statelor care sunt pãrți contractante se reduce la mai puțin
de cinci (5) într-un interval de 12 luni consecutive, prezentul acord își va înceta valabilitatea la 12 luni de la data la

depozitat pe lângã secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
Drept pentru care, subsemnații, având depline puteri, au
semnat prezentul acord.

care cel de-al cincilea stat a încetat sã mai fie parte contractantã.

Încheiat la Geneva la 19 ianuarie 1996.

ANEXA Nr. I

CÃI NAVIGABILE DE IMPORTANÞÃ INTERNAÞIONALÃ

Numerotarea cãilor navigabile
de importanțã internaționalã

cum sunt menționate la paragraful 3 anterior, au numerele
60, 70, 80 și 90, în ordine crescãtoare de la nord la sud.

5. Celelalte cãi navigabile principale au numere formate
1. Toate cãile navigabile de importanțã internaționalã
(cãi navigabile E) sunt identificate prin litera E, urmatã de din douã cifre, cuprinse între numerele a douã artere prinun numãr format din douã, patru sau șase cifre.
cipale, așa cum au fost definite la paragrafele 3 și 4 de
2. Arterele principale ale rețelei de cãi navigabile E au mai sus, între care sunt situate.
numere formate din douã cifre, în timp ce ramurile lor pri6. În cazul ramurilor primare sau secundare, primele
mare și secundare au numere formate din patru, respectiv
douã sau patru cifre corespund arterelor de rang mai mare
șase cifre.
ale rețelei de cãi navigabile, celelalte douã cifre corespund
3. Arterele navigabile principale sensibil orientate nordnumãrului ramurii în cauzã, în ordine crescãtoare de la
sud, care deservesc porturi maritime și leagã între ele
bazine maritime, au numerele 10, 20, 30, 40 și 50, în începutul pânã la capãtul arterei de rang mai mare, conform tabelului de mai jos. Numerele pare sunt utilizate penordine crescãtoare de la vest la est.
4. Arterele navigabile principale sensibil orientate vest- tru ramurile situate pe partea dreaptã, iar numerele impare,
est, care intersecteazã cel puțin trei artere principale, PdfCompressor. pe partea stângã.
Compression by CVISION Technologies’ așa pentru cele situate For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998
ANEXA Nr. III

CARACTERISTICILE TEHNICE ȘI DE EXPLOATARE ALE CÃILOR NAVIGABILE
DE IMPORTANÞÃ INTERNAÞIONALÃ

a) Caracteristici tehnice ale cãilor navigabile E
Principalele caracteristici tehnice ale cãilor navigabile E
vor fi conforme cu clasificarea cãilor navigabile interioare
europene din tabelul nr. 1.
În vederea evaluãrii diferitelor cãi navigabile E, se iau
ca bazã caracteristicile claselor IV și VII, ținându-se seama
de urmãtoarele principii:
xii(i) clasa cãii navigabile este determinatã de dimensiunile orizontale ale automotoarelor, barjelor și
convoaielor împinse și, în special, prin dimensiunea principalã tipizatã, adicã traversa sau
lãțimea lor;
xi(ii) doar cãile navigabile care corespund cel puțin
condițiilor fundamentale ale clasei IV (dimensiuni
minime ale navelor: 85 m x 9,5 m) pot fi considerate cãi navigabile E. Limitãrile privind pescajul (mai mic de 2,5 m) și înãlțimea liberã
minimã sub poduri (mai micã de 5,25 m) nu
pot fi admise decât pentru cãile navigabile existente și cu titlu de excepție;
x(iii) atunci când se modernizeazã cãi navigabile din
clasa IV (precum și cãi navigabile regionale mai
mici), se recomandã ca ele sã corespundã cel
puțin parametrilor clasei Va;
ii(iv) totodatã, noile cãi navigabile E ar trebui sã
corespundã cel puțin condițiilor clasei Vb. În
acest sens, ar trebui garantat un pescaj minim
de 2,8 m;
iii(v) atunci când se modernizeazã cãi navigabile
existente și când se construiesc noi cãi, ar trebui sã se ia întotdeauna în calcul o creștere a
dimensiunii navelor și convoaielor;
ii(vi) în vederea îmbunãtãțirii eficacitãții transportului
containerizat, trebuie avutã în vedere garantarea
celei mai mari înãlțimi libere sub poduri, conform notei nr. 4 din tabel*);
i(vii) cãile navigabile pe care se prevede un trafic
containerizat sau Ro-Ro important ar trebui sã
satisfacã cel puțin condițiile clasei Vb. S-ar
putea, de asemenea, prevedea o creștere între
7 și 10% a lãțimii de 11,4 m a navelor care
navigheazã exclusiv pe cãi navigabile de clasa
Va și inferioarã acesteia, pentru a ține seama
de evoluția viitoare a dimensiunilor containerelor
și pentru a facilita transportul remorcilor;

(viii) pe cãile navigabile cu nivel variabil de apã,
valoarea recomandatã a pescajului trebuie sã
corespundã celui atins sau depãșit în medie
timp de 240 zile/an (sau 60% din perioada de
navigație). Valoarea înãlțimii libere sub poduri
recomandatã (5,25 m, 7 m sau 9,10 m) trebuie
sã fie menținutã pentru nivelul de navigație cel
mai înalt posibil și fezabil din punct de vedere
economic;
ii(ix) trebuie sã fie menținute norme uniforme de
clasã, de pescaj și de înãlțime liberã sub poduri
pe orice cale navigabilã sau cel puțin pe porțiunile importante ale lungimii sale;
iii(x) în mãsura în care este posibil, parametrii cãilor
navigabile adiacente trebuie sã fie identici sau
similari;
ii(xi) cel mai mare pescaj (4,5 m) și cea mai mare
înãlțime liberã minimã sub poduri (9,10 m) trebuie sã fie menținute pe toate porțiunile rețelei
care sunt în mod direct racordate rutelor costiere;
i(xii) trebuie menținutã o înãlțime liberã minimã sub
poduri de 7 m pe cãile navigabile care leagã
porturi maritime importante de interiorul țãrii și
care sunt adaptate unui transport eficient de
containere și traficului fluvio-maritim;
(xiii) rutele costiere enumerate în anexa nr. I de mai
sus vizeazã menținerea continuitãții rețelei de
cãi navigabile E în întreaga Europã și sunt destinate sã fie utilizate, în termenii prezentului
acord, de nave de transport fluvio-maritime, ale
cãror dimensiuni trebuie, în mãsura în care este
posibil și fezabil din punct de vedere economic,
sã satisfacã prevederile privind automotoarele
adaptate navigației pe cãile navigabile interioare
de clasa Va și VIb.
Se considerã cã, pentru ca o cale navigabilã sã permitã
desfãșurarea traficului containerizat, aceasta trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe minimale:
Ñ navele de navigație interioarã cu o lãțime de 11,4 m
și cu lungime de aproximativ 110 m trebuie sã poatã
transporta containere pe minimum 3 rânduri înãlțime; dacã
nu este cazul, ar trebui permisã o lungime maximã de 185
m pentru convoaiele împinse, caz în care acestea vor trebui sã poatã transporta containere pe 2 rânduri înãlțime.

*) Dacã totuși ponderea containerelor goale transportate pe fiecare navã depãșește 50%, ar fi bine sã se prevadã aducerea înãlțimii libere
minime sub poduri la o valoare superioarã celei care este indicatã în nota nr. 4 și la o înãlțime liberã minimã la poduri care sã fie mai mare decât
cea care este indicatã în nota nr. 4.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

1

Denumirea

IV

15,0

7)

95Ñ1101)

85

9

11,4

9,55)

10

B(m)

VII

VIc

VIb

3)

3,90

12

T(t)

Tonaj

18.000

33,0Ñ
34,21)

195Ñ2001)

275Ñ285

9.600Ñ

22,8

270Ñ2801)

2,50Ñ4,50 14.500Ñ
27.000

34,21)

18.000

33,0Ñ

2,50Ñ4,50

2,50Ñ4,50 9.600Ñ

12.000

2,50Ñ4,50 6.400Ñ

22,8

6.000

2,50Ñ4,50 3.200Ñ

6.000

2,50Ñ4,50 3.200Ñ

3.000

2,50Ñ4,50 1.600Ñ

1.450

2,50Ñ2,80 1.250Ñ

11

d(m)

Pescaj6)

185Ñ1951)

22,8

3.000

8

L(m)

95Ñ1101)

2,80

2,50Ð 1.500Ñ

1.500

1.000Ñ

7

T(t)

VIa

140

11,4

2,50

6

d(m)

Lãțime

11,4

95Ñ110

9,5

5

B(m)

Lungime

Convoaie împinse
Tipul convoiului: Caracteristici generale

Vb

de Rin

Nave mari

80Ñ85

4

L(m)

Nave cu motor și barje
Tipul navei: Caracteristici generale
Lungime
Lãțime
Pescaj6)
Tonaj
maximã
maximã

172Ñ1851)

Va

Johann

2

Welker

3

Clasele
cãilor
navigabile

privind clasificarea cãilor navigabile interioare de importanțã internaționalã*)

*) Clasele de la I la III, având doar o importanțã regionalã, nu figureazã în acest tabel.

Tipul
cãii
navigabile

DE IMPORTANÞÃ INTERNAÞIONALÃ

TABEL

9,104)

9,104)

9,104)

7,00 sau

9,104)

7,00 sau

9,104)

7,00 sau

5,25 sau

7.004)

5.25 sau

13

H(m)
14

Înãlțimea
Simboluri
minimã
grafice
sub poduri2) pe hartã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998
23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

Note la tabel:
1. Prima cifrã corespunde condițiilor generale actuale, a
doua ține cont de evoluția viitoare și, în cazuri speciale, de
condițiile actuale.
2. Þinând seama de o marjã de siguranțã de aproximativ 0,30 m între punctul cel mai ridicat al suprastructurii
navei sau al încãrcãturii sale și un pod.
3. Se ține seama de evoluția viitoare eventualã a transportului Ro-Ro containerizat și a navigației fluvio-maritime.
4. Înãlțime verificatã pentru transportul containerelor:
5,25 m pentru navele care transportã containere pe
douã rânduri;
7,00 m pentru navele care transportã containere pe trei
rânduri;
9,10 m pentru navele care transportã containere pe
patru rânduri;
50% din containere pot fi goale; în caz contrar, trebuie
recurs la balast.
5. Câteva cãi navigabile existente pot fi considerate ca
aparținând clasei IV din cauza lungimii maxime autorizate
pentru nave și convoaie cu toate cã ele permit o lãțime
maximã de 11,4 m și un pescaj maxim de 4,00 m.
6. Valoarea pescajului pentru o cale navigabilã specialã
trebuie determinatã în funcție de condițiile locale speciale.
7. Uneori pe anumite secțiuni ale cãilor navigabile de
clasa VII pot fi utilizate convoaie compuse dintr-un numãr
mai mare de barje. În acest caz dimensiunile orizontale pot
depãși valorile indicate în tabel.

(iv) nu este admisã nici un fel de întrerupere datoratã
apelor mici. Sunt în schimb acceptabile restricții rezonabile
privind pescajul admisibil pe cãile navigabile cu nivel variabil al apei. Trebuie menținut totuși, în orice împrejurare, un
pescaj minim de 1,20 m, iar pescajul caracteristic sau
recomandat ar trebui sã fie menținut sau depãșit pe o
perioadã de 240 zile/an. În regiunile menționate la alin. (ii)
de mai sus, pescajul minim de 1,20 m ar trebui sã fie
menținut pe o duratã de 60% din perioada de navigație
medie;
(v) orarele de funcționare a ecluzelor, a podurilor mobile
și altor lucrãri de infrastructurã trebuie sã fie astfel întocmite încât navigația sã fie asiguratã 24 de ore din 24 în
zilele lucrãtoare, în mãsura în care acest lucru este fezabil
din punct de vedere economic.
Se pot admite excepții în anumite cazuri speciale pentru
motive de organizare și/sau tehnice.
Trebuie, de asemenea, sã fie asigurate orare rezonabile
de funcționare, care sã permitã navigația în zilele de sãrbãtoare și la sfârșit de sãptãmânã.
c) Caracteristici tehnice și de exploatare ale porturilor E

Rețeaua de cãi navigabile E este completatã de un sistem de porturi interioare de importanțã internaționalã.
Fiecare port E trebuie sã îndeplineascã caracteristicile tehnice și de exploatare de mai jos:
vii(i) trebuie sã fie situat pe o cale navigabilã E;
vi(ii) trebuie sã poatã primi nave sau convoaie
împinse utilizate pe aceastã cale navigabilã,
b) Condiții de exploatare a cãilor navigabile E
conform clasei acesteia;
Cãile navigabile E trebuie sã satisfacã urmãtoarele conv(iii) trebuie sã fie deservit de cãi rutiere sau ferodiții de exploatare fundamentale ca sã permitã funcționarea
viare de mare importanțã, de preferințã care fac
fiabilã transportului internațional:
parte din rețeaua de drumuri internaționale și
(i) navigația trebuie asiguratã pe toatã perioada de navide linii feroviare internaționale, stabilitã prin
gație, cu excepția întreruperilor, menționate mai jos;
Acordul european privind marile linii internațio(ii) perioada de navigație nu poate fi mai scurtã de 365
nale rutiere Ñ AGR, Acordul european privind
de zile decât în regiunile cu condiții climatice severe unde
marile linii internaționale de cãi ferate Ñ AGC
este imposibilã menținerea șenalului liber de gheațã pe timși Acordul european privind marile linii de tranpul iernii și unde, deci, trebuie întreruptã navigația. În
sport internațional combinat și instalațiile conexe
aceste cazuri, ar trebui fixate datele de deschidere și de
Ñ AGTC;
închidere a navigației. Durata întreruperilor datorate fenoii(iv) trebuie sã poatã opera un volum anual de mãrmenelor naturale cum ar fi îngheț, inundații etc. ar trebui
furi de cel puțin 0,5 milioane tone;
sã fie limitatã la strictul necesar, folosind mãsurile tehnice
iii(v) trebuie sã ofere condiții satisfãcãtoare pentru
și de organizare corespunzãtoare;
dezvoltarea unei zone portuare industriale;
(iii) durata întreruperilor cauzate de întreținerea periodicã
ii(vi) trebuie sã permitã manipularea containerelor tipia ecluzelor și a altor lucrãri hidraulice ar trebui sã fie limizate (în afara cazului în care este vorba de un
tatã la minimul necesar. Utilizatorii cãii navigabile pe care
port-vrac specializat);
este prevãzut sã se efectueze lucrãri de întreținere trebuie
i(vii) trebuie sã ofere toate serviciile necesare operasã fie informați cu privire la datele și durata întreruperii
țiunilor curente ale transportului internațional;
prevãzute. În cazul deteriorãrii neprevãzute a unei ecluze
(viii) pentru a rãspunde necesitãților de protecție a
sau a altor lucrãri hidraulice sau în alte cazuri de forțã
mediului ar trebui sã existe în porturile de
majorã, se vor face eforturi în vederea limitãrii la strictul
importanțã internaționalã instalații de preluare a
necesar a duratei întreruperilor, luând toate mãsurile coresCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
punzãtoare în vederea remedierii acestei situații;
deșeurilor de la bordul navelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã
va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 7 lit. e) din Legea nr. 148/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
(3) Dreptul la plata compensatorie se naște la data despersonalului excedentar, rezultat din procesul de reorgani- facerii contractului individual de muncã și se acordã fiecãrei
zare a Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, dispo- persoane o singurã datã.
nibilizat prin concedieri colective, astfel cum sunt definite
Art. 3. Ñ Persoanele ale cãror contracte individuale de
prin art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului muncã sunt desfãcute ca urmare a concedierilor colective
nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru primesc, în condițiile legii, și drepturile stabilite de Legea
persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegradesfãcute ca urmare a concedierilor colective prin aplicarea rea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
programelor de restructurare, privatizare, lichidare, aprobatã
Art. 4. Ñ Nu beneficiazã de plata compensatorie stabiși modificatã prin Legea nr. 108/1997.
litã potrivit art. 2 alin. (1) persoanele aflate în situațiile pre(2) Pentru persoanele disponibilizate prin concedieri vãzute la art. 7 alin. (2) lit. a)Ñe) din Ordonanța de
colective, în procesul de reorganizare a Societãții Naționale urgențã a Guvernului nr. 9/1997.
a Cãilor Ferate Române, desfacerea contractului individual
Art. 5. Ñ Sumele aferente plãților compensatorii nu
de muncã este dispusã în temeiul art. 130 alin. (1) lit. a) constituie sursã de venituri în sensul prevederilor art. 6
din Codul muncii.
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 1/1991.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele cu o vechime minimã de un
Art. 6. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 și 2 benefian în Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, ale ciazã și de mãsurile active de protecție a persoanelor
cãror contracte individuale de muncã sunt desfãcute ca cãrora li s-a desfãcut contractul individual de muncã ca
urmare a concedierilor colective, beneficiazã, lunar, pe o urmare a concedierilor colective, prevãzute la cap. II din
duratã determinatã, de o platã compensatorie, neimpoza- Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997.
bilã, egalã cu câștigul salarial mediu net pe ramurã din
Art. 7. Ñ Persoanele disponibilizate de la Societatea
luna în care are loc desfacerea contractului individual de Naționalã a Cãilor Ferate Române mai beneficiazã și de
muncã, dupã cum urmeazã:
urmãtoarele facilitãți:
a) 12 luni, din care primele 6 luni din bugetul Fondului
a) scutirea, pe o perioadã de 2 ani, de la plata impozipentru plata ajutorului de șomaj, și urmãtoarele 6 luni din tului pe venit, pentru cei care, în termen de 12 luni de la
bugetul Ministerului Transporturilor, pentru salariații cu o desfacerea contractului individual de muncã, vor fi autorivechime în muncã mai micã de 5 ani;
zați sã desfãșoare activitãți economice pe baza liberei inib) 15 luni, din care primele 9 luni din bugetul Fondului țiative, ca persoane fizice independente sau ca asociații
pentru plata ajutorului de șomaj, și urmãtoarele 6 luni din familiale;
bugetul Ministerului Transporturilor, pentru salariații cu o
b) credite, în condițiile prevãzute de Legea nr. 1/1991.
vechime în muncã cuprinsã între 5 și 15 ani;
Art. 8. Ñ Sumele de bani aferente plãților compensatoc) 20 de luni, din care primele 12 luni din bugetul rii se suportã din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, și urmãtoarele constituit în baza Legii nr. 1/1991, în conformitate cu pre8 luni din bugetul Ministerului Transporturilor, pentru sala- vederile art. 26 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
riații cu o vechime în muncã mai mare de 15 ani.
nr. 9/1997, în limita sumelor prevãzute în legea bugetului
(2) Sumele de bani aferente plãților compensatorii se asigurãrilor sociale de stat, precum și din bugetul de stat,
pot achita într-o singurã tranșã, dacã beneficiarul se anga- în limita sumelor alocate Ministerului Transporturilor cu
jeazã sã utilizeze suma de bani în scopul desfãșurãrii unor aceastã destinație.
Art. 9. Ñ (1) Sumele de bani aferente plãților compenactivitãți, cum ar fi înființarea unei societãți comerciale,
asociații familiale sau pentru desfãșurarea unei activitãți satorii, suportate din bugetul Fondului pentru plata ajutorucomerciale pe cont propriu, achiziționarea sau asocierea în lui de șomaj, se transferã, lunar, de cãtre direcțiile
vederea achiziționãrii de inventar agricol, cumpãrarea de generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcurente personale,
a municipiului București, în conturi Purposes Only
acțiuni.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

purtãtoare de dobândã, deschise, pe numele beneficiarilor,
la Casa de Economii și Consemnațiuni.
(2) La expirarea perioadei corespunzãtoare plãților compensatorii din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,
sumele de bani, aferente plãților compensatorii, se suportã
din bugetul Ministerului Transporturilor și se transferã, lunar,
prin una din societãțile comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, în aceleași conturi curente personale, deschise la Casa de
Economii și Consemnațiuni.
(3) Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Ministerul
Transporturilor vor încheia cu Casa de Economii și
Consemnațiuni convenție pentru stabilirea modalitãților de
derulare a plãților compensatorii prevãzute de prezenta
ordonanțã.
(4) Pentru deschiderea de conturi curente personale și
pentru operațiunile efectuate în acestea nu se percepe
comision beneficiarului de plãți compensatorii.
(5) Pentru sumele de bani, aferente plãților compensatorii, virate în conturile curente și personale, și pentru regula-

rizãrile ulterioare, Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Transporturilor vor plãti Casei de Economii și
Consemnațiuni un comision de pânã la 2%, stabilit prin
convenție.
(6) Conturile curente personale purtãtoare de dobândã
vor avea un sold minim lunar de 10.000 lei.
Art. 10. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Transporturilor vor vira Casei de Economii și
Consemnațiuni, o datã cu sumele ce reprezintã plãți compensatorii, un comision de pânã la 2%. Comisionul va fi
suportat din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, respectiv din bugetul Ministerului Transporturilor, dupã caz.
Art. 11. Ñ Ministerul Finanțelor va proceda la alocarea
sumelor necesare acoperirii plãților compensatorii, prevãzute
la art. 2 alin. (1), în bugetele celor douã ministere.
Art. 12. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și Ministerul Transporturilor vor elabora și
vor supune aprobãrii Guvernului normele de aplicare a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 25 august 1998.
Nr. 69.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Comisiei de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 10 lit. d) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 106 din Activitatea, organizarea și funcționarea subcomisiilor de
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificã- specialitate se desfãșoarã potrivit regulamentului de organirile și completãrile ulterioare, se înființeazã, pe lângã zare și funcționare prevãzut la art. 5.
Ministerul Educației Naționale, Comisia de Evaluare și
Art. 2. Ñ (1) Comisia prevãzutã la art. 1 este condusã
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, cu sediul în de un președinte, ajutat de un vicepreședinte, aleși prin vot
București, str. General Berthelot nr. 28Ñ30, sectorul 1.
secret dintre membrii acesteia.
(2) Comisia de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
(2) Președintele și vicepreședintele comisiei sunt plãtiți
Preuniversitar este formatã dintr-un numãr de 18Ð20 de pentru activitatea desfãșuratã în funcție de volumul de
membri, numiți prin ordin al ministrului educației naționale muncã prestatã, pe baza tarifului orar utilizat pentru actividintre specialiștii în domeniul învãțãmântului, recunoscuți tatea didacticã, calculat în raport cu salariul de bazã preprin competențã profesionalã și probitate moralã.
vãzut pentru funcția de profesor gradul I, cu vechimea cea
(3) Comisia de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului mai mare. Sumele încasate lunar nu pot depãși salariul de
Compression bycomponențã subcomisii de specialitate. bazã, în raport cu care se calculeazã tariful orar.
Preuniversitar are în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998
(3) Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul comisiei, fiecare membru al acesteia primește o indemnizație de
ședințã în valoare de 50% din sumele cuvenite președintelui.
Art. 3. Ñ Lucrãrile de secretariat ale Comisiei de
Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar se
asigurã de cãtre Ministerul Educației Naționale.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar percepe taxe pentru activitatea
pe care o desfãșoarã de la unitãțile de învãțãmânt particular preuniversitar. Fondurile rezultate se gestioneazã în

27

regim extrabugetar de Ministerul Educației Naționale și sunt
utilizate pentru finanțarea cheltuielilor de funcționare a
comisiei și subcomisiilor de specialitate.
(2) Cuantumul taxelor se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 5. Ñ Comisia de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar își desfãșoarã activitatea potrivit regulamentului de organizare și funcționare ce se va
aproba prin hotãrâre a Guvernului. Prin regulamentul de
organizare și funcționare se aprobã și sistemul de remunerare a membrilor subcomisiilor de specialitate.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 25 august 1998.
Nr. 87.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Proiect-suport pentru reforma și privatizarea telecomunicațiilor),
încheiat la Washington la 29 mai 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 1 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de garanție dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Proiect-suport pentru reforma și privatizarea telecomunicațiilor) pentru împrumutul acordat Inspectoratului General al
Comunicațiilor, în valoare de 30 milioane dolari S.U.A.,
încheiat la Washington la 29 mai 1998.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu con-

dițiile de derulare a acordului de garanție menționat la
art. 1, amendamente la conținutul acestuia, care nu sunt
de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României
fațã de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare sau sã determine noi condiționalitãți economice
fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului asupra
amendamentelor introduse în acord în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 25 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 88.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998
ÎMPRUMUT Nr. 4.319
A C O R D D E G A R A N Þ I E*)
(Proiect-suport pentru reforma și privatizarea telecomunicațiilor)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Ñ datat 29 mai 1998 Ñ
Acord, datat 29 mai 1998, între România (Garantul) și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)

Întrucât:
(A) atât Garantul, cât și Inspectoratul General al Comunicațiilor (Împrumutatul), apreciind cã Proiectul descris în
anexa nr. 2 la Acordul de împrumut este prioritar și viabil, au solicitat Bãncii asistențã pentru finanțarea Proiectului;
(B) prin Acordul de împrumut din aceeași datã, încheiat între Bancã și Împrumutat, Banca a decis sã acorde
Împrumutatului un împrumut în valoare de 30 milioane de dolari S.U.A. (30.000.000 $), în termenii și condițiile prevãzute
în Acordul de împrumut, dar numai cu condiția ca Garantul sã fie de acord sã garanteze obligațiile Împrumutatului
decurgând din acest împrumut, așa dupã cum se stipuleazã în prezentul acord; și
întrucât Garantul, având în vedere Acordul de împrumut încheiat între Bancã și Împrumutat, a decis sã garanteze
obligațiile Împrumutatului,
pãrțile la prezentul acord convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale ale Bãncii, aplicabile acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturile denominate într-o singurã valutã,,, din 30 mai 1995,
cu modificãrile prevãzute în secțiunea 1.01 a Acordului de
împrumut (Condițiile generale), constituie parte integrantã
din prezentul acord.
Secțiunea 1.02. Ñ În afara cazului în care din context
nu reiese altfel, termenii definiți în Condițiile generale, în
preambulul la prezentul acord și în secțiunea 1.02 a
Acordului de împrumut au semnificațiile respective, stipulate
în acestea.
ARTICOLUL II
Garanții. Asigurarea fondurilor

Secțiunea 2.01. Ñ Garantul își declarã angajamentul
fațã de obiectivele Proiectului, așa cum sunt acestea definite în anexa nr. 2 la Acordul de împrumut, și, în acest
scop, fãrã limitãri sau restricții asupra altei obligații asumate în cadrul Acordului de garanție, Garantul garanteazã
necondiționat prin aceasta, în calitate de obligat primar și
nu doar de garant, plata corespunzãtoare și la termen a
ratelor de capital, a dobânzilor și a altor speze și comisioane aferente împrumutului, precum și a primei, dacã va
fi cazul, asupra rambursãrii anticipate a împrumutului și
îndeplinirea la timp a tuturor obligațiilor Împrumutatului, așa
dupã cum sunt ele stipulate în Acordul de împrumut.
Secțiunea 2.02. Ñ Fãrã limitãri sau restricții asupra prevederilor secțiunii 2.01 a prezentului acord, Garantul sã
angajeazã în mod expres ca, ori de câte ori existã un
motiv rezonabil de a aprecia cã fondurile aflate la dispoziția Împrumutatului nu sunt suficiente pentru acoperirea
cheltuielilor necesare realizãrii pãrților B (2) și B (3) ale
Proiectului, sã efectueze prompt aranjamentele necesare,
satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru a asigura sau a determina ca Împrumutatul sã primeascã fonduri pentru acoperirea acestor cheltuieli.
ARTICOLUL III
Alte clauze

Secțiunea 3.01. Ñ Garantul va realiza pãrțile A și B (1)
ale Proiectului cu eforturile și eficiența adecvate și în con-

formitate cu practicile administrative, financiare, de engineering și în domeniul utilitãților publice corespunzãtoare și
va asigura în timp util fondurile, facilitãțile, serviciile și alte
resurse necesare în acest scop.
Secțiunea 3.02. Ñ Garantul și Banca vor avea periodic,
la cererea oricãreia dintre pãrți, schimburi de vederi asupra progresului înregistrat în programul de reformã din sectorul de telecomunicații, convenit cu Banca, iar dupã un
asemenea schimb de vederi Garantul va întreprinde toate
acțiunile necesare asigurãrii implementãrii cu succes a programului.
Secțiunea 3.03. Ñ Garantul:
(a) pânã la 30 septembrie 1998 va remite Bãncii pentru
analizã strategia de privatizare a ”Romtelecom,,;
(b) imediat dupã aceastã datã, va finaliza strategia
amintitã, luând în considerare comentariile Bãncii referitoare
la aceasta; și
(c) va implementa strategia în concordanțã cu termenii
acesteia.
Secțiunea 3.04. Ñ Garantul:
a) pânã la 30 aprilie 1999 va remite Bãncii pentru analizã un program de transformare a Împrumutatului în agenție independentã de reglementare pentru sectorul de
telecomunicații, bazat pe principiile convenite cu Banca, și
imediat dupã aceastã datã va finaliza programul amintit,
luând în considerare comentariile Bãncii referitoare la
acesta;
b) pânã la 31 decembrie 1999 va adopta și va începe
implementarea programului mai sus menționat; și
c) pânã la 30 iunie 2000: (i) va remite Bãncii pentru
analizã politicile privind asignarea frecvențelor radio, metodele și taxele pentru acordarea licențelor pentru servicii în
regim de concurențã; (ii) imediat dupã aceastã datã va
finaliza politicile menționate, luând în considerare comentariile Bãncii referitoare la aceasta; și (iii) pânã la 30 septembrie 2000 va începe implementarea acestor politici.
Secțiunea 3.05. Ñ Garantul va lua toate mãsurile necesare pentru a permite Împrumutatului sã-și îndeplineascã
obligațiile asumate în cadrul Acordului de împrumut.
Secțiunea 3.06. Ñ Garantul:
a) va menține politici și proceduri adecvate pentru a
monitoriza și evalua permanent, în conformitate cu indicatorii conveniți între Garant și Bancã, realizarea pãrților A și
B (1) ale Proiectului și realizarea obiectivelor prevãzute;

*) Traducere
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998
b) va pregãti, în cadrul unor termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã, și va furniza Bãncii, pânã la data de
30 iunie 2000, un raport conținând rezultatele monitorizãrii
și evaluãrii activitãților desfãșurate conform paragrafului a)
al acestei secțiuni asupra progresului înregistrat în realizarea pãrților A și B (1) ale Proiectului în perioada precedând
raportul, care stabilește mãsurile recomandate pentru realizarea eficientã a pãrților A și B (1) ale Proiectului și atingerea obiectivelor corespunzãtoare perioadei urmãtoare
acestei date; și
c) va analiza împreunã cu Banca, pânã la 30 septembrie 2000 sau la o altã datã ulterioarã, dupã cum va solicita Banca, raportul la care se face referire în
subparagraful b) al acestui paragraf și dupã aceea va lua
toate mãsurile necesare pentru finalizarea eficientã a pãrților A și B (1) ale Proiectului și realizarea obiectivelor acestora, bazându-se pe concluziile și recomandãrile raportului
amintit și pe punctul de vedere al Bãncii în acest domeniu.
ARTICOLUL IV
Reprezentantul Garantului. Adrese

29

Secțiunea 4.02. Ñ Adresele urmãtoare sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Garant:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București, România

telex: 11239

Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Serviciu telegrafic: INTBAFRAD
telex: 248423 (MCI)
Washington, D.C. 64145 (MCI)

Secțiunea 4.01. Ñ Ministrul finanțelor al Garantului este
desemnat reprezentantul Garantului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.

În confirmarea celor de mai sus, pãrțile prezente, acționând prin reprezentanții lor autorizați, au hotãrât semnarea
prezentului acord în numele lor în Districtul Columbia,
Statele Unite ale Americii, la data specificatã în preambul.

România
prin domnul Mircea Geoanã,
ambasadorul României la Washington,
reprezentant autorizat

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
prin domnul Kenneth Lay,
vicepreședinte interimar pentru Europa și Asia Centralã,
reprezentant autorizat

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 4 lit. i) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor
”Art. 4. Ñ (1) Se poate prezenta la concursul de admiautorizați, publicatã în Monitorul Oficial al României, tere prevãzut la art. 3 pentru profesia de expert contabil
Partea I, nr. 243 din 30 august 1994, aprobatã și modifi- persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:
catã prin Legea nr. 42/1995, completatã prin Ordonanța
a) are capacitate de exercițiu deplinã;
Guvernului nr. 50/1997, se modificã și se completeazã
b) are studii economice superioare în specialitatea condupã cum urmeazã:
tabilitate-finanțe, cu diplomã recunoscutã de Ministerul
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
Educației Naționale și practicã în specialitate de cel puțin 3
”Art. 3. Ñ (1) Accesul la profesia de expert contabil și
ani, sau studii economice superioare și practicã în specialide contabil autorizat se face pe bazã de concurs de admitere, prin efectuarea unui stagiu de 3 ani și prin susținerea tate de cel puțin 5 ani;
c) nu a suferit nici o condamnare care, potrivit legislației
unui examen de aptitudini la terminarea stagiului.
(2) În termen de 6 luni de la publicarea prezentei ordo- în vigoare, interzice dreptul de gestiune și de administrare
nanțe în Monitorul Oficial al României, prin hotãrâre a a societãților comerciale;
d) a promovat probele privind accesul la profesia de
Guvernului va fi aprobat Regulamentul privind accesul la
expert contabil, prevãzute la art. 3.
profesia de expert contabil și de contabil autorizat.
(2) La cerere, persoanele care au titlul de academician,
Regulamentul va fi elaborat de Corpul Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România și avizat de Ministerul profesorii și conferențiarii universitari, doctorii în economie
Finanțelor și de by CVISION Naționale.,,
CompressionMinisterul Educației Technologies’ PdfCompressor. cu specialitatea finanțe sau contabilitate,
și doctorii docenți, For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

au acces la profesia de expert contabil pe baza titlului de în vederea accesului la profesia de expert contabil și de
doctor, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1) lit. a) contabil autorizat, reglementãrile privind stagiul și examenul
și c).,,
de aptitudini se elaboreazã de Corpul Experților Contabili și
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
Contabililor Autorizați și se avizeazã de Ministerul
”Art. 5. Ñ Se poate prezenta la concursul prevãzut la Finanțelor, urmãrindu-se armonizarea cu prevederile directiart. 3 pentru profesia de contabil autorizat persoana care velor europene în domeniu;,,
îndeplinește urmãtoarele condiții:
7. Articolul 19 litera f) va avea urmãtorul cuprins:
a) are capacitate de exercițiu deplinã;
”f) sprijinã formarea și perfecționarea profesionalã a
b) are studii economice superioare, studii economice
experților contabili și a contabililor autorizați prin programe
medii, studii medii, altele decât economice, cu diplomã sau
anuale de pregãtire continuã, organizate în diverse forme,
licențã, dupã caz, recunoscutã de Ministerul Educației
astfel încât la acestea sã aibã acces toți membrii activi;,,
Naționale, și cu o vechime în specialitate de 2 ani, cea cu
8. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
studii superioare, de 3 ani, cea cu studii economice medii,
”Art. 20. Ñ (1) Activitãțile prevãzute la art. 6 și, respecși de 5 ani, cea cu studii medii în alt domeniu decât cel
tiv, la art. 9 pot fi desfãșurate numai de persoanele având
economic;
c) nu a suferit nici o condamnare, care, potrivit legisla- calitatea de expert contabil, respectiv de contabil autorizat,
ției în vigoare, interzice dreptul de gestiune și de adminis- înscrise în Tabloul Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România și doveditã cu legitimația
trare a societãților comerciale;
d) a promovat probele privind accesul la profesia de de membru, vizatã anual. Tabloul Corpului se publicã anual
în Monitorul Oficial al României. În tablou sunt înscriși toți
contabil autorizat, prevãzute la art. 3.,,
4. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
membrii, persoane fizice, experți contabili, separat de con”Art. 11. Ñ (1) Experților contabili și contabililor autori- tabilii autorizați, precum și persoanele juridice de profil, gruzați le este interzis sã efectueze lucrãri pentru agenții eco- pate în funcție de criteriul teritorial.
nomici sau pentru instituțiile la care sunt salariați și pentru
(2) Organizarea Corpului Experților Contabili și
cei cu care angajatorii lor sunt în raporturi contractuale ori Contabililor Autorizați din România se face pe douã secse aflã în concurențã. De asemenea, le este interzis sã țiuni:
efectueze lucrãri pentru agenții economici, în cazul în care
Ð secțiunea experților contabili;
sunt rude sau afini pânã la gradul al patrulea inclusiv sau
Ð secțiunea contabililor autorizați.
soți ai administratorilor.
(3) Evidența persoanelor care au promovat concursul de
(2) Experții contabili și contabilii autorizați nu pot efectua
admitere și se aflã în perioada de stagiu se organizeazã
pentru terți lucrãrile prevãzute la art. 6 și 9, în situația în
care existã elemente care atestã starea de conflict de inte- potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
rese sau de incompatibilitate.
(3) Experții contabili și contabilii autorizați nu pot sã-și România.
(4) Membrii care nu exercitã profesia vor fi înscriși în
exercite atribuțiile conferite de aceastã calitate pe durata
capitole distincte, în cadrul secțiunilor prevãzute la alin. (2).
cât ocupã funcții în cadrul Ministerului Finanțelor.
(5) Organizarea și funcționarea secțiunilor se stabilesc
(4) Activitatea de cenzor poate fi desfãșuratã, potrivit
legii, numai de cãtre: experții contabili, contabilii autorizați prin Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului
cu studii superioare, persoanele cu studii economice supe- Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.,,
rioare, cu diplomã recunoscutã de Ministerul Educației
9. Articolul 21 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
Naționale și cu practicã în activitatea financiar-contabilã de
”(2) Contestația împotriva respingerii cererii de înscriere
cel puțin 5 ani, precum și de cãtre societãțile comerciale în Tabloul Corpului se depune în termen de 30 de zile de
de expertizã contabilã.,,
la data primirii comunicãrii și se soluționeazã de conduce5. Articolul 14 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins: rea secțiunii experților contabili sau a contabililor autorizați,
”(2) Obligația calculãrii și vãrsãrii impozitului aferent
dupã caz, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii.
sumelor plãtite drept onorarii de cãtre persoanele juridice
Hotãrârile secțiunilor pot fi atacate la Consiliul Superior al
pentru lucrãrile ce li s-au executat în condițiile prezentei
Corpului, în termen de 15 zile de la primirea acestora, și
ordonanțe revine acestora. Pentru onorariile încasate de la
se soluționeazã în termen de 15 zile de la data depunerii
persoane fizice, obligația stabilirii și virãrii impozitului aferent și a celorlalte contribuții legale revine expertului conta- contestației. Deciziile Consiliului Superior al Corpului sunt
bil sau contabilului autorizat care a executat lucrarea în definitive.,,
10. La articolul 27 se introduce alineatul (2), care va
nume propriu.,,
avea urmãtorul cuprins:
6. Articolul 19 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) De asemenea, activitatea Corpului Experților
”a) organizeazã concursul de admitere, efectuarea staContabili și Contabililor Autorizați din România și a filialelor
giului și susținerea examenului de aptitudini pentru accesul
la profesia de expert contabil și de contabil autorizat, în sale este supusã controlului fiscal exercitat, potrivit legii, de
Compression by CVISION Programele de concurs, Ministerul Finanțelor.,, Evaluation Purposes Only
conformitate cu prevederile art. 3. Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

31

11. La articolul 28 se introduce alineatul (2), care va mântul universitar de profil, care se bucurã de autoritate
profesionalã și moralã deosebitã și este agreatã de
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Orice modificare și/sau completare a regulamentului Ministerul Finanțelor.
(2) Membrii titulari și membrii supleanți sunt aleși prin
se face numai în limita reglementãrilor legale și în conforvot secret, pe o perioadã de 4 ani. Pentru asigurarea conmitate cu prevederile alin. (1).,,
12. La articolul 29 alineatul (1) va avea urmãtorul tinuitãții, mandatele a jumãtate dintre membrii aleși înceteazã dupã doi ani. Membrii cãrora le înceteazã mandatul
cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Conferința naționalã a experților contabili sunt nominalizați prin vot secret. Celorlalți membri, dupã
și contabililor autorizați se constituie din membrii Consiliului patru ani, le înceteazã mandatul și nu mai sunt înscriși în
Superior al Corpului, membrii consiliilor filialelor Corpului listele de candidați.
(3) Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot fi realeși
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, ai
comisiilor de disciplinã și din reprezentanții Ministerului dupã cel puțin o perioadã egalã cu cea a mandatului îndeFinanțelor de pe lângã Consiliul Superior al Corpului și plinit.
(4) Prevederile alin. (1), (2) și (3) referitoare la alegeri
consiliile filialelor, precum și din câte un reprezentant la
100 de membri din fiecare filialã desemnat de adunarea sunt aplicabile și filialelor Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați.
generalã.,,
(5) Președintele Consiliului Superior reprezintã Corpul
13. Articolul 29 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul Experților Contabili și Contabililor Autorizați în fața autorinecesar, este convocatã din nou Conferința naționalã. tãților publice, precum și în raporturile cu persoanele fizice
Aceasta este legal constituitã cu participarea a cel puțin și juridice din țarã și din strãinãtate.,,
18. Articolul 32 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
30% din numãrul membrilor și reprezentanților prevãzuți la
”a) președintele și doi membri experți contabili aleși de
alin. (1).,,
Conferința naționalã pentru o perioadã de 4 ani dintre
14. Articolul 30 litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a experții înscriși în evidența Corpului Experților Contabili și
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați, modifi- Contabililor Autorizați, care se bucurã de autoritate profecãrile și completãrile acestuia, avizate de Ministerul sionalã și moralã deosebitã.,,
Finanțelor și de Ministerul Justiției, precum și Codul privind
19. Articolul 32 litera b) se eliminã.
conduita eticã și profesionalã a experților contabili și conta20. Articolul 33 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
bililor autorizați;,,
”(3) Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
15. Articolul 30 litera f) va avea urmãtorul cuprins:
necesar, se convoacã din nou adunarea generalã, în ter”f) examineazã activitatea desfãșuratã de Consiliul men de cel mult 30 de zile, care este legal constituitã cu
Superior și de consiliile filialelor Corpului Experților Contabili participarea a cel puțin 30% din numãrul membrilor prevãși Contabililor Autorizați și dispune mãsurile necesare;,,
zuți la alin. (1).,,
16. La articolul 30, dupã litera f) se introduc literele g),
21. Articolul 34 litera e) va avea urmãtorul cuprins:
h), i) și j), care vor avea urmãtorul cuprins:
”e) examineazã activitatea desfãșuratã de consiliul filialei
”g) hotãrãște sancționarea disciplinarã a membrilor și de comisia de disciplinã care funcționeazã pe lângã
Consiliului Superior și ai consiliilor filialelor Corpului acesta și hotãrãște;,,
Experților Contabili și Contabililor Autorizați în conformitate
22. La articolul 34 se introduce litera f) care va avea
cu prevederile art. 16, la propunerea comisiei superioare de urmãtorul cuprins:
”f) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege și de
disciplinã. Contestarea sancțiunilor hotãrâte de Conferința
naționalã poate fi fãcutã la tribunalul județean sau al muni- regulament sau hotãrâte de Consiliul Superior al Corpului
cipiului București, dupã caz, în termen de 30 de zile de la Experților Contabili și Contabililor Autorizați.,,
23. Articolul 35 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
data înștiințãrii oficiale.
”a) președintele și doi membri aleși de adunarea geneHotãrârile tribunalului sunt definitive;
h) aprobã planurile anuale de activitate ale Consiliului ralã pentru o perioadã de 4 ani dintre membrii experți conSuperior și consiliilor filialelor Corpului Experților Contabili și tabili, care se bucurã de autoritate profesionalã și moralã
deosebitã.,,
Contabililor Autorizați;
24. Articolul 35 litera b) se eliminã.
i) alege și revocã președintele și doi membri ai comisiei
25. Articolul 36 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
superioare de disciplinã;
”(2) O parte din veniturile realizate de filiale, stabilitã de
j) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de prezenta
Conferința naționalã, se varsã la Corpul Experților Contabili
ordonanțã.,,
și Contabililor Autorizați.,,
17. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Președintele Consiliului Superior este
26. La articolul 36 se introduce alineatul (3), cu urmãtoales de Conferința naționalã dintre membrii Corpului rul cuprins:
Experților Contabili și Contabililor Autorizați. Persoana res”(3) Taxele de înscriere în evidențã și cotizațiile pe
pectivã poate sã cumuleze aceastã funcție numai dacã tranșe de venit se stabilesc anual de adunarea generalã a
Compression by în domeniul cercetãrii sau în învãțã- filialei.,,
desfãșoarã activitate CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/27.VIII.1998

27. Articolul 38 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) participã la lucrãrile Conferinței naționale, ale
Consiliului Superior, ale Biroului permanent și ale Comisiei
superioare de disciplinã.,,
28. Articolul 39 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) participã la lucrãrile adunãrii generale, ale consiliului
filialei, ale biroului permanent și ale comisiei de disciplinã.,,
29. Dupã articolul 39 se introduce articolul 391, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 391. Ñ Pentru realizarea îndatoririlor și atribuțiilor
prevãzute la art. 38 și 39, materialele supuse dezbaterii
organelor respective se transmit reprezentanților Ministerului
Finanțelor cu cel puțin 7 zile înainte.,,
Art. II. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Ministerul Finanțelor va elabora și va prezenta Guvernului
pentru aprobare:
a) reglementãrile privind cadrul de agreare, organizare și
funcționare a activitãții de cenzorat și de audit financiar,

precum și de supraveghere a activitãții profesioniștilor în
domeniu, în vederea instituirii unor reguli armonizate cu
normele europene;
b) propunerile pentru reglementarea instituției expertului
fiscal și a statutului acestei profesii în țara noastrã.
(2) Termenul prevãzut la art. I pct. 1 pentru aprobarea
Regulamentului privind accesul la profesia de expert contabil și de contabil autorizat începe sã curgã de la data
publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor
autorizați, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu
cele aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia din urmã prin lege, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 25 august 1998.
Nr. 89.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314/27.VIII.1998 conține 32
Prețul 3.200 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

