Anul X Ñ Nr. 315

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului privind
adoptarea de condiții uniforme pentru inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor rutiere și recunoașterea reciprocã a acestor inspecții, încheiat la Viena
la 13 noiembrie 1997 ...............................................

Acord privind adoptarea de condiții uniforme pentru inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor rutiere și recunoașterea reciprocã a acestor inspecții...................
77.

Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la
Protocolul de amendare a articolelor 1a), 14(1) și
14(3) b) ale Acordului european din 30 septembrie
1957 referitor la transportul rutier internațional de
mãrfuri periculoase (ADR), încheiat la Geneva la
28 octombrie 1993 ....................................................

ORDONANÞE

ALE

Pagina

Protocol de amendare a articolelor 1a), 14(1) și 14(3)b)
ale Acordului european din 30 septembrie 1957
referitor la transportul rutier internațional de mãrfuri
periculoase (ADR) .....................................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
76.

Nr.

8

83.

Ñ Ordonanțã privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice
nerezidente.................................................................

9Ð11

84.

Ñ Ordonanțã privind constituirea Fondului de susținere a bibliotecilor din învãțãmânt.........................

11

Ñ Ordonanțã privind plata colaboratorilor externi
folosiți de ministere pentru elaborarea proiectelor
de coduri și a altor acte normative.........................

12

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse
din tutun și bãuturi alcoolice....................................

12Ð15

1

2Ð7

85.

86.
7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului privind adoptarea de condiții uniforme
pentru inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor rutiere și recunoașterea reciprocã
a acestor inspecții, încheiat la Viena la 13 noiembrie 1997
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 1 lit. h) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind adoptarea de
condiții uniforme pentru inspecțiile tehnice periodice ale

vehiculelor rutiere și recunoașterea reciprocã a acestor
inspecții, încheiat la Viena la 13 noiembrie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 25 august 1998.
Nr. 76.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministru de interne,
Gavril Dejeu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
ACORD*)
privind adoptarea de condiții uniforme pentru inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor rutiere
și recunoașterea reciprocã a acestor inspecții
PREAMBUL

Pãrțile contractante,
recunoscând intensificarea traficului rutier și, ca urmare, creșterea pericolului și a pagubelor, care impun tuturor
pãrților contractante probleme de siguranțã și protecție a mediului de aceeași naturã și importanțã;
dorind sã obținã o mai mare uniformitate în regulile care guverneazã circulația rutierã în Europa și sã asigure un
nivel sporit de siguranțã și protecție a mediului;
dorind sã defineascã în acest scop condiții uniforme privind inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor rutiere,
care vor fi suficient a fi îndeplinite de cãtre aceste vehicule în scopul de a fi certificate în țãrile lor;
întrucât timpul necesar pentru a efectua aceste inspecții tehnice periodice ale anumitor vehicule rutiere și cheltuielile implicate sunt factori care pot afecta condițiile concurenței dintre operatorii de transport rutier pe teritoriile pãrților
contractante, deoarece actualele sisteme de testare diferã de la un teritoriu la altul;
întrucât este necesar sã se armonizeze cât mai mult posibil frecvența testelor și lista componentelor care trebuie
în mod obligatoriu verificate;
întrucât stabilirea datei de aplicare a mãsurilor la care se referã acest acord trebuie sã permitã un timp pentru
pregãtirea sau completarea mãsurilor administrative și tehnice cerute pentru efectuarea testelor stabilite sau extinderea
scopului,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor stabili reguli pentru inspecțiile
tehnice periodice ale vehiculelor rutiere înmatriculate sau
luate în evidențã pe teritoriile lor și vor recunoaște reciproc
inspecțiile efectuate în conformitate cu aceste reguli.
Regulile vor fi stabilite de câte un comitet administrativ format din reprezentanții pãrților contractante în conformitate
cu regulile de procedurã stabilite în anexa nr. 1 și pe baza
urmãtoarelor paragrafe și articole.
În sensul prezentului acord:
Ñ termenul vehicule rutiere va include orice vehicule cu
motor și remorcile acestora;
Ñ termenul inspecție tehnicã va include inspecția oricãror echipamente și piese care sunt folosite pe vehiculele
rutiere și ale cãror caracteristici contribuie la siguranța circulației, protecția mediului și la economia de energie;
Ñ termenul reguli pentru inspecțiile tehnice periodice ale
vehiculelor rutiere va include prevederi referitoare la dovada
aplicãrii procedurii uniforme administrative periodice prin
care autoritãțile competente ale unei pãrți contractante
declarã, dupã ce verificãrile cerute au fost efectuate, cã
vehiculul rutier este conform cerințelor regulilor date.
Certificatul de inspecție tehnicã, al cãrui model este redat
în anexa nr. 2 la acest acord, va servi ca dovadã.
ARTICOLUL 2

1. O regulã, dupã ce a fost stabilitã în conformitate cu
procedura indicatã în anexa nr. 1, va fi comunicatã de
Comitetul administrativ secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite, denumit în continuare secretarul general.
Cât mai curând posibil dupã aceea, secretarul general va
transmite notificarea acestei reguli pãrților contractante.
Regula va fi consideratã ca adoptatã, cu excepția cazului când, într-o perioadã de 6 luni de la notificarea acesteia
de cãtre secretarul general, mai mult de o treime din pãr*) Traducere.

țile contractante, de la momentul notificãrii, au informat
secretarul general despre dezacordul lor privind aceastã
regulã.
Regula va cuprinde urmãtoarele:
a) categoriile de vehicule rutiere la care se referã și
frecvența inspecțiilor acestora;
b) echipamentele și/sau piesele care se inspecteazã;
c) metodele de testare, prin care orice cerințã trebuie
demonstratã;
d) condițiile pentru acordarea certificatului de inspecție
și pentru recunoașterea reciprocã a acestora;
e) data (datele) la care regula intrã în vigoare.
Dacã este necesar, regula poate include referiri la centrele de testare acreditate de cãtre autoritãțile competente,
unde pot fi efectuate inspecțiile vehiculelor rutiere.
2. Când o regulã a fost adoptatã, secretarul general va
notifica, cât de curând posibil, tuturor pãrților contractante,
specificând care pãrți contractante au avut obiecții și, în
funcție de aceasta, care regulã nu va intra în vigoare.
3. Regula adoptatã va intra în vigoare la data (datele)
specificatã (specificate) în aceasta, ca regulã anexatã la
acest acord, pentru toate pãrțile contractante care nu și-au
notificat dezacordul.
4. La depunerea instrumentelor de aderare, orice nouã
parte contractantã poate sã declare cã nu se obligã sã
respecte anumite reguli anexate la acest acord sau cã nu
se obligã sã respecte nici una dintre ele. Dacã, în acel
moment, procedura prezentatã în paragrafele 1, 2 și 3 ale
acestui articol este în derulare pentru un proiect de regulã,
secretarul general va comunica acest proiect de regulã noii
pãrți contractante și proiectul va intra în vigoare ca regulã
pentru noua parte contractantã numai în condițiile specificate în paragraful 3 al acestui articol, timpul permis fiind
înregistrat de la data comunicãrii proiectului cãtre acea
parte contractantã. Secretarul general va notifica tuturor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
pãrților contractante data intrãrii în vigoare a acestei reguli.
El va comunica, de asemenea, acestora toate declarațiile
privind neaplicarea unor anumite reguli pe care orice parte
contractantã poate sã le facã în conformitate cu termenii
acestui paragraf.
5. Orice parte contractantã care aplicã o regulã poate
oricând sã notifice secretarului general, cu un an înainte,
cã administrația sa intenționeazã sã înceteze aplicarea
acesteia. Astfel de notificare va fi comunicatã de cãtre
secretarul general celorlalte pãrți contractante.
6. Orice parte contractantã care nu aplicã o regulã
poate notifica oricând secretarului general cã intenționeazã
pe viitor sã o aplice, iar regula va intra în vigoare pentru
aceastã parte contractantã la 60 de zile dupã aceastã notificare. Secretarul general va notifica tuturor pãrților contractante asupra fiecãrei intrãri în vigoare a unei noi reguli
pentru o nouã parte contractantã, efectuatã în conformitate
cu termenii acestui paragraf.
7. Pãrțile contractante pentru care o regulã este în
vigoare vor fi denumite în continuare pãrți contractante care
aplicã o regulã.
8. Regulile prezentate ca anexã la acest acord vor fi
parte integrantã a acestuia.
ARTICOLUL 3

Regulile anexate la acest acord pot fi modificate în conformitate cu urmãtoarea procedurã:
1. Amendamentele la reguli vor fi stabilite de cãtre
Comitetul administrativ descris la art. 1 și 2, în conformitate
cu procedura indicatã în anexa nr. 1. Un amendament la o
regulã, dupã ce a fost stabilit, va fi comunicat secretarului
general de cãtre Comitetul administrativ. Cât mai curând
posibil dupã aceasta, secretarul general va notifica acest
amendament pãrților contractante care aplicã regula.
2. Un amendament la o regulã va fi considerat ca
adoptat, exceptând cazul când, într-o perioadã de 6 luni de
la notificarea acestuia de cãtre secretarul general, mai mult
de o treime dintre pãrțile contractante care aplicã regula la
data notificãrii a informat secretarul general despre
dezacordul lor fațã de amendament. Dacã dupã aceastã
perioadã secretarul general nu a primit declarații de
dezacord de la mai mult de o treime dintre pãrțile contractante care aplicã regula, acesta va declara cât mai curând
posibil amendamentul ca fiind adoptat și obligatoriu pentru
acele pãrți contractante care aplicã regula și care nu s-au
declarat împotriva acestuia. Când o regulã este amendatã
și cel puțin o cincime dintre pãrțile contractante care aplicã
regula neamendatã și, ca urmare, declarã cã dorește sã
continue aplicarea regulii neamendate, regula neamendatã
va fi consideratã ca o alternativã a regulii amendate și va
fi oficial încorporatã ca atare în regulã, cu efect de la data
adoptãrii amendamentului sau a intrãrii acestuia în vigoare.
În acest caz, obligațiile pãrților contractante care aplicã
regula vor fi aceleași cu cele definite la paragraful 1.
3. Dacã între data notificãrii amendamentului la o regulã
de cãtre secretarul general și data intrãrii ei în vigoare o
nouã parte contractantã va adera la acest acord, regula
respectivã nu va intra în vigoare pentru aceastã parte con-

3

tractantã mai devreme de douã luni dupã ce a acceptat
oficial amendamentul sau la 2 luni dupã expirarea unei
perioade de 6 luni de la comunicarea secretarului general
cãtre acea parte contractantã a amendamentului propus.
ARTICOLUL 4

1. Þãrile membre ale Comisiei Economice pentru
Europa, țãrile admise în comisie cu calitate consultativã în
conformitate cu paragraful 8 al Termenilor de referințã ai
comisiei și organizațiile de integrare economicã regionalã,
constituite de țãrile membre ale Comisiei Economice pentru
Europa, cãtre care țãrile lor membre au transferat puteri în
domeniile acoperite de acest acord, inclusiv puterea de a
lua decizii obligatorii pentru țãrile lor membre, pot deveni
pãrți contractante la acest acord.
Pentru determinarea numãrului de voturi la care se face
referire la art. 2, paragraful 1, și la art. 3, paragraful 2,
organizațiile de integrare economicã regionalã voteazã cu
numãrul de voturi al țãrilor lor membre care sunt membre
ale Comisiei Economice pentru Europa.
2. Þãrile membre ale Organizației Națiunilor Unite, care
pot participa la anumite activitãți ale Comisiei Economice
pentru Europa, în conformitate cu paragraful 11 al
Termenilor de referințã ai comisiei, și organizațiile de integrare economicã regionalã ale acestor țãri, cãtre care țãrile
lor membre au transferat puteri în domenii acoperite de
acest acord, inclusiv puterea de a lua decizii obligatorii
pentru țãrile lor membre, pot deveni pãrți contractante la
acest acord.
Pentru determinarea numãrului de voturi la care se face
referire la art. 2, paragraful 1, și la art. 3, paragraful 2,
organizațiile de integrare economicã regionalã voteazã cu
numãrul de voturi al țãrilor lor membre, care sunt membre
ale Organizației Națiunilor Unite.
3. Þãrile la care se face referire la paragrafele 1 și 2
ale acestui articol pot deveni pãrți contractante la acord:
a) prin semnarea lui fãrã rezerva unei ratificãri;
b) prin ratificare dupã semnarea lui sub rezerva ratificãrii;
c) prin aderarea la acesta.
4. Ratificarea sau aderarea vor fi efectuate prin depunerea unui instrument la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
5. Acordul va fi deschis pentru semnare de la data de
13 noiembrie 1997 pânã la data de 30 iunie 1998 inclusiv.
Dupã aceastã datã, acordul va fi deschis pentru aderare.
ARTICOLUL 5

1. Acordul va intra în vigoare la 60 de zile dupã ce
cinci dintre țãrile la care se face referire în paragraful 1 al
art. 4 au semnat fãrã rezerva unei ratificãri sau au depus
instrumentele lor de ratificare sau de aderare.
2. Pentru orice țarã care a ratificat sau a aderat la
acord dupã intrarea lui în vigoare, acest acord va intra în
vigoare la 60 de zile dupã ce țara respectivã a depus
instrumentele sale de ratificare sau de aderare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
ARTICOLUL 6

1. Orice parte contractantã poate sã denunțe acest
acord prin notificare adresatã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.
2. Denunțarea va avea efect la 12 luni dupã data primirii de cãtre secretarul general a unei astfel de notificãri.
ARTICOLUL 7

1. Orice țarã poate, în momentul semnãrii acestui acord,
fãrã rezerva ratificãrii, sau la depunerea instrumentelor sale
de ratificare sau de aderare ori oricând dupã aceasta, sã
declare printr-o notificare adresatã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite cã acest acord se va extinde
la toate sau la oricare dintre teritoriile pentru care este responsabilã în privința relațiilor internaționale. Acordul se va
extinde asupra teritoriului sau teritoriilor menționate în notificare, începând cu a 60-a zi de la primirea acestuia de
cãtre secretarul general sau, dacã în acea zi acordul nu a
intrat încã în vigoare, de la intrarea sa în vigoare.
2. Orice țarã care a fãcut o declarație în conformitate
cu paragraful 1 al acestui articol, extinzând acest acord
asupra oricãrui teritoriu pentru care este responsabilã în
privința relațiilor internaționale, poate denunța acordul separat pentru acel teritoriu, în conformitate cu prevederile art. 6.
ARTICOLUL 8

1. Orice diferend între douã sau mai multe pãrți contractante, referitor la interpretarea sau la aplicarea acestui
acord, va fi rezolvat, pe cât posibil, prin negocieri între
acestea.
2. Orice diferend care nu se rezolvã prin negocieri va fi
supus arbitrajului, dacã oricare dintre pãrțile contractante
care sunt în litigiu cere acest lucru și, în consecințã, va fi
prezentat unuia sau mai multor arbitri aleși prin acordul
pãrților în litigiu. Dacã în decurs de 3 luni de la data cererii de arbitraj pãrțile în litigiu nu sunt capabile sã convinã
asupra alegerii unui arbitru sau unor arbitri, oricare dintre
aceste pãrți contractante poate cere secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite sã numeascã un singur arbitru,
cãruia i se va prezenta diferendul pentru decizie.
3. Decizia arbitrului sau a arbitrilor numiți în conformitate cu paragraful 2 al acestui articol va fi obligatorie pentru pãrțile contractante în litigiu.
ARTICOLUL 9

1. Fiecare parte contractantã poate, la momentul semnãrii, ratificãrii sau aderãrii la acest acord, sã declare cã
nu se considerã obligatã sã respecte art. 8 al acordului.
Celelalte pãrți contractante nu vor fi obligate sã respecte
art. 8 fațã de oricare parte contractantã care a declarat o
astfel de rezervã.
2. Orice parte contractantã care a declarat o astfel de
rezervã ca cea prezentatã la paragraful 1 al acestui articol
poate, în orice moment, sã-și retragã aceastã rezervã
printr-o notificare adresatã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.
3. Nici o altã rezervã la acest acord sau la regulile anexate la acesta nu va fi permisã, dar oricare parte contractantã poate declara, în conformitate cu termenii art. 1, cã

nu intenționeazã sã aplice anumite reguli sau cã nu intenționeazã sã aplice nici una dintre acestea.
ARTICOLUL 10

Textul acordului propriu-zis și al anexelor sale poate fi
modificat în conformitate cu urmãtoarea procedurã:
1. Orice parte contractantã poate propune unul sau mai
multe amendamente la acest acord sau la anexele sale.
Textul oricãrui amendament propus la acest acord și la
anexele sale va fi transmis secretarului general, care îl va
transmite tuturor pãrților contractante și va informa toate
celelalte țãri la care se face referire la paragraful 1 al art. 4.
2. Orice amendament propus, transmis în conformitate
cu paragraful 1 al acestui articol, va fi considerat ca acceptat, dacã nici o parte contractantã nu a exprimat o obiecție
într-o perioadã de 6 luni de la data transmiterii amendamentului propus de cãtre secretarul general.
3. Secretarul general va notifica, cât mai curând posibil,
tuturor pãrților contractante, dacã a fost exprimatã o obiecție la amendamentul propus. Dacã la amendamentul propus
a fost exprimatã o obiecție, amendamentul va fi considerat
ca respins și nu va avea nici un efect. Dacã o astfel de
obiecție nu a fost exprimatã, amendamentul va intra în
vigoare pentru toate pãrțile contractante la 3 luni dupã
expirarea perioadei de 6 luni, la care se face referire la
paragraful 2 al acestui articol.
ARTICOLUL 11

În completarea notificãrii prevãzute la art. 2, 3 și 5 ale
acestui acord, secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite va notifica pãrților contractante despre:
a) semnãturile, ratificãrile, aderãrile, în conformitate cu
art. 4;
b) datele de intrare în vigoare ale acestui acord, în
conformitate cu art. 5;
c) denunțãrile, în conformitate cu art. 6;
d) notificãrile primite, în conformitate cu art. 7;
e) declarațiile și notificãrile primite, în conformitate cu
paragrafele 1 și 2 ale art. 9;
f) intrarea în vigoare a oricãrui amendament, în conformitate cu paragrafele 1 și 2 ale art. 3;
g) intrarea în vigoare a oricãrui amendament, în conformitate cu paragraful 3 al art. 5.
ARTICOLUL 12

Organismele sau instituțiile desemnate și direct supravegheate de cãtre partea contractantã pot sã efectueze
inspecțiile tehnice periodice în conformitate cu acest acord,
în numele altei pãrți contractante.
ARTICOLUL 13

Dupã data de 30 iunie 1998, originalul acestui acord va
fi depus la secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite, care va transmite copii autentificate cãtre fiecare dintre țãrile menționate în paragrafele 1 și 2 ale art. 4.
Drept pentru care subsemnații, fiind deplin împuterniciți,
am semnat prezentul acord.
Semnat la Viena la 13 noiembrie 1997, într-un singur
exemplar, în limbile englezã, francezã și rusã, cele trei
texte fiind egal autentice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998

5
ANEXA Nr. 1

COMPONENÞA ȘI REGULILE DE PROCEDURÃ ALE COMITETULUI ADMINISTRATIV

ARTICOLUL 1

voteazã cu numãrul de voturi al țãrilor lor membre.

Comitetul administrativ va fi format din reprezentanții
tuturor pãrților contractante la acest acord.

Reprezentantul unei organizații de integrare economicã

ARTICOLUL 2

constituitã. Noile proiecte de reguli vor fi stabilite prin votul

Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru
Europa a Organizației Națiunilor Unite va asigura comitetului servicii de secretariat.

unei majoritãți de douã treimi din numãrul celor prezenți și

ARTICOLUL 3

regionalã poate ceda voturile țãrilor suverane din care este

cu drept de vot.
ARTICOLUL 6

Propunerile de amendamente la reguli vor fi supuse la

Comitetul va alege, la prima sesiune din fiecare an, un
președinte și un vicepreședinte.

vot. Fiecare țarã parte contractantã la acord, care aplicã

ARTICOLUL 4

regula, va avea un vot. Cvorumul necesar pentru luarea

Secretarul general al Națiunilor Unite va convoca comitetul sub auspiciile Comisiei Economice pentru Europa ori
de câte ori se solicitã stabilirea unei noi reguli sau a unui
amendament la o regulã.

unei decizii este constituit de cel puțin jumãtate din numã-

ARTICOLUL 5

numãrul de voturi ale țãrilor lor membre. Reprezentantul

Noile reguli propuse se vor supune la vot. Fiecare țarã
parte contractantã la acord va avea un vot. Cvorumul
necesar pentru luarea unei decizii este constituit din cel
puțin jumãtate din numãrul pãrților contractante. Pentru
determinarea cvorumului, organizațiile de integrare economicã regionalã care sunt pãrți contractante la acord

unei organizații de integrare economicã regionalã poate

rul pãrților contractante care aplicã o regulã. Pentru determinarea cvorumului, organizațiile de integrare economicã
regionalã, care sunt pãrți contractante la acord, voteazã cu

ceda voturile acesteia țãrilor suverane din care este
alcãtuitã și care aplicã regula. Proiectele de amendamente
la reguli vor fi stabilite prin votul unei majoritãți de douã
treimi din numãrul celor prezenți și cu drept de vot.

ANEXA Nr. 2

CERTIFICATUL INTERNAÞIONAL DE INSPECÞIE TEHNICÃ

1. Centrele de inspecție tehnicã acreditate sunt rãspunzãtoare pentru derularea testelor de inspecție, acordarea
certificãrii conformitãții cu cerințele de inspecție ale
regulii/regulilor aplicabile, anexate la Acordul de la Viena
din 1997, și pentru precizarea datei limitã pentru noua
inspecție la pct. 12.5 din certificatul internațional de inspecție tehnicã, al cãrui model este redat în continuare.
2. Certificatul internațional de inspecție tehnicã va conține informațiile indicate în continuare. Acesta poate fi o
broșurã de format A6 (148x105 mm), cu o copertã verde
și pagini interioare albe sau o foaie de hârtie format A4
(210x197 mm), de culoare verde sau albã, împãturitã în
format A6, în așa fel încât secțiunea cuprinzând simbolul

distinctiv al țãrii sau al Organizației Națiunilor Unite sã
aparã pe fața certificatului pliat.
3. Capitolele din certificat și conținutul acestuia vor fi
tipãrite în limba pãrții contractante care îl elibereazã, menținându-se numerotarea acestora.
4. Rapoartele de inspecție periodicã, care sunt folosite
de cãtre pãrțile contractante la acord, pot fi utilizate ca o
alternativã. O mostrã a acestora va fi transmisã secretarului general al Organizației Națiunilor Unite pentru informarea pãrților contractante.
5. Autoritãțile competente sunt singurele abilitate sã
completeze datele din certificatele internaționale de inspecție tehnicã, de mânã, la mașina de scris sau la calculator,
cu caractere latine.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
(continuare)
CONÞINUTUL CERTIFICATULUI INTERNAÞIONAL DE INSPECÞIE TEHNICÃ

Spațiu pentru simbolul distinctiv al țãrii
sau al Organizației Națiunilor Unite

....................................................................................................................................
(Autoritatea administrativã responsabilã pentru inspecția tehnicã)

....................................................................................................................................1)
CERTIFICAT INTERNATIONAL DE CONTROLE TECHNIQUE2)

1)
2)

Titlul Certificat internațional de inspecție tehnicã în limba naționalã.
Titlul în limba francezã.
(continuare)

CERTIFICAT INTERNAÞIONAL DE INSPECÞIE TEHNICÃ

1.
2.
3.
4.
5.

Numãrul de înmatriculare.....................................................................................................
Numãrul de identificare al vehiculului .................................................................................
Prima înmatriculare dupã fabricație (țara, autoritatea) ....................................................1)
Data primei înmatriculãri dupã fabricație ............................................................................
Data inspecției tehnice .........................................................................................................
CERTIFICAT DE CONFORMITATE

6. Acest certificat este eliberat pentru vehiculul identificat la pct. 1 și 2 și care, la data
menționatã la pct. 5, se conformeazã cu regula/regulile anexate la Acordul din 1997 privind
adoptarea de condiții uniforme pentru inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor rutiere și
recunoașterea reciprocã a acestor inspecții.
7. Vehiculul trebuie sã efectueze urmãtoarea inspecție tehnicã în conformitate cu
regula/regulile de la pct. 6 nu mai târziu de:
Data (luna/anul) ...........................................................................................................................
8. Eliberat de.............................................................................................................................
9. La (locul) ...............................................................................................................................
10. Data .......................................................................................................................................
11. Semnãtura .............................................................................................................................
2)

1) Dacã informația este disponibilã, autoritatea și țara unde vehiculul a fost înmatriculat prima datã dupã
fabricație.
2) Sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat certificatul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998

7
(continuare)

12. Inspecții tehnice periodice ulterioare3)
12.1. Eliberat de (centrul de inspecție tehnicã) ....................................................................4)
12.2. (Ștampila)
12.3. Data....................................................................................................................................
12.4. Semnãtura..........................................................................................................................
12.5. Urmãtoarea inspecție tehnicã va fi efectuatã nu mai târziu de
(luna/anul) ....................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................

3)

Punctele 12.1.Ð12.5. vor fi repetate, dacã certificatul va fi utilizat pentru urmãtoarele inspecții tehnice periodice

4)

Numele, adresa, țara centrului de inspecție tehnicã acreditat de autoritatea competentã.

anuale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Protocolul de amendare a articolelor 1a), 14(1) și 14(3)b)
ale Acordului european din 30 septembrie 1957 referitor la transportul rutier internațional
de mãrfuri periculoase (ADR), încheiat la Geneva la 28 octombrie 1993
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 12 lit. i) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ România aderã la Protocolul de
amendare a articolelor 1a), 14(1) și 14(3)b) ale
Acordului european din 30 septembrie 1957 referitor

la transportul rutier internațional de mãrfuri periculoase (ADR), încheiat la Geneva la 28 octombrie
1993.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 25 august 1998.
Nr. 77.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
P R O T O C O L*)
de amendare a articolelor 1a), 14(1) și 14(3)b) ale Acordului european din 30 septembrie 1957
referitor la transportul rutier internațional de mãrfuri periculoase (ADR)

Pãrțile la prezentul protocol,
examinând prevederile Acordului european referitor la transportul rutier internațional de mãrfuri periculoase (ADR),
încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, denumit în continuare acordul, în ceea ce privește definirea termenului vehicul la art. 1a) și procedura de amendare a anexelor acestui acord și, mai ales, prevederile art. 14(1) al acordului;
remarcând, în ceea ce privește procedura de amendare a anexelor, cã pãrțile contractante la acord au uneori dificultãți la punerea în practicã, în termenul prevãzut la art. 14(3) al acordului, a mãsurilor interne de aplicare cerute pentru intrarea în vigoare a amendamentelor;
remarcând, pe de altã parte, punctele de vedere exprimate de Grupul de lucru pentru transportul mãrfurilor periculoase al Comitetului Transporturilor Interioare al Comisiei Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite și
propunerile guvernelor Austriei și Franței pentru amendarea acestui acord,
convin urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Modificarea articolului 1a) al acordului

Articolul 1a) al acordului se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”a) prin vehicul se înțelege orice vehicul cu motor, altul
decât cel aparținând forțelor armate ale unei pãrți contractante sau care se aflã în responsabilitatea acestora, care
este destinat circulației rutiere, complet sau incomplet,
prevãzut cu cel puțin 4 roți și a cãrui vitezã maximã din
construcție este mai mare de 25 km/h, precum și remorcile
sale Ñ cu excepția vehiculelor care se deplaseazã pe
calea feratã, tractoarelor agricole sau forestiere și a tuturor
mecanismelor mobile.,,
ARTICOLUL 2
Modificarea articolului 14(1) al acordului

Articolul 14 paragraful (1) al acordului se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”(1) Independent de procedura de revizuire prevãzutã la
art. 13, orice parte contactantã va putea propune unul sau
mai multe amendamente la anexele prezentului acord. În
acest scop, aceasta va trasmite textul secretarului general
al Organizației Națiunilor Unite. Pentru a asigura concordanța acestor anexe cu alte acorduri internaționale referitoare la transportul mãrfurilor periculoase, secretarul
general va putea, de asemenea, sã propunã amendamente
la anexele prezentului acord. El va putea propune, între
altele, amendamente la anexele prezentului acord, adoptate
de cãtre Grupul de lucru pentru transportul mãrfurilor periculoase al Comitetului Transporturilor Interioare al Comisiei
Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite, la
solicitarea acestui grup.,,
ARTICOLUL 3
Modificarea articolului 14(3) b) al acordului

Articolul 14 paragraful (3) b) al acordului se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”b) Partea contractantã sau, dupã caz, secretarul general al Organizației Națiunilor Unite, care a transmis proiectul
de amendament în conformitate cu paragraful (1) al prezentului articol, va putea specifica în cadrul propunerii un
termen cu o duratã mai mare de 3 luni pentru intrarea în
*) Traducere.

vigoare a amendamentului, în cazul în care acesta este
acceptat.,,
ARTICOLUL 4
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea

1. Pãrțile contractante la acord pot deveni pãrți contractante la prezentul protocol:
a) prin semnare;
b) prin depunerea unui instrument de ratificare, acceptare sau aprobare, dupã semnarea sub rezerva ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii;
c) prin depunerea unui instrument de aderare.
2. Prezentul protocol este deschis spre semnare la
Biroul secretarului executiv al Comisiei Economice pentru
Europa a Organizației Națiunilor Unite, la Geneva, de la 28
octombrie 1993 pânã la 31 ianuarie 1994.
ARTICOLUL 5
Depozitarul

Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau de
aderare vor fi depuse la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul protocol va intra în vigoare la o lunã dupã
data la care toate pãrțile contractante la acord îl vor fi
semnat fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii sau
vor fi depus instrumentele lor de ratificare, acceptare, aprobare sau de aderare, dupã caz.
ARTICOLUL 7

Orice stat care devine parte la acord dupã ce a satisfãcut condițiile de intrare în vigoare a prezentului protocol,
conform art. 6, va fi considerat parte contractantã la
acordul modificat prin protocol.
ARTICOLUL 8

Originalul prezentului protocol, ale cãrui texte în limbile
englezã și francezã sunt în mod egal autentice, va fi
depus la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 4 lit. f) din Legea nr. 148/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Veniturile realizate de orice persoanã
fizicã sau persoanã juridicã nerezidentã din activitãți desfãșurate pe teritoriul României sau din operațiuni efectuate
cu persoane juridice române ori cu alte entitãți autorizate
sã funcționeze pe teritoriul României, precum și cu persoane fizice române autorizate sã desfãșoare, pe cont propriu, activitãți producãtoare de venit sunt supuse impozitului
stabilit prin prezenta ordonanțã, indiferent dacã sumele sunt
încasate în România sau în strãinãtate.
(2) Persoanele juridice române sau alte entitãți autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, precum și persoanele fizice române autorizate sã desfãșoare, pe cont
propriu, activitãți producãtoare de venit sunt denumite în
continuare plãtitori de venituri.
(3) În sensul prezentei ordonanțe urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) nerezident înseamnã orice persoanã fizicã care nu
are reședința sau domiciliul stabil în România sau care nu
este prezentã în România pentru o perioadã sau perioade
care depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, începând sau sfârșind în cursul anului calendaristic
vizat, precum și persoanele juridice strãine și orice altã
entitate înregistratã în strãinãtate;
b) dobânzi înseamnã veniturile provenite din titluri de
creanțã de orice naturã, însoțite sau neînsoțite de garanții
ipotecare, veniturile aferente efectelor publice, titlurilor de
creanțã sau obligațiunilor, inclusiv primele și premiile legate
de asemenea efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni,
precum și plãțile de natura dobânzilor, în cazul contractelor
de leasing. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt
considerate dobânzi;
c) comisioane înseamnã plãțile fãcute unui broker, agent
comisionar general, intermediar sau altei persoane asimilate
acestora pentru serviciile lor în promovarea și în realizarea
de operațiuni comerciale;
d) redevențe înseamnã plãți de orice fel, inclusiv cele
în naturã, primite pentru folosirea sau concesionarea oricãrui drept, cum ar fi: drept de autor asupra unei lucrãri literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor sau
benzilor pentru emisiunile de radio sau televiziune, înregistrãri audio sau video, precum și efectuarea de înregistrãri
audio, video; orice brevet, invenție, inovație, licențã, knowhow, mãrci de comerț sau de fabricã, operațiuni de franchising, desene sau modele, planuri, schițe, formule secrete
sau procedee de fabricație, program de calculator (soft),
orice transmisiuni directe sau indirecte prin cablu, relee sau
prin satelit, orice echipament industrial, comercial sau științific, inclusiv pentru utilizarea și dreptul de a utiliza informații și cunoștințe referitoare la experiența în domeniul
industrial, comercial sau științific, precum și orice alte plãți
pentru utilizarea altor drepturi;

e) venituri obținute din jocuri de noroc înseamnã premii
sau orice câștiguri în bani și/sau în naturã, acordate participanților de cãtre orice societate comercialã înregistratã
legal în România și autorizatã pe bazã de licențã sã organizeze și sã exploateze jocuri de noroc, fãrã deducerea
cheltuielilor efectuate pentru obținerea acestora.
Art. 2. Ñ (1) Impozitul datorat de nerezidenți pentru
veniturile realizate din România se calculeazã, se reține și
se varsã de cãtre plãtitorii de venituri prin aplicarea urmãtoarelor cote de impozit:
a) 10% pentru veniturile din dobânzi plãtite nerezidenților, cu excepția dobânzilor plãtite acestor persoane de
bãncile înregistrate în România pentru depozitele la vedere
și la termen, pentru certificatele de depozit, precum și cele
aferente oricãrui instrument de economisire al acestora;
b) 15% pentru veniturile din comisioanele plãtite în
favoarea nerezidenților pentru începerea, derularea sau
intermedierea unor operațiuni de comerț exterior;
c) 15% pentru veniturile provenind din prestãri de servicii de orice naturã, precum și din consultații medicale și
operații chirurgicale. Aceste prevederi se aplicã numai în
cazul în care asemenea activitãți au loc efectiv în România
și dacã nu se desfãșoarã prin intermediul unei baze fixe
sau al unui sediu permanent, situat pe teritoriul României;
d) 15% pentru veniturile plãtite nerezidenților, provenind
din transporturi internaționale aeriene, navale, rutiere și
feroviare, cu urmãtoarele mențiuni:
i(i) impozitul se percepe numai de la beneficiarii de
venit care au sediul conducerii efective în statele
care impun veniturile similare obținute din acele
state de cãtre întreprinderile române de transport;
(ii) veniturile realizate din România de beneficiarii care
au sediul conducerii efective în state care aplicã
companiilor române de transport o cotã de impozit
mai redusã de 15% se vor impune cu cote de impozit la nivelul celor percepute de acele state;
e) 15% pentru veniturile din redevențe plãtite nerezidenților;
f) 20% în cazul veniturilor plãtite nerezidenților pentru
activitãți artistice, distractive sau sportive, desfãșurate în
mod independent, al veniturilor realizate din organizarea de
concursuri, precum și al veniturilor plãtite oamenilor de
litere, artã și științã nerezidenți, ca urmare a activitãților de
acest gen desfãșurate în mod independent pe teritoriul
României;
g) 10% în cazul premiilor în bani și/sau în naturã, acordate la concursurile organizate în orice domeniu, altele
decât cele plãtite cu titlu de salarii, și în cazul veniturilor
obținute din jocuri de noroc de cãtre jucãtori, persoane
fizice nerezidente, pentru sumele ce depãșesc plafonul stabilit prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997
privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998

Acest plafon, în cazul jocurilor de noroc, se referã la veniturile obținute de un jucãtor de la același organizator de
jocuri într-o singurã zi de joc.
(2) Impozitul reglementat prin prezenta ordonanțã se calculeazã prin aplicarea cotelor menționate la art. 2 alin. (1)
asupra veniturilor brute plãtite nerezidenților, transformate în
lei la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Naționalã a României, din ziua precedentã celei în
care plãtitorul de venit a efectuat ordonanțarea plãții cãtre
nerezident.
Art. 3. Ñ Veniturile realizate de nerezidenți din închirierea și subînchirierea bunurilor mobile și imobile aflate pe
teritoriul României se impun potrivit legislației care reglementeazã impozitarea unor asemenea venituri realizate de
persoanele fizice sau juridice române.
Art. 4. Ñ Plãtitorii de venituri prevãzuți la art. 2 alin. (1)
sunt obligați ca, în momentul când efectueazã plata venitului la extern, sã prezinte organelor bancare documentul prin
care se dispune vãrsarea la bugetul de stat a impozitului
datorat sau o declarație pe propria rãspundere a persoanei
autorizate care a semnat documentul de platã a venitului
la extern, atunci când venitul respectiv este exonerat de la
impunere în România, potrivit legii.
Art. 5. Ñ (1) Dobânzile plãtite la creditele, respectiv
împrumuturile externe contractate și/sau garantate de
Guvernul României, de Banca Naționalã a României, de
unitãțile administrativ-teritoriale, de instituțiile financiare și de
bãncile desemnate ca agent al statului, dobânzile plãtite la
creditele externe contractate direct sau prin emisiune de
titluri sau obligațiuni de cãtre bãncile cu capital majoritar de
stat, precum și cele aferente emisiunilor de titluri de stat
pe piața internã și externã de capital sunt scutite de
impozit.
(2) Instituțiile financiare și bãncile desemnate ca agent al
statului, potrivit legii, înseamnã instituțiile financiare și
bãncile care contracteazã și/sau garanteazã în numele și în
contul statului.
Art. 6. Ñ (1) Sumele care se rețin potrivit art. 2 constituie impozit definitiv și se varsã la bugetul de stat în
aceeași zi în care se efectueazã plata venitului supus
impunerii, conform prezentei ordonanțe, avându-se în
vedere cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Naționalã a României, din ziua precedentã celei în
care se efectueazã plata impozitului cãtre bugetul de stat,
cu excepția impozitului reținut potrivit art. 2 alin. (1) lit. g),
care se varsã la bugetul de stat de cãtre unitãțile care
acordã premii și câștiguri, în termen de 5 zile de la data
acordãrii acestora.
(2) În cazul în care impozitul datorat nu s-a plãtit la termen, se calculeazã majorãri de întârziere potrivit dispozițiilor legale în materie.
(3) Nereținerea la sursã a impozitului datorat conform
dispozițiilor prezentei ordonanțe și/sau nevãrsarea acestuia
la bugetul de stat se sancționeazã cu o penalitate de
100% din impozitul ce trebuia reținut și/sau vãrsat, care va
avea regimul juridic și procedura aplicabile acestui impozit.
Art. 7. Ñ Plata impozitului, a majorãrilor de întârziere și
a penalitãților, care se fac venit la bugetul de stat, se efectueazã în lei.

Art. 8. Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea
impozitului și a majorãrilor de întârziere aferente, precum și
a penalitãților reglementate de prezenta ordonanțã se efectueazã de cãtre organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor.
Art. 9. Ñ (1) Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formulate la actele de control sau de impunere ale organelor
prevãzute la art. 8 se soluționeazã conform dispozițiilor
legale în materie.
(2) În aceleași condiții se soluționeazã și obiecțiunile,
contestațiile și plângerile formulate în legãturã cu penalitatea prevãzutã la art. 6 alin. (3).
Art. 10. Ñ Termenul de prescripție pentru stabilirea
impozitului și a penalitãții reglementate de prezenta ordonanțã este de 5 ani, socotiți de la data când trebuia efectuatã plata impozitului sau a penalitãții, dupã caz.
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 11. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe nu se
aplicã veniturilor realizate de cãtre persoanele nerezidente
din salarii, de cãtre reprezentanțele din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, precum
și de persoanele strãine rezidente în România din activitãți
desfãșurate pe teritoriul acesteia.
(2) Veniturile prevãzute de alin. (1) rãmân supuse impozitului potrivit normelor legale care reglementeazã impunerea unor asemenea venituri.
Art. 12. Ñ (1) În situația în care existã convenții pentru
evitarea dublei impuneri, sunt aplicabile prevederile acelor
convenții, coroborate cu prevederile art. 5.
(2) Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare
a dublei impuneri, beneficiarul venitului va prezenta organelor fiscale din România certificatul de rezidențã fiscalã, eliberat de organul fiscal din țara de rezidențã, prin care sã
se ateste cã este rezident al statului respectiv și cã îi sunt
aplicabile prevederile convenției de evitare a dublei impuneri.
Art. 13. Ñ Formularistica corespunzãtoare referitoare la
aplicarea prezentei ordonanțe și a convențiilor de evitare a
dublei impuneri se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 14. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe referitoare la
plata în lei a impozitului, la termenul de platã, cele privind
stabilirea și calculul majorãrilor de întârziere, ale penalitãții
de 100% în cazul impozitului nereținut, precum și cele referitoare la soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor formulate în legãturã cu actele de control și
prescripția se aplicã și în cazul impozitelor de aceeași
naturã din convențiile de evitare a dublei impuneri.
Art. 15. Ñ Contestațiile aflate pe rol la organele
Ministerului Finanțelor, precum și plângerile de la instanțele
judecãtorești competente se soluționeazã în conformitate cu
legislația în vigoare la data constatãrii faptei.
Art. 16. Ñ Problemele legate de aplicarea unitarã a
legislației privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice și juridice nerezidente și a convențiilor de evitare
a dublei impuneri se soluționeazã de Comisia centralã fiscalã a impozitelor directe, constituitã în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare începând
cu data de 1 septembrie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 47/1997 privind
impunerea unor venituri, realizate din România, de persoanele fizice și juridice nerezidente, publicatã în Monitorul

11

Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 30 august 1997,
aprobatã prin Legea nr. 180/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și instrucțiunile și precizãrile
date în aplicarea acesteia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 25 august 1998.
Nr. 83.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea Fondului de susținere a bibliotecilor din învãțãmânt
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 10 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ În scopul dezvoltãrii bibliotecilor din învãțãmânt, se constituie Fondul de susținere a bibliotecilor din
învãțãmânt, denumit în continuare Fondul, care se utilizeazã pentru modernizarea bibliotecilor, inclusiv informatizarea și dotarea cu publicații și echipament specific, și pentru
construirea, amenajarea și dezvoltarea spațiilor necesare
acestora.
Art. 2. Ñ Fondul se constituie din sponsorizãri și donații din împrumuturi externe, contractate în condițiile legii de
cãtre Ministerul Educației Naționale și garantate de
Ministerul Finanțelor, în condițiile legii, precum și din fondurile prevãzute la art. 3.
Art. 3. Ñ Susținerea bibliotecilor din învãțãmânt se
poate realiza și din alte venituri, provenind din:
a) tarife percepute de la alte categorii de utilizatori
decât cei prevãzuți în regulamentele proprii de organizare
și funcționare de cãtre bibliotecile centrale universitare,
bibliotecile din învãțãmântul superior, Biblioteca Pedagogicã
Naționalã ”I.C. Petrescu,, și de cãtre bibliotecile caselor
corpului didactic;
b) fonduri obținute de cãtre biblioteci din valorificarea
lucrãrilor bibliografice și de informare documentarã publicate
și a lucrãrilor elaborate de acestea;
c) granturi obținute pentru realizarea unor proiecte cu
participarea bibliotecilor;
d) încasãri pentru servicii de reprografiere, multiplicare
etc., percepute de bibliotecile centrale universitare,

bibliotecile instituțiilor de învãțãmânt superior, Biblioteca
Pedagogicã Naționalã ”I.C. Petrescu,, și de bibliotecile
caselor corpului didactic;
e) sume încasate de la beneficiari, alții decât utilizatorii
prevãzuți în regulamentele proprii ale bibliotecilor, reprezentând contravaloarea taxelor poștale necesare a se achita
pentru împrumutul interbibliotecar de documente;
f) tarife percepute pentru utilizarea bazelor de date
internaționale, accesate contra cost;
g) alte venituri și tarife asemãnãtoare.
Tarifele prevãzute la alineatul precedent se stabilesc de
cãtre conducerea fiecãrei biblioteci.
Art. 4. Ñ Constituirea și gestionarea Fondului se realizeazã de cãtre Ministerul Educației Naționale, din care
acesta repartizeazã sume bibliotecilor și celorlalți ordonatori
de credite din rețeaua învãțãmântului care au în structurã
biblioteci.
Art. 5. Ñ Disponibilul de la sfârșitul anului se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 6. Ñ Conducerile instituțiilor de învãțãmânt superior,
inspectoratele școlare, bibliotecile cu personalitate juridicã și
alte instituții din sistemul învãțãmântului, care au în subordine biblioteci, vor raporta Ministerului Educației Naționale
modul de utilizare a Fondului constituit potrivit prevederilor
art. 2, în baza metodologiei specifice elaborate de
Ministerul Educației Naționale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 25 august 1998.
Nr. 84.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind plata colaboratorilor externi folosiți de ministere pentru elaborarea
proiectelor de coduri și a altor acte normative
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 7 lit. d) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Pentru elaborarea proiectelor de coduri și a
altor acte normative, precum și a documentãrii ori a studiilor de fundamentare a acestora, ministerele pot folosi colaboratori externi Ñ cadre didactice din învãțãmântul
superior, cercetãtori științifici, magistrați sau alți specialiști,
pe baza unor convenții civile.
Art. 2. Ñ Convențiile prevãzute la art. 1 se încheie în
scris și vor cuprinde datele de identificare a pãrților, obiectul proiectului (documentãrii, studiului) care se elaboreazã,
condițiile de calitate pe care trebuie sã le îndeplineascã
lucrarea, termenul de predare a acesteia, precum și suma
cuvenitã colaboratorului pentru lucrarea efectuatã și modul
de platã.
Art. 3. Ñ (1) Cuantumul sumei cuvenite colaboratorilor
externi se stabilește prin negociere directã, în raport cu

complexitatea și importanța reglementãrii ce urmeazã a se
elabora, precum și cu timpul necesar efectuãrii lucrãrii, fãrã
a putea depãși, lunar, salariul de bazã, precum și celelalte
sporuri și indemnizații care fac parte din salariul de bazã
prevãzut de lege pentru funcția de director general din
ministerul care elaboreazã proiectele de coduri sau alte
acte normative.
(2) Plata sumelor stabilite conform alin. (1) se face
potrivit convenției încheiate în temeiul art. 2 din prezenta
ordonanțã.
Art. 4. Ñ Plata colaboratorilor externi ai ministerelor se
face din credite bugetare, venituri bugetare și extrabugetare, dupã caz, constituite la dispoziția acestora, potrivit
legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 25 august 1998.
Nr. 85.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 4 lit. d) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din
tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 132/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 374 din 23 decembrie 1997, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Producãtorul intern sau importatorul este obligat sã aplice timbrul, banderola sau eticheta de marcare
pe ambalajul individual al produsului, respectiv pe pachet,
cutie sau sticlã, astfel încât deschiderea ambalajului sã
deterioreze marcajul.

Importatorul transmite producãtorului extern marcajele, în
vederea aplicãrii efective a acestora pe produsele contractate.
Indiferent de țara de origine, produsele supuse marcãrii
provenite din import vor fi obligatoriu inscripționate și în
limba românã.
Inscripționarea trebuie sã fie completã, corectã, precisã
și explicitã. Aceasta trebuie sã cuprindã denumirea produsului, marca producãtorului, eventualele riscuri previzibile,
precum și alte caracteristici, dupã caz.
Etichetarea bãuturilor alcoolice din producția internã se
face în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
Produsele de natura celor supuse marcãrii Ñ nemarcate
sau cu marcaje false Ñ, devenite proprietatea statului
potrivit legii, vor purta marcaje speciale, realizate de unitatea autorizatã de cãtre Ministerul Finanțelor cu tipãrirea
acestora. Ministerul Finanțelor va desemna unitatea care va
aplica aceste marcaje.
Marcajele speciale prevãzute la alin. 6 vor fi aplicate
numai pe produsele care îndeplinesc condițiile de calitate
corespunzãtoare.
Produsele care nu îndeplinesc aceste condiții vor fi distruse, cu respectarea prevederilor legale.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Responsabilitatea marcãrii produselor în scopul comercializãrii revine agenților economici producãtori
interni sau importatori, deținãtori ai licențelor de atestare a
dreptului de marcare.
Licențele de atestare a dreptului de marcare pentru producãtorii interni se emit în baza licențelor de fabricație eliberate de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Licențele de atestare a dreptului de marcare Ñ în cazul
importatorilor Ñ atestã și dreptul de efectuare a importului
și se emit în baza contractelor încheiate direct cu producãtorul extern sau cu reprezentantul acestuia.
Nu se elibereazã licențe de atestare a dreptului de marcare agenților economici producãtori interni sau importatori
care înregistreazã debite restante fațã de bugetul de stat.
Licențele de atestare a dreptului de marcare se elibereazã de cãtre Ministerul Finanțelor, în condițiile stabilite
prin normele metodologice emise în aplicarea prezentei
ordonanțe.
Licențele de atestare a dreptului de marcare, atât pentru agenții economici producãtori interni, cât și pentru
importatori, au valabilitate pânã la data de 31 decembrie a
anului în care au fost emise.
Pentru produsele de natura celor supuse marcãrii, devenite proprietatea statului potrivit legii, responsabilitatea marcãrii revine unitãții autorizate de Ministerul Finanțelor pentru
aplicarea acestor marcaje.
Produsele marcate cu timbre, banderole sau etichete
deteriorate sau marcate altfel decât s-a specificat la art. 3
și art. 4 alin. 1 vor fi considerate ca nemarcate.
Se interzice vânzarea țigaretelor cu bucata, din pachete
deschise sau fãrã pachet.,,
3. Articolul 8 alineatul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Unitatea specializatã, autorizatã sã tipãreascã marcajele, vinde timbrele, banderolele sau etichetele direct producãtorilor interni și importatorilor.,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Timbrele, banderolele sau etichetele se elibereazã de cãtre unitatea specializatã, autorizatã cu tipãrirea, nominal, fiecãrui agent economic, în baza notelor de
comandã aprobate. În cazul agenților economici importatori,
eliberarea marcajelor se face sub supraveghere vamalã.

13

Fiecare comandã de timbre, banderole sau etichete de
marcare se aprobã de cãtre autoritatea emitentã a licenței
de atestare a dreptului de marcare.
În cazul importurilor de produse supuse marcãrii, fiecare
comandã de timbre, banderole sau etichete de marcare se
aprobã de cãtre autoritatea emitentã a licențelor de atestare a dreptului de marcare, numai dacã importatorul prezintã dovada plãții în contul bugetului de stat a unei sume
echivalente cu valoarea accizelor, corespunzãtoare cantitãților de mãrfuri pentru care s-au solicitat marcaje.
Timbrele, banderolele sau etichetele de marcare nu pot
fi revândute de cãtre producãtorul intern sau de cãtre
importator altor agenți economici.,,
5. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Agenții economici producãtori interni, precum și agenții economici importatori sunt obligați sã ținã
evidența distinctã a achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii timbrelor, banderolelor și etichetelor de marcare.
Agenții economici prevãzuți la alin. 1 sunt obligați sã
prezinte lunar, pânã la data de 15 a fiecãrei luni, autoritãții
emitente a licenței de atestare a dreptului de marcare
situația utilizãrii marcajelor.,,
6. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În vederea realizãrii importurilor de țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice, timbrele, banderolele
sau etichetele de marcare, dupã caz, procurate de importatori, se expediazã pe adresa producãtorului extern, care
urmeazã sã le aplice pe marfã. Expedierea marcajelor se
face în maximum 15 zile de la executarea comenzii de
cãtre unitatea autorizatã cu tipãrirea.
Dupã expirarea acestui termen, agenții economici importatori sunt obligați sã returneze unitãții specializate, autorizate cu tipãrirea, în vederea distrugerii, marcajele
neutilizate prin neexpedierea, în regim de export temporar,
partenerilor externi.
Expedierea marcajelor cãtre producãtorii externi se face
numai ca bagaj neînsoțit, cu depunerea în vamã a declarației vamale de export temporar. Declarația vamalã de
export temporar va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) documentul de transport internațional, din care sã
rezulte cã destinatarul este producãtorul mãrfurilor ce
urmeazã a fi importate;
b) o copie de pe contractul încheiat între importatorul
român și producãtorul extern sau reprezentantul acestuia;
c) o copie de pe licența de atestare a dreptului de marcare;
d) dovada vãrsãrii la bugetul de stat a sumei ce reprezintã contravaloarea accizelor aferente cantitãții de mãrfuri
ce urmeazã a se importa, corespunzãtoare cantitãții marcajelor exportate. Aceastã valoare va fi calculatã la cursul
de schimb al unui ECU, valabil în sãptãmâna în care se
face plata, urmând ca în momentul importului propriu-zis sã
se efectueze regularizarea sumei, corespunzãtor cursului
de schimb valabil în sãptãmâna în care se întocmesc

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998

formalitãțile de vãmuire, stabilit și comunicat de Banca
Naționalã a României.
Cu ocazia importului, o datã cu declarația vamalã de
import, se depune o declarație vamalã de reimport, pentru
marcajele aplicate, în vederea încheierii regimului acordat
la scoaterea temporarã din țarã a acestora.,,
7. Dupã articolul 12 se introduce articolul 121, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Agenții economici care dețin licențe de
atestare a dreptului de marcare pot utiliza marcajele aprobate numai în limita termenului de valabilitate a licențelor.,,
8. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) comercializarea pe teritoriul României a produselor
prevãzute la art. 1, fãrã a fi marcate, marcate necorespunzãtor sau cu marcaje false sau contrafãcute;
b) deținerea de cãtre agenții economici a produselor de
natura celor supuse marcãrii, care sunt nemarcate sau
marcate cu marcaje false sau contrafãcute;
c) cumpãrarea de cãtre persoanele fizice a produselor
de natura celor supuse marcãrii, dar care nu sunt marcate;
d) revânzarea, de cãtre producãtorul intern sau de cãtre
importator, altor agenți economici, a timbrelor, banderolelor
sau etichetelor de marcare, precum și cumpãrarea acestora
în astfel de condiții;
e) vânzarea timbrelor, banderolelor sau etichetelor de
marcare, de cãtre unitatea autorizatã cu tipãrirea, altor persoane fizice sau juridice în afara celor care dețin licența de
atestare a dreptului de marcare;
f) utilizarea de timbre, banderole sau etichete deteriorate;
g) vânzarea țigaretelor cu bucata, din pachete deschise
sau fãrã pachet;
h) nerespectarea obligației de a ține evidența distinctã a
achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii timbrelor, banderolelor sau
etichetelor de marcare;
i) nerespectarea obligației de a prezenta, în termenul
legal, autoritãții emitente a licenței de atestare a dreptului
de marcare, situația privind utilizarea marcajelor;
j) nereturnarea de cãtre producãtorii interni a marcajelor
neutilizate pânã la expirarea termenului de valabilitate a
licenței de atestare a dreptului de marcare;
k) nerepatrierea, în termenul legal, a marcajelor scoase
temporar din țarã.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. a) se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, confiscarea produselor nemarcate sau marcate necorespunzãtor
și, dupã caz, anularea, de cãtre autoritatea emitentã, a
licenței de atestare a dreptului de marcare.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. b) se sancționeazã
cu amendã de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei, confiscarea produselor și anularea, dupã caz, a licenței de atestare a dreptului de marcare de cãtre autoritatea emitentã.

Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. c) se sancționeazã
cu amendã de la 100.000 lei la 1.000.000 lei.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. d) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei, confiscarea marcajelor și a produselor deja marcate de cãtre
cumpãrãtor, precum și cu anularea licenței de atestare a
dreptului de marcare de cãtre autoritatea emitentã.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. e) se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei și retragerea autorizației acordate unitãții specializate cu tipãrirea.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. f) se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei, confiscarea marcajelor și a produselor marcate necorespunzãtor,
precum și cu anularea licenței de atestare a dreptului de
marcare de cãtre autoritatea emitentã.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. g) se sancționeazã
cu amendã de la 100.000 lei la 1.000.000 lei.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. h) se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. i) se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. j) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Totodatã, agenții economici producãtori interni vor vira
bugetului de stat o sumã egalã cu valoarea accizelor și a
taxei pe valoarea adãugatã, aferentã produselor corespunzãtoare cantitãților de marcaje neutilizate.
Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. k) se sancționeazã
cu amendã de la 10.00.000 lei la 20.000.000 lei. Totodatã,
agenții economici importatori vor vira bugetului de stat o
sumã egalã cu valoarea taxelor vamale, a diferenței de
accize și a taxei pe valoarea adãugatã, aferentã produselor
corespunzãtoare cantitãților de marcaje nerepatriate.
Sancțiunile pot fi aplicate și persoanelor juridice.
Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor prevãzute în prezentul articol se fac de cãtre personalul de specialitate din Ministerul Finanțelor și din unitãțile sale
teritoriale, împuternicit în acest scop.
Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor, poate sã
actualizeze nivelul amenzilor prevãzute în prezentul articol,
în funcție de evoluția ratei inflației.
În cazul anulãrii licenței de atestare a dreptului de marcare, autoritatea emitentã poate emite o nouã licențã agentului economic producãtor sau importator, dar numai dupã
un termen limitã de 30 de zile de la anulare, în condițiile
stabilite prin normele metodologice emise în aplicarea
ordonanței.,,
Art. II. Ñ Agenții economici din rețeaua comercialã,
inclusiv restaurante, unitãți hoteliere și de turism și altele
similare acestora, care, la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, dețin stocuri de bãuturi alcoolice nemarcate,
vor efectua pânã la data de 15 septembrie 1998, în prezența unui reprezentant al organului fiscal teritorial, inventarierea cantitativã și valoricã a acestor stocuri.
Reprezentantul organului fiscal teritorial are obligația
verificãrii pe bazã de documente justificative atât a realitãții,
cât și a provenienței stocului supus inventarierii. Listele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/27.VIII.1998
inventariere vor fi întocmite separat, în funcție de proveniența produselor, respectiv din producția internã și din
import. Aceste liste de inventariere vor fi înaintate direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București, pentru a fi avizate
de directorii generali ai acestora. Listele întocmite pentru
whisky, gin, vodcã, lichior, coniac, provenite din import, vor
fi înaintate spre avizare și Direcției Generale a Vãmilor.
Agenții economici prevãzuți la alin. 1 care, potrivit listelor de inventariere, dețin în stoc bãuturi alcoolice peste
limita cantitativã de 1.000 de sticle sau peste limita valoricã
de 50.000.000 lei, pot solicita organelor fiscale teritoriale
banderole pentru marcarea acestor produse.
În acest caz, pentru marcare se vor utiliza banderole
special tipãrite, care vor avea inscripționat deasupra codului
de marcare cuvântul ”stoc,,.
Procedura de tipãrire și eliberare a banderolelor speciale
va fi stabilitã prin normele metodologice emise în aplicarea
prezentei ordonanțe.

15

Prevederile art. I pct. 8 din prezenta ordonanțã se
aplicã și agenților economici prevãzuți la alin. 1.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse
din tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 132/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.
În termen de 30 de zile de la republicarea ordonanței
în Monitorul Oficial al României, vor fi modificate și completate în mod corespunzãtor Normele metodologice emise
de Ministerul Finanțelor în aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 23/1995. Normele metodologice, cu modificãrile și completãrile aduse, se vor republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 25 august 1998.
Nr. 86.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315/27.VIII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

