Anul X Ñ Nr. 316

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

72.

90.

91.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe
pentru folosirea drumurilor publice și pentru unele
prestãri de servicii în porturi și aeroporturi ............

1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice..............

2Ð5

Ñ Ordonanțã privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991.........................................................

5

Ñ Ordonanțã privind acoperirea și restituirea diferențelor de curs valutar pentru sumele în valutã

ORDONANÞE

ALE

Pagina
depuse de cetãțenii români în contul Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ S.A., potrivit legislației în
vigoare, pânã la data de 31 decembrie 1989 .......

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
67.

Nr.

6Ð7

93. Ñ Ordonanțã privind înlocuirea și împrospãtarea
unor produse petroliere din rezervele de mobilizare
ale armatei.................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.725. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont, seriile E1 99.03.04, E2 99.03.11, E3 99.03.18,
E4 98.12.24 ...............................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe
pentru folosirea drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii în porturi și aeroporturi
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 12 lit. n) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind
Încasãrile obținute din aplicarea tarifelor rãmân în întremodificarea unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și gime la dispoziția Inspectoratului navigației civile și a cãpipentru unele prestãri de servicii în porturi și aeroporturi, tãniilor de port din subordine pentru acoperirea cheltuielilor
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 de funcționare a acestora, cu eliminarea alocațiilor acordate
din 29 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, în acest scop de la bugetul de stat.,,
completatã prin Legea nr. 74/1998, se modificã dupã cum
2. Articolul 2 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
urmeazã:
”Art. 2. Ñ Taxele pentru eliberarea autorizațiilor de
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
transport cu autovehicule în trafic internațional de mãrfuri
”Art. 1. Ñ Pentru prestațiile și serviciile efectuate de sunt prevãzute în anexa la prezenta ordonanțã și se
Inspectoratul navigației civile și cãpitãniile de port din actualizeazã periodic, în funcție de rata inflației, prin hotãsubordine se percep tarife stabilite de prestatori și aprobate râre a Guvernului, la propunerea Ministerului
prin ordin al ministrului transporturilor.
Transporturilor, cu For Ministerului Finanțelor.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. avizul Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/27.VIII.1998

3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Sumele încasate potrivit prevederilor art. 2
constituie venituri la bugetul de stat.,,
4. Anexa nr. 1 se abrogã.
5. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind
modificarea unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și

pentru unele prestãri de servicii în porturi și aeroporturi,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242
din 29 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 25 august 1998.
Nr. 67.
ANEXÃ
TAXELE

pentru autorizațiile de transport ce se elibereazã agenților economici cu sediul în România,
care efectueazã transporturi internaționale de mãrfuri cu autovehicule
Nr.
crt.

Denumirea serviciului

1. Eliberarea autorizației de transport internațional
2. Eliberarea autorizației multiple de transport internațional (CEMT)

Taxa
(lei/autorizație)

20.000
1.000.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/1996
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 12 lit. c) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
Art. I. Ñ Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utili”Art. 4. Ñ Sursele Fondului special al drumurilor publice
zarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 apri- se constituie dupã cum urmeazã:
1. prin aplicarea unei cote de 25% asupra:
lie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum
a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carbuurmeazã:
ranții auto livrați la intern de cãtre producãtori;
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
b) valorii în vamã, stabilitã conform legii, pentru carbu”Art. 1. Ñ Pentru completarea surselor de finanțare
necesare proiectãrii, construirii, modernizãrii, reabilitãrii, ranții auto importați;
2. prin aplicarea unei cote de 5% asupra:
reparãrii, întreținerii și exploatãrii drumurilor publice se înfia) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autoveințeazã Fondul special al drumurilor publice.,,
hiculele și remorcile livrate la intern de cãtre producãtorii
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Drumurile publice sunt obiective de utilitate din țarã și destinate vânzãrii pe piața internã, cu excepția
publicã destinate circulației rutiere, în scopul satisfacerii tractoarelor și a vehiculelor specializate pentru lucrãri agricerințelor de transport unitar ale economiei naționale, ale cole, înmatriculabile, pentru care se va aplica o cotã de
2,5% începând cu data de 1 ianuarie 1998, precum și a
populației și de apãrare a țãrii.,,
autovehiculelor și remorcilor achiziționate din fonduri neram3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Drumurile publice pentru care se aplicã pre- bursabile PHARE, pentru care nu se aplicã cota de 5%;
b) valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor imporvederile prezentei legi sunt drumurile de interes național,
drumurile de interes CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byjudețean și drumurile de interes local.,, tate, indiferent de regimul vamal aplicabil, inclusiv a celor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/27.VIII.1998

3

6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing ori
închiriate din strãinãtate, cu excepția celor achiziționate din
”Art. 6. Ñ Sumele datorate ca urmare a aplicãrii prevefonduri nerambursabile PHARE;
derilor art. 5 se varsã în contul Fondului special al drumu3. prin plata de cãtre proprietarii de autovehicule și rilor publice pânã la data de 10 a lunii urmãtoare celei în
remorci sau de utilizatorii de autovehicule și remorci intro- care au fost stabilite.
duse în țarã în sistem leasing ori închiriate din strãinãtate,
Sumele datorate ca urmare a aplicãrii art. 5 alin. 3 se
supuse înmatriculãrii în România, a unor sume fixe anuale, plãtesc pânã la data de 30 iunie a fiecãrui an la unitãțile
stabilite conform anexei, cãrora li se elibereazã documentul C.E.C., care elibereazã și rovigneta prevãzutã la art. 4
care atestã dreptul de utilizare a drumurilor publice, denu- alin. 1 pct. 3.
Pentru neplata în termen și integral a sumelor datorate
mit rovignetã, individualizat în funcție de categoria autovehiculului și pentru care Ministerul Transporturilor va stabili la Fondul special al drumurilor publice se aplicã majorãri
pentru fiecare zi de întârziere, conform legislației fiscale.,,
modelul, forma și condițiile de eliberare.
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
Aplicarea cotelor prevãzute la alin. 1 pct. 1 și 2 se va
”Art. 7. Ñ Pot fi utilizate pentru efectuarea transporturireflecta în nivelul prețurilor cu ridicata și al prețului cu
lor rutiere numai acele autovehicule și remorci pentru care
amãnuntul, fãrã sã intre în baza de impozitare a taxei pe
a fost plãtitã suma fixã anualã, potrivit prevederilor art. 4
valoarea adãugatã.
Sumele fixe anuale prevãzute la alin. 1 pct. 3 vor fi alin. 1 pct. 3 și ale art. 5 alin. 3.
La controlul în trafic efectuat de organele abilitate ale
actualizate anual prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de
rata inflației, pânã la data de 31 decembrie a anului prece- Ministerului de Interne, conducãtorii auto au obligația de a
prezenta documentul care atestã dreptul de utilizare a drudent.,,
murilor publice, prevãzut la art. 4 alin. 1 pct. 3 și art. 12
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezul- alin. 3.,,
8. Dupã capitolul III se introduce capitolul III1 care va
tate din aplicarea prevederilor art. 4 alin. 1 pct. 1 și 2
avea urmãtorul cuprins:
revine producãtorilor din țarã sau importatorilor de carburanți auto, autovehicule și remorci și deținãtorilor de auto”CAPITOLUL III1
vehicule și remorci introduse în țarã în scopul utilizãrii în
Contravenții și sancțiuni
sistem leasing ori închiriate din strãinãtate, persoane fizice
1 . Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
Art. 9
sau persoane juridice, indiferent de forma de organizare,
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
de titularul dreptului de proprietate și de deținãtorul produsului importat, de regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile constituie infracțiuni, și se sancționeazã cu amendã urmãtoarele fapte:
vamale acordate.
a) încãlcarea prevederilor art. 7 alin. 1, cu amendã de
Suma datoratã se stabilește:
la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
a) la data livrãrii de cãtre producãtori;
b) încãlcarea prevederilor art. 7 alin. 2, cu amendã de
b) la data efectuãrii formalitãților de vãmuire pentru prola 3.000.000 lei la 6.000.000 lei.
dusele din import, inclusiv pentru cele introduse în țarã în
Sancțiunea prevãzutã la lit. a) se aplicã conducãtorului
scopul utilizãrii în sistem leasing, indiferent de regimul
persoanei juridice care nu a plãtit suma fixã anual.
vamal aplicabil.
Sancțiunea prevãzutã la lit. b) se aplicã conducãtorului
Obligația vãrsãrii sumelor fixe anuale, prevãzute la art. 4
autovehiculului.
alin. 1 pct. 3, revine tuturor proprietarilor de autovehicule și
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor preremorci sau utilizatorilor de autovehicule și remorci în sisvãzute la lit. a) se fac de cãtre organele abilitate ale
tem leasing ori închiriate din strãinãtate, persoane fizice
Ministerului Transporturilor, Regiei Autonome ÇAdministrația
sau persoane juridice, indiferent de data achiziționãrii, cu
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ și ale Oficiului Rutier
excepția proprietarilor de autovehicule și remorci radiate din
Central.
circulație sau neutilizate temporar, timp de 3 luni în cursul
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor preunui an, în construcții sau în agriculturã, ca urmare a între- vãzute la lit. b) se fac de cãtre organele abilitate ale
ruperii activitãții productive, datoritã caracterului sezonier Ministerului de Interne.
sau calamitãților.
Art. 92. Ñ Dispozițiile art. 91 referitoare la contravenții
Sunt scutiți de la plata sumelor fixe anuale prevãzute la se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind
art. 4 alin. 1 pct. 3 și de la obligația deținerii și prezentãrii stabilirea și sancționarea contravențiilor.,,
în trafic a rovignetei utilizatorii rulotelor turistice, motocicle9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
telor, motoretelor, precum și cei ai autovehiculelor și remor”Art. 12. Ñ Proprietarii de autovehicule și remorci, precilor autorizate provizoriu, dar numai pentru aceste categorii cum și deținãtorii unor astfel de autovehicule introduse în
de vehicule.
țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din
Sunt, de asemenea, exceptate persoanele cu handicap, strãinãtate sunt exceptați de la plata sumei fixe anuale pe
proprietare ale unei singure autoutilitare sub 3,5 tone sau o perioadã de 12 luni de la data primei înmatriculãri.
ale unui singur autoturism amenajat pentru handicapați,
La prima înmatriculare, Regia Autonomã ÇAdministrația
pentru care este confirmatã în cartea de identitate amena- Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ elibereazã rovigneta
jarea în acest scop și pe care le utilizeazã, în exclusivitate, prevãzutã la art. 4 alin. 1 pct. 3, care va purta mențiunea
persoanele cu handicap.
ÇGratuitÈ, cu valabilitate de 12 luni.
Pentru autovehiculele și remorcile înmatriculate temporar,
Dupã expirarea perioadei de exceptare de la plata
cuantumul sumei fixe anuale se determinã proporțional cu sumei prevãzute la alin. 1, persoanele fizice și persoanele
perioada de înmatriculare temporarã.
juridice au obligația de a solicita o nouã rovignetã, cu resPentru cazurile prevãzute la alin. 5 și 6, rovigneta se pectarea prevederilor art. 4 alin. 1 pct. 3 și ale art. 5
elibereazã de Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a alin. 4, plãtind suma fixã anualã, proporțional cu perioada
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Drumurilor din RomâniaÈ.,,
rãmasã pânã la sfârșitul anului calendaristic.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/27.VIII.1998

10. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentei
legi se executã de cãtre Regia Autonomã ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, precum și de cãtre
organele de specialitate ale Ministerului Transporturilor.
Executarea silitã a creanțelor la bugetul Fondului special
al drumurilor publice se face potrivit legislației privind urmãrirea și executarea silitã a creanțelor bugetului de stat, prin
împuterniciții proprii ai Ministerului Transporturilor, cu asistența Ministerului Finanțelor.
Sumele încasate potrivit alin. 2 se vireazã în contul special al Fondului special al drumurilor publice, deschis pe
seama Ministerului Transporturilor.
Eliberarea cãrții de identitate a autovehiculului sau a
remorcii se va face de organele abilitate, numai dupã prezentarea dovezii virãrii sumelor fixe anuale.
La acordarea licenței de transport, prevãzutã la art. 34
din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile

rutiere, se va face dovada achitãrii sumei fixe anuale, prevãzutã la art. 4 alin. 1 pct. 3.,,
11. Anexa ”Sumele fixe pentru utilizarea drumurilor,, se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor și
Ministerul Finanțelor vor reactualiza normele metodologice
prevãzute la art. 16 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice.
Art. III. Ñ Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
București, 25 august 1998.
Nr. 72.

ANEXÃ
SUMELE FIXE

pentru utilizarea drumurilor
Nr.
crt.

Categoria vehiculului

Suma
fixã anualã
(mii lei)

1.

Autoturisme
50*)
Ñ sub 1.500 cm3
Ñ 1.501 Ñ 2.000 cm3
100*)
Ñ 2.001 Ñ 3.200 cm3
250*)
Ñ peste 3.201 cm3
600*)
Autoutilitare sub 3,5 t***)
Ñ sub 1.500 cm3
50*)
Ñ 1.501 Ñ 2.000 cm3
100*)
Ñ 2.001 Ñ 3.200 cm3
250*)
Ñ peste 3.201 cm3
600*)
2. Autoutilitare peste 3,5 t, autospecializate, autospeciale, autorulote, automixte
Ñ sub 12 t
500*)
Ñ 12 Ñ 18 t
550*)
Ñ 18,0 Ñ 22,0 t
600*)
Ñ peste 22,01 t
650*)
Autocamioane, autobasculante și alte autovehicule de transport marfã și persoane
Ñ sub 18 t***)
500*)
Ñ 18,01 Ñ 22,0 t***)
600*)
Ñ peste 22,01 t***)
650*)
3. Remorci
Ñ sub 0,75 t***)
20*)
200*)
Ñ 0,75 Ñ 3,5 t***)
Ñ 3,5 Ñ 10 t***)
350*)
450*)
CompressionÑ peste 10 t***) Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
by CVISION

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/27.VIII.1998
Nr.
crt.

4.
5.
6.

5
Suma
fixã anualã
(mii lei)

Categoria vehiculului

Semiremorci
Ñ sub 20 t***)
Ñ 20,01 Ñ 30,0 t***)
Ñ peste 30,01 t***)
Autotractoare
Ñ sub 18 t***)
Ñ peste 18,01 t***)
Autoremorchere
Tractoare rutiere**)
Ñ sub 20 CP
Ñ 20 Ñ 45 CP
Ñ peste 45 CP

600*)
700*)
800*)
500*)
700*)
900*)
100*)
300*)
400*)

***) Pensionarii posesori ai unui singur autoturism sau ai unei singure autoutilitare vor plãti 50.000 lei/an.
***) Se achitã de la 1 ianuarie 1998.
***) Masa totalã autorizatã, înscrisã în certificatul de înmatriculare.

NOTÃ:

Clasificarea autovehiculelor se face în funcție de capacitatea cilindricã, respectiv de masa
totalã autorizatã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 2 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã prelungirea, pânã la data de
31 decembrie 1999 inclusiv, a termenului de aplicare a
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și finanțarea acțiunilor legate de
punerea în aplicare a acesteia din fondurile alocate cu
aceastã destinație Ministerului Agriculturii și Alimentației
prin legile anuale ale bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se repartizeazã
lunar, de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației, oficiilor

județene de cadastru agricol și organizarea teritoriului
agricol, care rãspund de angajarea și de efectuarea cheltuielilor potrivit destinațiilor aprobate, precum și de recepția
lucrãrilor executate și decontate.
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Agriculturii și
Alimentației și Ministerul Finanțelor vor elabora norme
metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Adrian Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 26 august 1998.
Nr. 90.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/27.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acoperirea și restituirea diferențelor de curs valutar
pentru sumele în valutã depuse de cetãțenii români în contul Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A.,
potrivit legislației în vigoare, pânã la data de 31 decembrie 1989
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 14 lit. b) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Sumele în valutã ale cetãțenilor români,

(2) Virarea, de cãtre Banca Românã de Comerț

în valoare de 1.801.866 dolari S.U.A., provenite din salari-

Exterior Ñ S.A., a sumelor de restituit, la societãțile

ile pentru munca prestatã în strãinãtate, donații, cadouri

comerciale din turism se va face în termen de 15 zile de

sau alte sume în valutã primite și economisite de aceștia,
depuse în contul Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A.
și existente în evidența contabilã a societãților comericale
din turism, nedecontate pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe, se restituie deponenților.

la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, pe baza
evidenței contabile prezentate de acestea bãncii.
(3) Sumele prevãzute la art. 2 alin. (1), încasate de
societãțile comerciale din turism, nu constituie venituri pentru acestea și vor fi utilizate exclusiv pentru acoperirea
obligațiilor cãtre deponenți.

(2) Restituirea sumelor prevãzute la alin. (1) se face în

(4) Încasarea de cãtre deponenți sau moștenitorii direcți

lei, la cursul de schimb valutar practicat de Banca

ai acestora a drepturilor bãnești se va face pe baza cererii

Naționalã a României la data intrãrii în vigoare a prezentei

de restituire depuse la societatea comercialã din turism în

ordonanțe, prin societãțile comerciale din turism în a cãror

a cãrei evidențã contabilã figureazã. Cererea de restituire

evidențã contabilã sunt înregistrate.

se va depune în termen de 90 de zile de la data publicã-

Art. 2. Ñ (1) Sumele în lei reprezentând diferențele
nefavorabile de curs de schimb valutar dintre 180 lei/dolar
S.U.A., înregistrate în evidențele contabile ale societãților
comerciale din turism la data de 31 decembrie 1997, și
cursul de schimb valutar la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se acoperã din profitul net al Bãncii

rii în Monitorul Oficial al României a prezentei ordonanțe.
(5) Sumele nesolicitate în termenul prevãzut la alin. (4)
vor fi returnate Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Sumele în valutã ale cetãțenilor români, provenite din salariile pentru munca prestatã în strãinãtate,
donații, cadouri sau alte sume în valutã primite și economisite de aceștia, înscrise în evidența contabilã a societãți-

Române de Comerț Exterior Ñ S.A. pe anul 1997, rãmas

lor comerciale din turism la data de 31 decembrie 1997,

dupã plata impozitului pe profit, și din rezervele bãncii exis-

sunt cuprinse în anexa care face parte integrantã din pre-

tente la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.

zenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Ghizari
București, 26 august 1998.
Nr. 91.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/27.VIII.1998

7
ANEXÃ

SITUAÞIA

sumelor în valutã provenite din salariile pentru munca prestatã în strãinãtate,
donații, cadouri sau a altor sume primite și economisite, datorate cetãțenilor români,
existente în evidența contabilã a societãților comerciale din turism, la data de 31 decembrie 1997
Nr.
crt.

Numãrul
persoanelor

Valoarea
în dolari
S.U.A.

Þara cu care
s-a încheiat
contractul

I.S.C.E.
partea
românã

Societatea comercialã din turism

A. Depuneri pe liste colective cu contracte de muncã în strãinãtate
1.
5.452
747.755
Libia
A.R.C.O.M. Societatea Comercialã ”Comturist,,
2.
250
48.926
Egipt
A.R.C.O.M. Societatea Comercialã ”Comturist,,
3.
3.970
607.843
Iraq
A.R.C.I.F.
Societatea Comercialã ”Comturist,,
Subtotal A:
9.672

1.404.524 dolari S.U.A.

B. Transferuri bancare prin Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. și depuneri în țarã pentru economii din muncã, donații, cadouri sau alte sume primite și economisite
4.
2.238
358.979
persoane fizice
Societatea Comercialã ”Comturist,,
5.
131
24.892
idem
Societatea Comercialã ”Postãvarul,, Brașov
6.
77
6.198
idem
Societatea Comercialã ”Banatul,, Timișoara
7.
75
2.461
idem
Societatea Comercialã ”Astoria,, Arad
8.
35
4.812
idem
Societatea Comercialã ”Decebal,, Bacãu
Subtotal B:
2.556

397.342 dolari S.U.A.

C. T O T A L G E N E R A L
12.228
1.801.866 dolari S.U.A.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înlocuirea și împrospãtarea unor produse petroliere din rezervele de mobilizare ale armatei
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 15 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înlocuirea și împrospãtarea
unor produse petroliere din rezervele de mobilizare ale
armatei existente în custodie la Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, cu produse petroliere
de alt tip, necesare armatei.
(2) Lista produselor petroliere care se înlocuiesc și se
împrospãteazã potrivit alin. (1) se va elabora de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale și va fi prezentatã Guvernului

spre aprobare în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ Înlocuirea și împrospãtarea produselor petroliere se vor efectua între Ministerul Apãrãrii Naționale și
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București, prin schimb, fãrã platã, la echivalent valoric
calculat la prețul zilei, pe bazã de convenție încheiatã între
pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Secretar de stat, șef al Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale,
general de divizie (r) Nicolaie Popescu
București, 26 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 93.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/27.VIII.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont,
seriile E1 99.03.04, E2 99.03.11, E3 99.03.18, E4 98.12.24
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind
datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale
Regulamentului nr. 2/1997 privind operațiunile cu titluri de stat, derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent
al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu discont,
seriile:
a) E1 99.03.04, în valoare investitã de 1.550.010.000.000 lei;
b) E2 99.03.11, în valoare investitã de 1.557.350.000.000 lei;
c) E3 99.03.18, în valoare investitã de 1.593.000.000.000 lei;
d) E4 98.12.24, în valoare investitã de 74.430.000.000 lei.
Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã la
anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului, comunicate de Ministerul
Finanțelor în preziua licitației.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt emise la
datele:
a) joi, 3 septembrie 1998 Ñ seria E1 99.03.04;
b) miercuri, 9 septembrie 1998 Ñ seria E2 99.03.11;
c) joi, 17 septembrie 1998 Ñ seria E3 99.03.18;
d) joi, 24 septembrie 1998 Ñ seria E4 98.12.24.
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt scadente
în datele:
a) joi, 4 martie 1999 Ñ seria E1 99.03.04; la 182 de zile;
b) joi, 11 martie 1999 Ñ seria E2 99.03.11; la 183 de zile;
c) joi, 18 martie 1999 Ñ seria E3 99.03.18; la 182 de zile;
d) joi, 24 decembrie 1998 Ñ seria E4 98.12.24; la 91 de zile.
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
cu douã zile înainte de data emisiunii, iar adjudecarea se va
face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã, costul
total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se urmãtoarele formule:
P =
y =

1 Ð (d x r)
360
r ,
P

și

în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat cu
șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge, parțial
sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a fi la un
nivel acceptabil al randamentului (al ratei dobânzii).
Art. 5. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în cont
propriu, cât și în contul clienților, persoane juridice.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum 100.000.000 lei
cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 6. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 8. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi, la
sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de licitație
constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 9. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,
deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând
costul total al certificatelor de trezorerie cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se va
face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu
suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de
trezorerie cu discont.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 25 august 1998.
Nr. 1.725.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/27.VIII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

