PARTEA

Anul X Ñ Nr. 317

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

71.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea prelungirii
participãrii Guvernului României la programul de
lucru în perioada 1997Ñ2000 și la extensiile
ulterioare ale Acordului de cooperare pentru
administrarea fondului Autostrãzii Transeuropene
Nord-Sud (TEM), semnat la Geneva la 18 decembrie 1991....................................................................

ALE

1Ñ16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea prelungirii participãrii Guvernului României la programul de lucru în perioada
1997Ñ2000 și la extensiile ulterioare ale Acordului de cooperare pentru administrarea fondului
Autostrãzii Transeuropene Nord-Sud (TEM), semnat la Geneva la 18 decembrie 1991
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 12 lit. i) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã prelungirea participãrii Guvernului
României la programul de lucru, anexã la Acordul de cooperare pentru administrarea fondului Autostrãzii
Transeuropene Nord-Sud (TEM), în perioada 1997Ñ2000 și
la extensiile ulterioare ale acestuia.

Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor va suporta din alocațiile de la bugetul de stat plata cotizației de participare la
Proiectul TEM, în valoare de 7.500 dolari S.U.A./an, atât
pânã în anul 2000, cât și pentru extensiile ulterioare ale
programului de lucru, începând cu anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 25 august 1998.
Nr. 71.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998

COMISIA ECONOMICÃ PENTRU EUROPA

A C O R D D E C O O P E R A R E*)
pentru administrarea fondului Autostrãzii Transeuropene Nord-Sud (TEM)
Acord între Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.), pe de o parte, și
guvernele participante la administrarea fondului Autostrãzii Transeuropene Nord-Sud (TEM), pe de altã parte, care au
convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Sfera acordului

Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite și guvernele țãrilor TEM, denumite în continuare guverne participante, au convenit sã coopereze pentru implementarea unui proiect intitulat Autostrada
Transeuropeanã Nord-Sud (TEM), denumit în continuare
Proiectul, o descriere a acestuia fiind prezentatã pe scurt în
anexa A. Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite și guvernele participante au fost de acord
ca pentru acest Proiect Comisia Economicã pentru Europa
a Organizației Națiunilor Unite sã fie Agenție executivã.
ARTICOLUL II

Guvernele participante vor contribui cu fonduri pentru a
se acoperi costurile Proiectului, dupã cum se va prezenta
mai jos.
ARTICOLUL III

Agenția executivã va rãspunde conform clauzelor prezentului acord și pe baza deciziilor Comitetului director al
TEM cu privire la programul de lucru și buget, în vederea
administrãrii fondurilor cu care au contribuit guvernele participante pentru acoperirea costurilor Proiectului.
Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru
Europa a Organizației Națiunilor Unite va repartiza secretariatului funcțiile ce i-au fost încredințate prin prezentul
acord și acele funcții care vor putea fi determinate de
pãrți.
ARTICOLUL IV

1. Fiecare guvern participant, potrivit procedurii menționate la paragraful 2 de mai jos, va pune la dispoziție
Organizației Națiunilor Unite suma de 7.500 dolari S.U.A.
anual, suplimentatã, dupã caz, cu alte contribuții din orice
altã sursã, iar Comisia Economicã pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite va utiliza aceste fonduri pentru
acoperirea costurilor Proiectului prevãzut în anexa A.
2. Fiecare guvern participant va depune fondurile mai
sus menționate în monedã convertibilã, cu utilizare nerestricționalã, într-un cont stabilit de Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite la Swiss Bank
Corporation, Case Postale 2770, CH 1211 Geneva 2, cel
târziu pânã în luna ianuarie a fiecãrui an.
3. Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite va stabili un fond comun, potrivit regulilor
și reglementãrilor financiare ale Organizației Națiunilor
Unite, pentru primirea și administrarea fondurilor mai sus
menționate.

4. Fondul comun și activitãțile finanțate din acesta
vor fi administrate de Comisia Economicã pentru
Europa a Organizației Națiunilor Unite, în conformitate
cu reglementãrile, regulile și directivele Organizației
Națiunilor Unite. În mod corespunzãtor, se va angaja și
administra personalul, se vor procura echipamente,
rechizite și servicii, iar contractele vor intra în vigoare
în conformitate cu prevederile acestor reglementãri,
reguli și directive.
5. Toate conturile financiare și bilanțurile vor fi exprimate în dolari S.U.A.
ARTICOLUL V

1. Fondul comun va fi utilizat pentru acoperirea cheltuielilor determinate de realizarea de cãtre Comisia
Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite a
activitãților Proiectului, în temeiul prezentului acord.
2. Din fondul comun se va reține, de asemenea, o cotã
de treisprezece (13) procente pentru toate cheltuielile asigurate din fondul comun. Acest procentaj va reprezenta
contribuția pentru serviciile de sprijinire a programului, furnizate de Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite în implementarea Proiectului finanțat prin
fondul comun.
3. Din fondul comun se va reține și o cotã echivalentã
cu un (1) procent din remunerația sau salariul net al persoanelor angajate de Agenția executivã, a cãror angajare
este finanțatã prin fondul comun, pentru a asigura o
rezervã destinatã acoperirii oricãrei pretenții pentru decesul,
accidentarea sau îmbolnãvirea, survenite în timpul serviciului, conform reglementãrilor și regulilor sau contractelor
Organizației Națiunilor Unite, aplicabile. Rezerva nu poate
fi restituitã guvernelor participante.
ARTICOLUL VI

1. Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite va începe și va continua coordonarea
activitãților potrivit prezentului acord, dupã primirea
contribuțiilor.
2. Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite nu va face nici un fel de plãți în afara
sumelor specificate pentru cheltuieli în cadrul Proiectului.
3. Dacã se ivesc cheltuieli neprevãzute sau dacã
suma contribuției anuale, determinatã conform prevederilor art. IV paragraful 1 de mai sus, se dovedește insuficientã pentru acoperirea costului Proiectului, Comisia
Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite
va înainta spre aprobare guvernelor participante un buget
suplimentar, prezentând finanțarea suplimentarã care va fi
necesarã. Dacã o astfel de finanțare suplimentarã nu va

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998
fi disponibilã, asistența asiguratã Proiectului potrivit prezentului acord poate fi redusã sau, dacã va fi necesar,
încetatã de Comisia Economicã pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite.
În nici un caz Comisia Economicã pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite nu își va asuma nici o responsabilitate în cazul depãșirii fondurilor asigurate în cadrul
fondului comun.
ARTICOLUL VII

Organizația Națiunilor Unite este proprietarul echipamentelor, al stocurilor și al oricãror alte obiecte finanțate din
acest fond comun. La încetarea sau la expirarea prezentului acord problema proprietãții va face obiectul unor consultãri între guvernele participante și Agenția executivã.

3

participe la Proiect și deci la prezentul acord, va/vor notifica în acest sens secretarul executiv al Comisiei
Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite.
Acesta va transmite o copie a acestei notificãri guvernelor
paricipante.
Dacã secretarul executiv nu primește nici o obiecție în
termen de 90 de zile de la comunicarea sa adresatã pãrților privind intenția participãrii, statul sau organizația respectivã va deveni parte contractantã la acord, cu condiția de
a-și îndeplini obligațiile, între care și cele prevãzute la art.
I.
Secretarul executiv va informa pãrțile în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL XIII

Evaluarea activitãților finanțate din acest fond va fi realizatã în comun de Comisia Economicã pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite și de guvernele participante,
periodic, dupã caz.

Prezentul acord își poate înceta valabilitatea la solicitarea fie a Comisiei Economice pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite, fie a guvernelor participante, cu condiția ca
în termen de 30 de zile sã adreseze o notã scrisã celeilalte pãrți, art. X continuând sã rãmânã în vigoare în scopul prevãzut de acesta.

ARTICOLUL IX

ARTICOLUL XIV

Acest fond va face în mod exclusiv obiectul procedurilor
de audit interne și externe, prevãzute în reglementãrile,
regulile și directivele financiare ale Organizației Națiunilor
Unite.

La încetarea sau la expirarea prezentului acord conform
art. XI sau XIII, fondurile vor continua sã fie deținute de
Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite pânã când toate cheltuielile determinate de Comisia
Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite au
fost achitate din aceste fonduri. Dupã aceasta, orice sumã
rãmasã în fondul comun va fi pusã la dispoziție guvernelor
participante.

ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL X

Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite va prezenta guvernelor participante urmãtoarele situații de bilanț și rapoarte, elaborate în conformitate cu procedurile contabile și de raportare ale
Organizației Națiunilor Unite:
a) un bilanț financiar anual cuprinzând veniturile, cheltuielile, activul și pasivul la data de 31 decembrie a fiecãrui
an în legãturã cu fondurile asigurate de guvernele donatoare;
b) un raport final și un bilanț financiar final, în termen
de 6 luni de la data expirãrii sau încetãrii prezentului
acord.

ARTICOLUL XV

Prezentul acord va putea fi semnat de toate statele
TEM.
Acordul va intra în vigoare dupã semnarea sa de cãtre
Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite și de urmãtoarele guverne participante: Ungaria,
Italia, Polonia, România și Iugoslavia.
Drept pentru care, subsemnații, fiind autorizați corespunzãtor pentru aceasta, au semnat prezentul acord în douã
exemplare, la Geneva.

ARTICOLUL XI

Pentru Guvernul Ungariei:
18 decembrie 1991
Pentru Guvernul Italiei:
19 decembrie 1991
Pentru Guvernul Poloniei:
18 decembrie 1991
Pentru Guvernul României:
18 decembrie 1991
Pentru Guvernul Iugoslaviei:
18 decembrie 1991
Pentru Comisia Economicã
pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite:
18 decembrie 1991
Pentru Guvernul Bulgariei:
28 februarie 1992
ARTICOLUL XII
Pentru Guvernul R. F. Ceho5 februarie 1992
Orice stat membru al Comisiei Economice pentru slovacia:
Pentru Guvernul Turciei:
2 septembrie 1992
Europa a Organizației Națiunilor Unite, orice stat având staPentru Guvernul Croației:
21 iulie 1993
tut consultativ în cadrul acesteia, precum și organizațiile de
Pentru Guvernul Lituaniei:
24 octombrie 1994
integrare economicã regionalã, constituite de cãtre statele
Pentru Guvernul Georgiei:
17 iulie 1996
suverane membre ale Comisiei Economice pentru Europa a
Pentru Guvernul BosnieiOrganizației Națiunilor Unite, având competențã în probleCompression by CVISION care dorește/doresc PdfCompressor. For Evaluationdecembrie 1996
26 Purposes Only
mele abordate în prezentul acord, Technologies’ sã Herțegovina
Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite, în urma consultãrii Comitetului director
TEM, va notifica guvernele participante când, dupã opinia sa, scopurile pentru care a fost creat acest fond
s-au atins. Data unei astfel de notificãri va fi consideratã
ca datã a expirãrii prezentului acord, ceea ce va constitui obiectul prelungirii valabilitãții, dupã cum se aratã la
art. XIV.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998
COMISIA ECONOMICÃ PENTRU EUROPA
ANEXA A
ACORD DE ADMINISTRARE A FONDULUI COMUN

Partea 1
PROIECTUL TEM (AUTOSTRADA TRANSEUROPEANÃ NORD-SUD)

Program de lucru pentru perioada 1997Ñ2000
Obiectivul
Nr.
crt.

Descriere

Activitatea
Nr.
crt.

Descriere

1. Extinderea în continuare a rețelei TEM
și promovarea accelerãrii construcției
acesteia

1.1. Asistențã TEM țãrilor membre pentru
finanțarea construcției TEM privind:
cadrul legal, taxe și impozite, fondul
drumurilor, concesiuni etc.
1.2. Elaborarea unui ”Master Plan,, pentru
TEM: proiect inițial, evaluare economicã,
socialã și a elementelor de mediu,
comunicații, accesibilitat, prioritizare, program provizoriu de execuție a lucrãrilor
de construcții etc.
1.3. Revizuirea și actualizarea prognozei de
trafic TEM: reexaminarea metodologiilor
posibile, date inițiale de intrare, orizont
de timp și scenarii
1.4. Inventarierea trecerilor de frontierã pe
traseul TEM și recomandãri de modernizare.
1.5. Extinderea bazei de date TEM: proiectare, adaptare, prelucrare, management
și actualizare

2. Activitãți de promovare a TEM

2.1. Realizarea de noi contacte și extinderea
legãturilor cu țãrile vecine în scopul aderãrii acestora la Proiect
2.2. Furnizarea de informații privind TEM
cãtre publicul general: broșuri cu informații, buletine, mass-media etc.

3.

Garantarea siguranței circulației, a
condițiilor optime de conducere prin
asistențã în cadrul TEM privind
proiectarea, întreținerea, exploatarea
și gestionarea

Compression by CVISION Technologies’

3.1. Actualizarea și revizuirea standardelor
de proiectare privind caracteristicile geometrice (TEMÑGDS)
3.2. Promovarea și distribuirea TEMÑGDS
în interiorul și în afara zonei TEM.
3.3. Reexaminarea metodologiilor de evaluare
a impactului asupra mediului (EIA), în
scopul de a armoniza experiența practicã
cu organizarea și cu metodologiile
3.4. Punerea de acord a semnalizãrii TEM și
introducerea metodelor moderne de telematicã pe drumuri
3.5. Mãsuri și atașamente în scopul creșterii
siguranței traficului și al înlãturãrii petelor
negre (locuri periculoase, cu frecvențã
mare a accidentelor) de pe TEM
3.6. Introducerea și extinderea sistemelor de
management al podurilor și al drumurilor
(BMS, PMS), în scopul îmbunãtãțirii și
optimizãrii For Evaluation
PdfCompressor. întreținerii autostrãzilor Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998
Obiectivul
Nr.
crt.

Descriere

5

Activitatea
Nr.
crt.

Descriere

3.7. Actualizarea programului de modernizare
a coridoarelor TEM
3.8. Schimb de experiențã privind participarea
publicã la etapele de planificare și proiectare a autostrãzilor
3.9. Introducerea metodologiilor de inginerie a
valorii la proiectarea TEM
3.10. Produse-program pentru TEM: rolul
Biroului central al Proiectului (PCO) în
schimbul de informații pe probleme de
software
3.11. Introducerea ultimelor informații privind
tehnologiile pentru activitãțile TEM
3.12. Expertiza privind identificarea necesitãților
suplimentare ale țãrilor TEM privind asistența din partea Proiectului pentru proiectare, construcție, exploatare și administrare
a Proiectului
3.13. Elaborarea unui plan amãnunțit pentru
instruirea personalului din țãrile TEM pe
probleme economice și tehnice
4. Asistențã în procesul integrãrii în Sistemul european de transport

4.1. Dezvoltarea și implementarea unei strategii de cooperare pe linie TEM cu organisme competente ale Uniunii Europene
(U.E.) și cu alte organisme internaționale
importante
4.2. Cooperarea cu ComitŽ EuropŽen de
Normalisation (C.E.N.) pentru standardizarea drumurilor
4.3. Studierea efectelor introducerii greutãții
pe osie de 11,5 t pe TEM
4.4. Cooperarea cu TER privind transportul
combinat și aspectele intermodale pentru
ambele proiecte

5. Intensificarea activitãții de management
al Proiectului

5.1. Întâlniri regulate ale comitetului director
și ale coordonatorilor naționali TEM
5.2. Întâlniri ale directorilor de drumuri și consfãtuiri cu grupul consilierilor experți
5.3. Întãrirea rolului și funcțiilor Biroului central al Proiectului
5.4. Analiza Proiectului în vederea susținerii
în fața unor noi confruntãri
5.5. Cooperarea dintre țãrile TEM în toate
problemele privind transportul rutier
5.6. Transfer de tehnologie din afara zonei și
în interiorul zonei
5.7. Dezvoltarea unui program pentru schimbul regulat și sistematic de experiențã
privind studiile TEM
5.8. Dezvoltarea unui program pentru schimbul regulat și sistematic de experiențã pe
probleme privind legislația în domeniul
transportului rutier

6. Stabilirea de noi obiective în concordanțã cu necesitãțile ce apar

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998
Partea a 2-a
AUTOSTRADA TRANSEUROPEANÃ NORD-SUD Ñ PROIECT DE BUGET
PENTRU PERIOADA 1997Ñ2000 (în dolari S.U.A.)

Cod

10

Componența

1997Ñ2000

1997

1998

1999

2000

PERSONAL PROIECT
11.01 Director Proiect

14.400

3.600

3.600

3.600

3.600

9.600

2.400

2.400

2.400

2.400

11.99 Subtotal

24.000

6.000

6.000

6.000

6.000

13.00 Sprijin admin.

16.000

4.000

4.000

4.000

4.000

15.00 Cãlãtorii oficiale

60.000

15.000

15.000

15.000

15.000

16.00 Costuri misiuni

36.000

9.000

9.000

9.000

9.000

136.000

34.000

34.000

34.000

34.000

21.00 Subcontracte

8.000

2.000

2.000

2.000

2.000

29.00 Total componențã

8.000

2.000

2.000

2.000

2.000

32.00 Pregãtire grup

86.000

20.000

23.000

20.000

23.000

39.00 Total componențã

86.000

20.000

23.000

20.000

23.000

42.00 Echipamente non-exp. 14.000

5.000

2.000

5.000

2.000

49.00 Total componențã

14.000

5.000

2.000

5.000

2.000

4.000

1.000

1.000

1.000

1.000

53.00 Altele

28.000

7.000

7.000

7.000

7.000

59.00 Total componențã

32.000

8.000

8.000

8.000

8.000

276.000

69.000

69.000

69.000

69.000

SPRIJIN PENTRU
PROGRAM

36.000

9.000

9.000

9.000

9.000

REZERVE OPERAÞIONALE

41.600

10.400

10.400

10.400

10.400

353.600

88.400

88.400

88.400

88.400

11.03 Consultanți

19.00 Total componențã

20

30

40

50

SUBCONTRACTE

PREGÃTIRE

ECHIPAMENTE

DIVERSE
51.00 Întreținere și oper.

TOTAL

TOTAL PROIECT:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998

7

Partea a 3-a
CADRUL DE COOPERARE PENTRU PERIOADA 1997Ñ2000

ACORD DE COOPERARE

privind Autostrada Transeuropeanã Nord-Sud (TEM)
în perioada 1997Ñ2000
Guvernele Bosniei-Herțegovinei, Bulgariei, Croației, Republicii Cehe, Georgiei, Ungariei, Italiei, Lituaniei, Poloniei,
României, Slovaciei și Turciei,
dorind sã sporeascã eficiența operațiunilor de transport,
au convenit continuarea cooperãrii în scopul realizãrii rețelei de autostrãzi transeuropene NordÑSud (TEM), prin
respectarea urmãtoarelor prevederi:
I. OBIECTIVE

Principalele obiective ale Proiectului TEM în perioada
1997Ñ2000 vor fi:
A. Obiective de perspectivã
1. Proiectul se bazeazã pe intenția fermã a statelor
semnatare de a crea o rețea transeuropeanã de autostrãzi
(TEM). Aceastã rețea va forma un sistem de artere rutiere
de mare capacitate, capabile sã asigure o calitate corespunzãtoare de servicii pentru trafic, prin garantarea unei
siguranțe a circulației, a unei viteze de circulație și a unui
confort, acceptate de comun acord și bazate pe standarde
și reglementãri practice, recomandate spre utilizare de
cãtre toate țãrile TEM.
2. Aceastã rețea va lega zonele situate în nordul, sudul
și sud-estul Europei între ele și cu vestul Europei, trecând
prin țãrile participante, contribuind în acest mod la realizarea unui sistem echilibrat paneuropean de transport de
mãrfuri și persoane.
3. Autostrada Transeuropeanã Nord-Sud: a) va satisface
cerințele de transport pe distanțe lungi și de trafic internațional, oferind un mod de transport eficient și comod, și, în
același timp, constituind o importantã arterã de tranzit între
statele participante, conectându-le pe acestea la țãrile
vecine din Europa, nordul Africii și vestul Asiei, precum și
b) va constitui un element esențial în îndepãrtarea lipsurilor
și nepotrivirilor existente în infrastructura de transport în
aceastã zonã și în susținerea procesului de integrare europeanã a sistemelor infrastructurilor de transport, promovând
astfel dezvoltarea generalã a întregii zone.
4. În funcție de resursele disponibile, statele pot hotãrî
adãugarea de noi obiective.
B. Obiective imediate

3. Asistențã în extinderea TEM, prin includerea unor noi
legãturi în rețeaua actualã, orientate pe direcția est-vest,
intersectând axa nord-sud a TEM, în scopul asigurãrii unui
sistem de transport echilibrat pentru traficul de persoane și
mãrfuri între estul, centrul și vestul Europei.
4. Asistențã în consolidarea rolului TEM în procesul de
integrare europeanã a transporturilor.
5. Promovarea și îmbunãtãțirea cooperãrii în toate problemele privind transportul rutier între țãrile TEM având
diferite niveluri de dezvoltare.
6. Continuarea activitãții de difuzare a informațiilor,
experienței rezultate din expertize, a cunoștințelor de knowhow care s-au acumulat pânã în prezent în zona TEM,
spre alte regiuni ale lumii.
II. REÞEAUA TEM

1. TEM va deveni o rețea internaționalã de autostrãzi și
de drumuri expres, care va lega partea nordicã a Europei
cu pãrțile ei sudice și sud-estice și Marea Balticã, Marea
Adriaticã, Marea Egee și Marea Neagrã, printr-un sistem
rapid, sigur și economic de autostrãzi. La vest, terminalele
sale se vor lega cu autostrãzile existente. La est și sud,
autostrada va deschide puncte de legãturã cu sistemele
rutiere din Asia și Africa. Legãturile noi, intersectând axa
TEM nord-sud de la est la vest, vor spori atractivitatea
TEM prin îmbogãțirea rețelei în beneficiul utilizatorilor
potențiali. Introducerea acestor legãturi în Proiect se va
realiza numai în baza hotãrârilor adoptate de Comitetul
director TEM.
2. Itinerarele inițiale ale rețelei TEM sunt prezentate în
appendixul A.
3. Pentru perioada de valabilitate a acestui acord, aria
geograficã a Proiectului este limitatã la țãrile europene,
precum și la Armenia, Azerbaidjan și Georgia. Teritoriul
unei noi țãri membre trebuie sã se învecineze cu teritoriul
unei țãri membre sau al unei țãri având calitatea de observator.

1. Asistențã în accelerarea construcției rețelei TEM, prin
identificarea necesarului de investiții și a prioritãților, invesIII. CADRUL INSTITUÞIONAL
tigarea resurselor financiare necesare pentru construcția
TEM și determinarea celor mai noi și potrivite sisteme de
1. Proiectul TEM va fi coordonat de cãtre un comitet
recuperare a investiției de la utilizatorii autostrãzii TEM. director interguvernamental, sprijinit de organe aflate în
2. Asistențã în proiectarea, construirea, întreținerea, subordine, conform appendixurilor B și D. Coordonatorii
exploatarea și administrarea rețelei de autostrãzi TEM pe naționali, ai cãror termeni de referințã sunt descriși în
teritoriile țãrilor participante, astfel încât sã constituie parte appendixul C, vor avea ca responsabilitãți coordonarea la
integrantã a unei infrastructuri rutiere integrate în Europa, nivel național a activitãților legate de Proiect, precum și
ceea ce va contribui la eliminarea diferențelor existente în menținerea legãturilor în cadrul Proiectului.
2. De reținut faptul cã, în continuare, C.E.E./O.N.U.
rețeaua de autostrãzi din vestul, estul, centrul și sud-estul
(Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Europei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998

Națiunilor Unite, va rãmâne Agenția executivã a Proiectului
TEM pânã la sfârșitul anului 2000; statele participante vor
invita comisia sã continue îndeplinirea acestei funcții și
dupã aceastã datã (organizații internaționale... Proiect).
Organizațiile internaționale IGO și NGO și/sau organismele private și statele membre vor fi, de asemenea,
invitate sã contribuie la Proiectul TEM.
IV. PARTICIPARE

8. Observatorii au numai un statut consultativ în cadrul
Proiectului. Reprezentanții acestora la ședințe vor achita
toate cheltuielile legate de participarea la reuniuni.
V. BUGETUL TEM

Acoperirea cheltuielilor determinate de efectuarea activitãților prezentate în programul de lucru, bugetele anuale
vor fi stabilite de Comitetul director pe baza urmãtoarelor
elemente:

Membri
1. Resurse:

1. Membrii Proiectului trebuie sã îndeplineascã toate
obligațiile stipulate în Acordul de cooperare pentru administrarea fondului TEM, denumit în continuare acord.
Reprezentanții acestora, într-un numãr stabilit pentru fiecare
întâlnire și în mod echitabil pentru toate țãrile membre, au
dreptul sã ia parte la toate întâlnirile experților, cheltuielile
de cazare și masã fiind suportate din bugetul TEM.
2. În cazul în care membrii nu își îndeplinesc obligațiile
în termenul stipulat la art. IV/2 al acordului, C.E.E./O.N.U.
va lua legãtura cu guvernul respectiv pentru a clarifica
motivele și pentru a stabili un nou termen. Dacã și acest
nou termen expirã fãrã a fi primit contribuția din partea
membrului, guvernului respectiv i se poate solicita sã achite
toate cheltuielile legate de participarea experților sãi la reuniunile de experți.
3. Dacã nu sunt îndeplinite toate condițiile impuse de
calitatea de membru, pe o perioadã mai lungã de 2 ani,
Comitetul director TEM poate recomanda C.E.E./O.N.U. sã
retragã calitatea de membru a guvernului semnatar TEM
sau sã propunã schimbarea statutului de membru cu cel
de observator.
4. Statele nemembre, alte organizații internaționale,
organizații neguvernamentale și/sau organisme private sunt,
de asemenea, invitate sã contribuie la Proiect ca membri
asociați, observatori sau donatori.
Membri asociați
5. Contribuția pentru Proiect a membrilor asociați este
în numerar, la nivelul stipulat prin acord, neavând semnat
acordul. Aceștia trebuie sã își exprime dorința de a fi
admiși ca membri asociați, în formã scrisã sau printr-o
declarație în timpul unei ședințe a Comitetului director
TEM.
6. Membrii asociați au dreptul de participare la ședințele
Comitetului director TEM și la toate celelalte reuniuni TEM,
cu excepția ședințelor cu ușile închise, în condițiile în care
cheltuielile reprezentanților sunt acoperite în același mod ca
și cele ale membrilor Proiectului.

a) contribuții în servicii și în numerar din partea statelor
membre;
b) contribuții în numerar și/sau în servicii din partea
Programului Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (P.N.U.D.),
din partea altor organizații internaționale, naționale și/sau
private și din partea unor state nemembre.
2. Cheltuieli

Principalele capitole ale cheltuielilor sunt pentru coordonarea Proiectului, subcontracte, instruiri, echipamente și
diverse alte costuri.
Statele participante vor continua sã plãteascã salariile,
contribuțiile pentru asigurãrile sociale, precum și alte sume
destinate personalului național, atât când lucreazã pentru
Proiectul TEM, cât și atunci când acest personal este delegat sã participe le reuniuni, cursuri etc.
Bugetul Proiectului care acoperã o perioadã de 4 ani
este prezentat în anexa A, partea a 2-a.
VI. AMPLASAREA BIROULUI CENTRAL AL PROIECTULUI

Biroul central TEM are sediul la Varșovia.
Modul de organizare pentru buna funcționare a biroului,
ca activitate a guvernului țãrii gazdã, este prezentat în
appendixul G.
VII. NOTIFICAREA ACCEPTÃRII

Cele de mai sus au fost aprobate în cadrul celei de a
douãzeci și șaptea ședințe a Comitetului director.
VIII. APPENDIXURI

Appendixurile constituie parte integrantã a acestui acord.
Appendix A Ñ Rețeaua TEM
Appendix B Ñ Comitetul director
Appendix C Ñ Coordonatorii naționali
Appendix D Ñ Biroul central al Proiectului
Appendix E Ñ Bugetul

Observatori

Appendix F Ñ Scrisoare de acord semnatã de C.E.E.
și de guvernul țãrii gazdã

7. Contribuția pentru Proiect a observatorilor este în
numerar, în sumã mai micã decât este stipulat în acord,
Appendix G Ñ
sau numai în servicii ori fãrã nici o contribuție a acestora.
Ei trebuie sã-și exprime dorința de a fi admiși cu statut de
observator, în formã scrisã sau printr-o declarație în timpul
Compression by CVISIONTEM.
unei ședințe a Comitetului director Technologies’ PdfCompressor.

Scrisoare-tip de acord, ce urmeazã a fi
semnatã de C.E.E. și guvernul țãrii
coordonatorului de Proiect sau de alt
reprezentant al echipei implicate în
For Evaluation Purposes Only
Proiect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998
APPENDIX B

Comitetul director
1. Comitetul director este organul cu cel mai înalt nivel de decizie al Proiectului TEM. El
este format din reprezentanți nominalizați de guvernele statelor TEM, de preferințã la nivel ministerial și/sau de director. Acest comitet stabilește politica generalã a Proiectului și mãsurile generale care urmeazã a fi întreprinse privind activitãțile TEM și adoptã deciziile pentru o acțiune
comunã.
2. Funcțiile Comitetului director cuprind:
a) instituirea oricãrui organism subsidiar considerat necesar;
b) emiterea de instrucțiuni cãtre directorul Proiectului sau cãtre oricare organisme suplimentare considerate necesar a fi instituite;
c) aprobarea programelor de lucru;
d) adoptarea bugetului și a rapoartelor financiare privind executarea lui;
e) examinarea oricãror alte probleme referitoare la activitãțile TEM;
f) aprobarea rețelei TEM.
3. Regulile de procedurã ale Comitetului director sunt urmãtoarele:
I. Ședințele

Regula 1
Comitetul director ține douã ședințe regulate pe an, datele și locurile de desfãșurare urmând
a fi stabilite de cãtre comitet, înțelegându-se, de asemenea, cã aceste ședințe sunt convocate în
trimestrul al doilea și, respectiv, al patrulea al fiecãrui an.
Regula 2
Ședințele speciale sunt ținute pe baza deciziei adoptate de comitet cu ocazia unei întruniri
sau la cererea:
a) oricãrui membru, susținutã de alți trei membri, sau
b) a Directorului Proiectului, susținutã de trei membri.
Regula 3
Toate întâlnirile comitetului se vor desfãșura cu ușile închise, cu excepția cazului în care
acesta hotãrãște altfel.
II. Ordinea de zi

Regula 4
La fiecare sesiune, comitetul elaboreazã, pe baza textului înaintat de directorul de proiect, o
ordine de zi provizorie pentru sesiunea urmãtoare.
Comitetul, la începutul fiecãrei ședințe, adoptã ordinea de zi. Orice altã problemã care intrã
în competența comitetului și care nu a fost inclusã în ordinea de zi provizorie poate fi prezentatã
comitetului de cãtre un membru al acestuia sau de cãtre directorul de proiect și inclusã în ordinea
de zi prin decizia comitetului. Comitetul poate revizui ordinea de zi, adãugând, excluzând, completând sau fãcând amendamente asupra punctelor.
III. Reprezentare

Regula 5
Fiecare membru, membru asociat sau observator va fi reprezentat în comitet de cãtre un
reprezentant care poate fi însoțit la ședințele comitetului de alți reprezentanți sau consilieri.
C.E.E../O.N.U., în calitatea sa de Agenție executivã va participa ex officio.
IV. Funcționãri

Regula 6
Comitetul, la începutul primei sale sesiuni anuale și aderând deplin la principiul rotației, alege
dintre reprezentanții membrilor un președinte, un vicepreședinte și un raportor, care vor deține
Compression by CVISION Technologies’vor fi aleși succesorii lor. For Evaluation Purposes
aceste funcții în anul respectiv, pânã când PdfCompressor.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998

11

Dacã președintele nu va mai putea sã-și îndeplineascã funcțiile sau va înceta sã fie reprezentantul unui guvern membru din comitet, atunci el înceteazã sã mai deținã aceastã funcție, care
va fi preluatã de vicepreședinte, acesta devenind președinte pentru mandatul neîncheiat.
Regula 7
Președintele va participa la ședințele comitetului în aceastã calitate și nu ca reprezentant al
guvernului membru care l-a acreditat. Un alt reprezentant al delegației guvernului respectiv va trebui sã fie autorizat sã reprezinte guvernul în cauzã la ședințele comitetului.
V. Limba oficialã și evidența documentelor

Regula 8
Limba englezã constituie limba oficialã de lucru a Proiectului, inclusiv a Comitetului director.
Þãrile care organizeazã ședințele Comitetului director vor asigura traducerea în limba francezã
și/sau rusã, când aceasta este posibilã.
Regula 9
Cu ocazia sesiunilor comitetului se întocmesc rapoarte care se adoptã de cãtre comitet, fiind
distribuite imediat membrilor și oricãror participanți la lucrãri. Rapoartele pot fi fãcute publice dupã
adoptarea lor, la timpul și în condițiile pe care le va hotãrî comitetul.
VI. Cvorum

Regula 10
Deciziile comitetului privind toate problemele examinate vor fi adoptate prin consens de cãtre
membrii prezenți.
VII. Organisme subordonate

Regula 11
Regulile comitetului se aplicã, de asemenea, în principiu, organismelor subordonate.
VIII. Participarea reprezentanților guvernelor nemembre și a organizațiilor internaționale

Regula 12
a) guvernele nemembre ale Proiectului, în calitate de membru asociat sau de observator, și
b) organizațiile internaționale specializate
pot participa ca observatori la ședințele Comitetului director, cu statut consultativ, fãrã a avea
drept de vot.
Membrii asociați au drept de vot la ședințele Comitetului director, dar reprezentanții acestora
nu pot fi aleși președinți sau directori de proiect și nici asistenți (directori adjuncți). Observatorii nu
au drept de vot la ședințele Comitetului director.
IX. Aplicarea de amendamente sau suspendarea regulilor de procedurã

Regula 13
O regulã de procedurã poate fi amendatã sau suspendatã printr-o decizie a Comitetului
director, pe baza consensului tuturor țãrilor TEM.

APPENDIX C

Coordonatorii naționali
Coordonatorul național este desemnat de guvernul țãrii pe care o reprezintã.
Coordonatorul național are urmãtoarele responsabilitãți:
1. sã asigure legãtura cu Proiectul TEM, în țara sa;
2. sã menținã legãtura între organizațiile naționale implicate în Proiect și Biroul central al
Proiectului, prin întreprinderea de acțiuni la nivel național, cu scopul de a obține și transmite inforCompression by CVISION Technologies’ biroului;
mațiile cerute privind executarea activitãților PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998
3. sã coordoneze activitãțile desfãșurate la nivel național;
4. sã planifice activitãțile și sã execute sarcinile ce derivã din programele de lucru ale
TEM;
5. sã utilizeze în mod efectiv și eficient rezultatele obținute în cadrul Proiectului TEM;
6. sã participe la ședințele Comitetului director TEM și sã își aducã contribuția la atingerea
obiectivelor TEM.

APPENDIX D

Biroul central al Proiectului
Biroul central al Proiectului coordoneazã toate activitãțile realizate în conformitate cu prevederile prezentului document și funcționeazã sub direcția Comitetului director și coordonarea
C.E.E./O.N.U., ca Agenție executivã.
Sediul Biroului central al Proiectului se aflã la Varșovia, Polonia, conform înțelegerilor stipulate în scrisoarea adresatã de Guvernul Republicii Polonia Secretariatului executiv al C.E.E./O.N.U.
privind funcționarea acestui birou.
Personalul care lucreazã în cadrul Biroului central al Proiectului este compus dupã cum
urmeazã:
¥ director de proiect;
¥ director(i) adjunct(i);
¥ alt personal.
Personalul angajat are urmãtoarele competențe:
Director
Directorul Biroului central al Proiectului TEM este ales pe baza principiului rotației de cãtre
Comitetul director. El va servi pe o perioadã de 2 ani, cu posibilitatea extinderii pentru încã 2 ani,
cu aprobarea Comitetului director, pe baza acordului guvernului țãrii din care provine.
Guvernul care asigurã serviciile directorului de proiect va suporta și remunerarea acestuia.
Condițiile de exercitare a serviciilor sale se stabilesc printr-un schimb de scrisori între
C.E.E./O.N.U. și guvernul respectiv. Când se deplaseazã în afara Varșoviei, cheltuielile de transport și diurna se suportã din bugetul Proiectului TEM.
Directorul de proiect are urmãtoarele responsabilitãți:
1. sã acționeze ca director al Biroului central al TEM;
2. sã elaboreze versiunea inițialã a programelor de lucru ce urmeazã a fi supuse aprobãrii
Comitetului director și apoi, dupã ce programele au fost adoptate, sã organizeze desfãșurarea activitãților înscrise;
3. sã activeze ca secretar al Comitetului director;
4. sã acorde consultanțã președintelui Comitetului director în probleme care necesitã adoptarea deciziilor;
5. sã pregãteascã și sã distribuie țãrilor membre informații cu privire la problemele ce necesitã adoptarea de decizii;
6. sã pãstreze legãtura permanentã cu coordonatorii naționali pentru toate problemele aferente implementãrii activitãților TEM;
7. sã elaboreze raportul directorului de proiect asupra tuturor activitãților desfãșurate de
Biroul central al Proiectului privind stadiul de realizare a TEM în perioada analizatã, pentru ședințele Comitetului director;
8. sã organizeze și sã elaboreze documentații de ordin tehnic și administrativ care vor fi
puse în discuție la toate reuniunile TEM;
9. sã controleze activitatea experților care asigurã servicii de consultanțã în cadrul diverselor
activitãți și care coopereazã cu guvernele TEM în cadrul contribuției în servicii pentru Proiectul
TEM;
10. sã verifice activitãțile administrative și financiare ce intrã în competența Biroului central al
Proiectului;
11. sã acorde asistențã pentru administrarea bugetului, în conformitate cu deciziile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For ale C.E.E./O.N.U.;
Comitetului director și prevederile regulamentelor financiare și procedurale Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998

13

12. sã acorde asistențã la recrutarea de consultanți, sub îndrumarea Comitetului director, oferindu-și sprijinul în executarea activitãților specifice în conformitate cu programul de lucru;
13. sã execute și alte sarcini încredințate de Comitetul director;
14. directorul de proiect va rãspunde direct directorului Diviziei de transporturi din cadrul
C.E.E./O.N.U. sau reprezentantului acestuia;
15. în calitatea sa de conducãtor al Biroului central al Proiectului, directorul de proiect va
supraveghea activitatea desfãșuratã atât de personalul strãin, cât și de cel local pus la dispoziție
de Guvernul Poloniei;
16. sediul directorului de proiect se va afla la Varșovia, Polonia, și orice deplasare în afara
acestui sediu va fi efectuatã numai dupã consultarea prealabilã și cu aprobarea Diviziei de transporturi a C.E.E./O.N.U.;
17. sã reprezinte proiectul în strânsã legãturã cu C.E.E./O.N.U.;
18. sã informeze toți membrii comitetului, prin comunicãri verbale sau scrise, despre problemele care pot interesa comitetul, putând participa la dezbateri.
Directori adjuncți (asistenți)
Pentru realizarea unui volum de muncã mai mare, Comitetul director poate selecta directori
adjuncți calificați, care sã lucreze pe o anumitã perioadã, având sarcina de a-l sprijini pe directorul de proiect în probleme tehnice, de funcționare și financiare ale conducerii Proiectului TEM.
Aceștia sunt aleși, dintre candidații propuși de țãrile TEM, de cãtre Comitetul director, cu
participarea directorului de proiect. Disponibilizarea acestora de cãtre guvernele țãrilor participante
se va realiza în aceleași condiții ca și în cazul directorului de proiect.
Alt personal
Dacã va fi necesar, fațã de personalul pus la dispoziție de țara gazdã, se va recruta și un
personal suplimentar, care va fi remunerat în cadrul Proiectului, conform necesitãților TEM, astfel
cum au fost determinate de cãtre directorul de proiect și cu aprobarea Comitetului director.

APPENDIX E

Bugetul
Proiectul TEM se realizeazã pe baza unui buget, ale cãrui principale surse sunt contribuțiile
în numerar în valutã liber convertibilã de la țãrile membre. La acest buget pot contribui de asemenea: state nemembre, organe și organizații internaționale și/sau organizații particulare.
Atât organizațiile publice, cât și cele particulare din țãrile TEM, cum sunt universitãțile, birourile de proiectare, companiile de construcții, organizațiile de transport sau alte firme producãtoare
etc. pot fi cointeresate în sponsorizarea Proiectului TEM.
Contribuțiile țãrilor membre în moneda convertibilã vor fi de același nivel. Contribuțiile în servicii vor trebui sã fie pe cât posibil la același nivel.
Bugetul este planificat sã acopere o perioadã de 4 ani.
Acest buget, inclusiv contribuțiile în servicii ale țãrilor, va fi utilizat sub controlul C.E.E./O.N.U.
și sub îndrumarea directorului de proiect, în conformitate cu programul de lucru și cu instrucțiunile
Comitetului director.
Principalele contribuții în servicii din partea țãrilor membre TEM sunt cele legate de: funcționarea Biroului central, organizarea de reuniuni, asigurarea de experți naționali, elaborarea de
rapoarte tehnice și programe de perfecționare și realizarea de activitãți de coordonare specifice și
Compression by CVISION Technologies’ de implementare guvernamentale.
de încheiere de subcontracte prin proceduri PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998
APPENDIX F

August 1991
REPUBLICA POLONIA
Ministerul Afacerilor Externe
Secretar de stat
Domnule,
Începând cu anul 1978, Biroul central al Proiectului (PCO) Autostrãzii Transeuropene NordSud (TEM) din Varșovia funcționeazã la Varșovia cu succes, servind statele TEM în implementarea tuturor activitãților realizate în cadrul Proiectului, în conformitate cu documentele acestui Proiect
pentru faze succesive. Statele membre TEM, dintre care se disting: Austria, Bulgaria, Cehia,
Slovacia, Grecia, Ungaria, Italia, Polonia, România, Turcia și Iugoslavia, au convenit, cu ocazia
celei de a XIX-a sesiuni speciale a Comitetului director TEM, care s-a desfãșurat la Praga în
noiembrie 1990, continuarea activitãților legate de Proiect pentru perioada 1992Ð1996 (într-o etapã
ulterioarã, Albania și-a exprimat interesul de a se alãtura Proiectului). S-a convenit cã menținerea
amplasãrii PCO la Varșovia va fi în beneficiul Proiectului.
PCO va îndeplini funcțiile definite în Acordul de cooperare TEM. Aprobarea funcționãrii acestuia de cãtre guvernele participante vã va fi notificatã la timpul cuvenit. PCO va fi condus de
cãtre directorul de proiect, care va fi asistat de personal calificat, așa cum este descris în
appendixul E la Acordul de cooperare TEM.
Veți gãsi în continuare mãsurile de organizare pentru funcționare PCO, pe care guvernul țãrii
gazdã este pregãtit sã le ia în perioada 1992Ð1996.
Ca parte a contribuțiilor în servicii, indicate în appendixul F la Acordul de cooperare TEM,
guvernul țãrii gazdã va asigura un spațiu corespunzãtor destinat biroului, inclusiv toatã întreținerea,
personalul auxiliar local și o mașinã de transport pasageri pentru scopuri oficiale.
În particular, guvernul țãrii gazdã va acoperi cheltuielile, asigurând Biroului central al
Proiectului urmãtoarele:
a) chiria, inclusiv toate costurile de întreținere (fãrã costurile pentru servicii de telecomunicații) pentru un birou corespunzãtor având o suprafațã de pânã la 200 m2; salariile, alocațiile și
drepturile sociale pentru personalul local auxiliar, format din patru funcționari, și anume: un administrator, un contabil, o secretarã și un șofer;
b) alimentarea și întreținerea unui autoturism de transport pasageri, pus la dispoziția Biroului
central al Proiectului pentru deplasãrile oficiale în țarã (inclusiv toate cheltuielile de funcționare) și
în afara țãrii (mai puțin cheltuielile pentru combustibili) pe durata Proiectului.
Cheltuielile pentru echipamentul tehnic al biroului, cu excepția mobilei, vor fi acoperite din
bugetul Proiectului.
Guvernul țãrii gazdã va asigura, de asemenea, servicii medicale și servicii pentru personalul
strãin care face parte din Biroul central al Proiectului, ca și pentru funcționarii civili naționali și va
sprijini personalul strãin care face parte din Biroul central al Proiectului sã obținã cazare în aceleași condiții de închiriere care se aplicã diplomaților aparținând misiunilor strãine acreditate în
Polonia.
Convenția privind privilegiile și imunitãțile Organizației Națiunilor Unite, la care Guvernul
Poloniei este parte, se va aplica în mod corespunzãtor în privința Biroului central al Proiectului, a
personalului și a proprietãții.
Secțiunile 18 d, e, f și g din convenție nu se vor aplica totuși cetãțenilor Republicii Polonia,
angajați ai Biroului central al Proiectului.
Reprezentanții guvernelor participante la reuniunile convocate sub auspiciile Proiectului, în
timpul exercitãrii funcțiilor lor și pe perioada deplasãrilor spre și dinspre Polonia, se vor bucura de
privilegiile și imunitãțile prevãzute în convenția menționatã.
Primiți domnule, asigurarea înaltei mele considerații.
Jerzy Makarczyk
Dlui Gerald Hinteregger
Secretar executiv
Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite
Palais des Nations
Compression1211 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
by Geneva

Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998

15

APPENDIX G

Stimate domnule ambasador,
Am plãcerea sã vã informez cã la ultima sesiune a Comitetului director pentru Autostrada
Transeuropeanã Nord-Sud (TEM), dl (dna)É din țara dvs. s-a bucurat de sprijinul unanim în vederea alegerii sale ca director adjunct de proiect TEM de la data de ÉÉÉÉÉ pânã la ÉÉÉÉÉ,
iar apoi ca director de proiect de la ÉÉÉÉÉ pânã la ÉÉÉÉÉ. .
În conformitate cu Acordul de cooperare pentru administrarea fondului comun, directorul de
proiect este ”selectat,, de cãtre Comitetul director dintre reprezentanții statelor membre TEM.
Domnul/Doamna ÉÉÉÉÉÉ va îndeplini aceastã funcție pe o perioadã de 2 ani, având posibilitatea prelungirii acestei perioade cu încã cel mult 2 ani, în condițiile în care Comitetul director va
aproba acest lucru, iar guvernul țãrii respective va fi de acord.
Condițiile care reglementeazã îndatoririle ce revin dlui/dnei ÉÉÉÉÉ, care vor fi incluse
într-un acord de servicii speciale, ce urmeazã a fi semnat între dl (dna)ÉÉÉ și Organizația
Națiunilor Unite, sunt reproduse mai jos, cu scopul de a fi aduse la cunoștințã și a fi aprobate de
autoritãțile competente din țara dvs.
Responsabilitãțile care le revin directorilor adjuncți (sau altui tip de personal)
de pe lângã directorul de proiect
Directorii adjuncți au sarcina de a ajuta directorul de proiect în activitãțile tehnice, operaționale, financiare, legate de conducerea TEM.
Responsabilitãțile directorului de proiect
Sub conducerea Comitetului director și coordonarea C.E.E./O.N.U., directorul de proiect are
urmãtoarele responsabilitãți:
1. sã acționeze ca director al Biroului central al TEM (PCO);
2. sã elaboreze proiectele programelor de lucru ce urmeazã a fi supuse aprobãrii Comitetului
director (SC) și sã le administreze, dupã adoptare;
3. sã activeze ca secretar al Comitetului director (SC) și al coordonatorilor naționali TEM
(TEMNC);
4. sã acorde consultanțã președintelui director și TEMNC în probleme care necesitã luarea
unei decizii;
5. sã pregãteascã și sã distribuie țãrilor membre informații cu privire la problemele ce necesitã adoptarea unei decizii;
6. sã pãstreze legãtura permanentã cu coordonatorii naționali pentru toate problemele aferente implementãrii activitãților TEM;
7. sã elaboreze Raportul directorului de proiect asupra tuturor activitãților desfãșurate de tip
PCO și privind stadiul de realizare a TEM în perioada analizatã, în vederea examinãrii în cadrul
ședințelor SC și TEMNC;
8. sã organizeze și sã elaboreze documentații de ordin tehnic și administrativ, care vor fi
puse în discuție la toate reuniunile TEM;
9. sã controleze activitatea experților care asigurã servicii de consultanțã în cadrul diverselor
activitãți și care coopereazã cu guvernele TEM în cadrul contribuției în servicii pentru Proiectul
TEM;
10. sã verifice activitãțile administrative și financiare ce intrã în competența PCO;
11. sã acorde asistențã pentru administrarea bugetului Proiectului, în conformitate cu deciziile SC și cu prevederile regulilor și reglementãrilor financiare ale O.N.U.;
12. sã asiste la selectarea consultanților propuși, sub îndrumarea Comitetului director, în
funcție de necesitãți, pentru a acorda asistențã în realizarea activitãților specifice, în conformitate
cu programele de lucru;
13. sã execute și alte sarcini încredințate de SC.
Directorul de proiect va raporta direct directorului Diviziei de transporturi din cadrul
C.E.E./O.N.U. sau reprezentantului acestuia.
În calitatea sa de conducãtor al PCO din Varșovia, Polonia, directorul de proiect va supraveghea atât activitatea desfãșuratã de personalul sãu strãin, cât și de cel local pus la dispoziție
de Guvernul Poloniei.
Sediul directorului de proiect se aflã la Varșovia, Polonia, și orice deplasare în afara acestui
sediu va fi efectuatã numai dupã consultarea prealabilã și cu aprobarea Diviziei de transporturi a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
C.E.E./O.N.U.

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/28.VIII.1998
Pe baza condițiilor impuse mai sus, Organizația Națiunilor Unite va oferi dlui
(dnei)ÉÉÉÉÉÉÉÉ un contract de la ÉÉÉÉÉÉ pânã la ÉÉÉÉÉ ca director adjunct de
proiect și de la ÉÉÉÉÉ pânã la ÉÉÉÉÉ ca director de proiect.
Sunt menționate în continuare urmãtoarele prevederi speciale suplimentare:
1. Directorul de proiect va prelua funcția la data ÉÉÉÉÉÉ pentru o perioadã de doi ani,
cu posibilitate de prelungire a acestei perioade, dupã cum s-a specificat anterior.
2. Guvernul ÉÉÉÉÉ va rãspunde de plata salariului și a tuturor celorlalte alocații și beneficii, cum ar fi:
a) plata directã cãtre el/ea a tuturor retribuțiilor și alocațiilor pe care el/ea are dreptul sã le
primeascã în mod normal;
b) plata tuturor cheltuielilor privind transportul personalului și al efectelor de strãmutare spre
și cãtre sediu;
c) plata cãlãtoriei și cheltuielile aferente dinspre și cãtre sediu pentru el/ea și persoanele
întreținute de el/ea dupã numirea și separarea de C.E.E./O.N.U.
3. Guvernul ÉÉÉÉÉÉ..... va rãspunde de asigurarea medicalã și de accidente aferentã
dlui (dnei)ÉÉÉÉÉ, acoperind perioada acestui contract cu C.E.E./O.N.U. și, mai mult, chiar
peste ceea ce este stipulat la paragraful 4c).
4. Organizația Națiunilor Unite va asigura dlui (dnei)ÉÉÉÉÉÉ urmãtoarele:
a) un document atestând statutul lui/ei ca expert al Organizației Națiunilor Unite în misiune și
ca director de proiect C.E.E./O.N.U.ÑTEM;
b) diurna pe perioada cãlãtoriei lui/ei oficiale în afara sediului;
c) în caz de deces, accident sau boalã în timpul exercitãrii atribuțiilor de serviciu în numele
Organizației Națiunilor Unite, în timpul cãlãtoriei, în condițiile prezentului contract, expertul sau persoanele întreținute de el/ea vor fi îndreptãțite la compensații din partea Organizației Națiunilor
Unite, echivalente compensațiilor care ar fi plãtibile unui membru al Organizației Națiunilor Unite,
care îndeplinește funcții similare, în conformitate cu appendixul D privind Regulile personalului.
V-aș rãmâne recunoscãtor dacã ați comunica condițiile, așa cum sunt stabilite în aceastã
scrisoare, autoritãților competente dinÉÉÉÉÉÉ. .
Dacã aceste condiții sunt acceptabile, vã rog returnați-mi aceastã scrisoare, contrasemnatã în
mod corespunzãtor.
Rãmân, stimate domnule ambasador.
Al dumneavoastrã sincer,
Yves Berthelot
secretar executiv
Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite
Sunt de acord cu clauzele acestei scrisori
Nume și titlu:ÉÉÉÉÉÉ
(AmbasadorulÉÉÉÉÉ
Reprezentantul permanent al ÉÉÉÉ)

DataÉÉÉÉÉÉ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317/28.VIII.1998 conține 16
Prețul 1.600 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

