Anul X Ñ Nr. 318

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 august 1998

SUMAR
Nr.

74.

92.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Protocolului la
Acordul european din anul 1991 privind marile linii
de transport internațional combinat și instalații
conexe (AGTC), privind transportul combinat pe cãi
navigabile interioare, adoptat la Geneva la 17 ianuarie 1997....................................................................
Ñ Ordonanța pentru acceptarea de cãtre România
a Proiectului celui de-al 4-lea Amendament la
Statutul Fondului Monetar Internațional, aprobat prin

Nr.

Pagina
Rezoluția Consiliului Guvernatorilor nr. 52-4 din
23 septembrie 1997 ..................................................

526.

1Ð12
531.

13Ð15

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1998 pentru execuția de lucrãri
în vederea înlãturãrii efectelor calamitãților naturale
produse în bazinul hidrografic Crișul Negru și afluenți
în perioada maiÑiunie 1998 ....................................

15-16

Ñ Hotãrâre privind autorizarea efectuãrii unor operațiuni refuzate la vizã de cãtre controlul preventiv
al Curții de Conturi ...................................................

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Protocolului la Acordul european din anul 1991
privind marile linii de transport internațional combinat și instalații conexe (AGTC), privind
transportul combinat pe cãi navigabile interioare, adoptat la Geneva la 17 ianuarie 1997
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 12 lit. i) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul la Acordul european
din 1991 privind marile linii de transport internațional combinat

și instalații conexe (AGTC), privind transportul combinat pe cãi
navigabile interioare, adoptat la Geneva la 17 ianuarie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 25 august 1998.
Nr. 74.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998

P R O T O C O L*)
la Acordul european din 1991 privind marile linii de transport internațional combinat
și instalații conexe (AGTC), privind transportul combinat pe cãi navigabile interioare
Pãrțile contractante,
dorind sã faciliteze transportul internațional de mãrfuri,
conștiente de creșterea previzibilã a transportului internațional de mãrfuri, ca o consecințã a creșterii volumului
comerțului internațional,
conștiente de consecințele ecologice adverse pe care o asemenea evoluție ar putea sã le aibã,
subliniind importanța rolului tuturor tehnicilor de transport combinat pentru descongestionarea rețelei de transport
pe cãi interioare europene și pentru a limita efectele ecologice adverse,
recunoscând cã transportul combinat pe cãile navigabile interioare și pe anumite rute costiere poate constitui un
element important pentru anumite coridoare de transport europene,
convinse cã, pentru a face transportul internațional combinat pe cãile navigabile interioare și pe unele rute costiere din Europa mai eficace și mai atractiv pentru clienți, este esențialã elaborarea unui cadru juridic care sã stabileascã
un plan coordonat de dezvoltare a serviciilor de transport combinat pe cãile navigabile interioare și pe unele rute costiere
și a infrastructurii necesare pentru operarea acestor servicii, în concordanțã cu parametrii și normele de performanțã
convenite pe plan internațional,
au convenit dupã cum urmeazã:
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Generalitãți

Destinația rețelei

ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului protocol:
a) termenul transport combinat înseamnã transportul de
mãrfuri într-o singurã unitate de transport, utilizând mai
mult de un mod de transport;
b) termenul rețea de cãi navigabile interioare de importanțã
pentru transportul internațional combinat desemneazã toate
cãile navigabile și rutele costiere care sunt conforme cu
prescripțiile minimale conținute în anexa nr. III la prezentul
protocol, dacã:
ii(i) sunt utilizate în mod curent în cadrul transportului
combinat internațional regulat;
i(ii) servesc ca un important furnizor de linii pentru
transportul combinat internațional;
(iii) este prevãzut ca acestea sã devinã importante
pentru transportul combinat internațional într-un
viitor apropiat Ñ conform definițiilor date la paragrafele (i) și (ii).
Aceste rute costiere vor trebui sã respecte prevederile
anexei nr. III, secțiunea a), paragraful (xi);
c) termenul instalații conexe desemneazã terminalele din
porturi care sunt importante pentru transportul combinat
internațional, asigurând transbordarea containerelor și a
altor unitãți de transport intermodal (lãzi mobile, semiremorci, vehicule rutiere de transport de mãrfuri etc.), utilizate în transportul combinat între navele de navigație
interioarã și în transportul maritim, rutier și feroviar.
*) Traducere.

1. Pãrțile contractante, fiind și pãrți la Acordul european
din anul 1991 privind marile linii de transport internațional
combinat și instalații conexe (AGTC), adoptã dispozițiile
prezentului protocol sub forma unui plan internațional coordonat pentru dezvoltarea și operarea unei rețele de cãi
navigabile interioare importante pentru transportul combinat
internațional, precum și pentru terminalele de port,
denumitã în continuare rețea internaționalã de cãi navigabile
interioare pentru transport combinat, pe care intenționeazã
sã o aplice în cadrul programelor naționale.
2. Rețeaua internaționalã de cãi navigabile interioare
pentru transport combinat este constituitã din cãile navigabile interioare prezentate în anexa nr. I la prezentul protocol
și din terminalele portuare prezentate în anexa nr. II la
prezentul protocol.
ARTICOLUL 3
Cerințe tehnice și operaționale minimale

În scopul facilitãrii serviciilor de transport combinat pe
rețeaua internaționalã de cãi navigabile interioare, pãrțile
contractante vor lua mãsurile corespunzãtoare pentru a fi
respectate cerințele tehnice și operaționale minimale prezentate în anexa nr. III la prezentul protocol.
ARTICOLUL 4
Anexe

Anexele la prezentul protocol fac parte integrantã din
acesta.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
ARTICOLUL 5
Desemnarea depozitarului

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va fi
depozitarul protocolului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998

3

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Semnãturi

Reglementarea litigiilor

1. Prezentul protocol va fi deschis pentru semnare statelor care sunt pãrți contractante la Acordul european din
anul 1991 privind marile linii de transport internațional combinat și instalații conexe (AGTC) la Oficiul Națiunilor Unite
din Geneva, în perioada 1 noiembrie 1997Ñ31 octombrie
1998.
2. Aceste semnãturi vor fi subiectul ratificãrii, acceptãrii
sau al aprobãrii.

1. Prezentul protocol este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii conform paragrafului 2 de la articolul 6.
2. Ratificarea, acceptarea sau aprobarea se va efectua
prin depunerea unui instrument la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.

1. Orice litigiu între douã sau mai multe pãrți contractante, legat de interpretarea sau aplicarea prezentului protocol, pe care pãrțile în litigiu nu l-au putut regla prin
negocieri sau în alt mod, va fi supus arbitrajului, dacã oricare din pãrțile contractante în litigiu o cere și va fi transmis
în acest scop unuia sau mai multor arbitri aleși de comun
acord de cãtre pãrțile în litigiu. Dacã, în termen de trei luni
de la data solicitãrii arbitrajului, pãrțile în litigiu nu au ajuns
sã se înțeleagã asupra alegerii unuia sau mai multor arbitri,
oricare dintre aceste pãrți va putea sã solicite secretarului
general al Organizației Națiunilor Unite sã desemneze un
arbitru unic, cãruia sã-i fie transmis diferendul pentru
decizie.
2. Sentința arbitrului sau arbitrilor desemnați conform
paragrafului 1 de mai sus va fi obligatorie pentru pãrțile
contractante în litigiu.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 12

Aderare

Rezerve

1. Prezentul protocol va fi deschis pentru aderare tuturor
statelor vizate la paragraful 1 de la art. 6, începând cu
1 noiembrie 1997.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea unui instrument la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.

Orice stat va putea, din momentul în care va semna
prezentul protocol sau va depune instrumentul sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, sã notifice depozitarului cã nu se considerã legat prin art. 11 din
prezentul protocol.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 13

Intrarea în vigoare

Procedura de amendare a protocolului

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la 90 de zile
de la data la care guvernele a cinci state au depus un
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, cu condiția ca una sau mai multe cãi navigabile
din rețeaua internaționalã de cãi navigabile sã lege în mod
continuu teritoriile a cel puțin trei din statele care au depus
un astfel de instrument.
2. Dacã aceastã condiție nu este îndeplinitã, protocolul
va intra în vigoare la 90 de zile de la data depunerii unui
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, care va permite sã fie satisfãcutã aceastã condiție.
3. Pentru fiecare stat care va depune un instrument de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare dupã
începutul perioadei de 90 de zile, specificatã la paragrafele
1 și 2 din prezentul articol, protocolul va intra în vigoare la
90 de zile de la data depunerii instrumentului respectiv.

1. Prezentul protocol va putea fi amendat conform procedurii definite în prezentul articol, excepție fãcând cazurile
prezentate la art. 14 și 15.
2. La solicitarea unei pãrți contractante, orice amendament la prezentul protocol propus de aceastã parte va fi
examinat de grupul de lucru pentru transport combinat al
Comisiei Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite.
3. Dacã este adoptat cu majoritate de douã treimi dintre
pãrțile contractante prezente și cu drept de vot, amendamentul va fi comunicat pentru acceptare tuturor pãrților
contractante de cãtre secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
4. Orice propunere de amendament care va fi comunicatã conform dispozițiilor paragrafului 3 din prezentul articol
va intra în vigoare pentru toate pãrțile contractante la 3
luni dupã expirarea unei perioade de 12 luni de la data
comunicãrii, cu condiția ca în cursul acestei perioade de
12 luni nici o obiecție la propunerea de amendament sã nu
fi fost notificatã la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite de cãtre un stat care este parte contractantã.
5. Dacã, în conformitate cu dispozițiile paragrafului 4 din
prezentul articol, a fost notificatã o obiecție la propunerea
de amendament, se va considera cã amendamentul nu a
fost acceptat și nu va avea absolut nici un efect.

ARTICOLUL 7
Ratificare, acceptare sau aprobare

ARTICOLUL 10
Limitele aplicãrii protocolului

1. Nici o dispoziție din prezentul protocol nu va fi interpretatã ca interzicând unei pãrți contractante sã ia mãsurile
compatibile cu dispozițiile Cartei Națiunilor Unite și limitate
la cerințele situației, pe care le considerã necesare pentru
securitatea sa internã și externã.
2. Aceste mãsuri, care ar trebui sã fie temporare, vor fi
imediat notificate depozitarului și natura lor va fi precizatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998
ARTICOLUL 14
Procedura de amendare a anexelor nr. I și II

1. Anexele nr. I și II la prezentul protocol vor putea fi
amendate conform procedurii definite în prezentul articol.
2. La solicitarea unei pãrți contractante, orice amendament la anexele nr. I și II propus de aceastã parte va fi
examinat de grupul de lucru pentru transport combinat al
Comisiei Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite.
3. Dacã este adoptatã de majoritatea pãrților contractante prezente și cu drept de vot, propunerea de amendament va fi comunicatã pentru acceptare pãrților contractante
direct interesate de cãtre secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite. În sensul prezentului articol, o parte contractantã va fi consideratã ca fiind direct interesatã, dacã,
în cazul includerii unui nou tronson de cale navigabilã interioarã sau a unui terminal ori în cazul modificãrii acestui
tronson sau terminal, teritoriul sãu este traversat de acest
tronson de cale navigabilã interioarã sau este direct racordatã la acest terminal ori dacã acest terminal este situat
pe teritoriul sãu.
4. Orice propunere de amendament, comunicatã conform dispozițiilor paragrafelor 2 și 3 din prezentul articol, va
fi consideratã acceptatã, dacã, în termen de 6 luni de la
data comunicãrii sale de cãtre depozitar, nici o parte contractantã direct interesatã nu a notificat obiecția sa la
amendamentul propus la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
5. Orice amendament astfel acceptat va fi comunicat de
secretarul general al Organizației Națiunilor Unite tuturor
pãrților contractante și va intra în vigoare la 3 luni de la
data comunicãrii de cãtre depozitar.
6. Dacã, în conformitate cu dispozițiile paragrafului 4 din
prezentul articol, a fost notificatã o obiecție la amendamentul propus, se va considera cã amendamentul nu a fost
acceptat și nu va avea absolut nici un efect.
7. Depozitarul va fi informat rapid de cãtre Secretariatul
Comisiei Economice pentru Europa asupra pãrților contractante care sunt direct interesate de o propunere de amendament.
ARTICOLUL 15

notificat la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite
obiecțiile lor la amendamentul propus.
5. Orice amendament acceptat conform paragrafului 4
din prezentul articol va fi comunicat de cãtre secretarul
general al Organizației Națiunilor Unite tuturor pãrților contractante și va intra în vigoare la 3 luni de la data comunicãrii pentru toate pãrțile contractante, cu excepția celor
care au notificat la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite obiecțiile lor la amendamentul propus în
cele 6 luni care au urmat de la data comunicãrii, conform
paragrafului 4 din prezentul articol.
6. Dacã o cincime sau mai mult din pãrțile contractante
a notificat o obiecție la amendamentul propus conform
paragrafului 4 din prezentul articol, se va considera cã
amendamentul nu a fost acceptat și nu va avea absolut
nici un efect.
ARTICOLUL 16
Denunțare

1. Orice parte contractantã va putea sã denunțe prezentul protocol prin notificare scrisã adresatã secretarului general al Organizației Națiunilor Unite.
2. Denunțarea va intra în vigoare la un an de la data
primirii acestei notificãri de cãtre secretarul general.
3. Orice parte contractantã care înceteazã sã fie parte
la Acordul European din anul 1991 privind marile linii de
transport combinat internațional și instalațiile conexe
(AGTC) înceteazã la aceeași datã sã fie parte la prezentul
protocol.
ARTICOLUL 17
Terminare

Dacã, dupã intrarea în vigoare a prezentului protocol,
numãrul statelor care sunt pãrți contractante se reduce la
mai puțin de cinci în timpul unei perioade oarecare de 12 luni
consecutiv, prezentul protocol își va înceta valabilitatea la
12 luni, începând cu data la care al cincilea stat a încetat
sã mai fie parte contractantã.
ARTICOLUL 18

Procedura de amendare a anexei nr. III

Notificãri și alte comunicãri ale depozitarului

1. Anexa nr. III la prezentul protocol va putea fi amendatã conform procedurii definite în prezentul articol.
2. La solicitarea unei pãrți contractante, orice amendament la anexa nr. III propus de aceastã parte va fi examinat de grupul de lucru pentru transport combinat al
Comisiei Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite.
3. Dacã este adoptat cu majoritate de douã treimi dintre
pãrțile contractante prezente și cu drept de vot, amendamentul propus va fi comunicat pentru acceptare tuturor pãrților contractante de cãtre secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
4. Orice amendament propus, comunicat în conformitate
cu paragraful 3 al prezentului articol, va fi considerat
acceptat numai dacã, în termen de 6 luni de la data comunicãrii, o cincime sau mai mult din pãrțile contractante nu a

În plus fațã de notificãrile și comunicãrile care sunt specificate în prezentul protocol, funcțiile de depozitar ale
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite vor fi
cele specificate în partea a VII-a a Convenției de la Viena
asupra dreptului tratatelor, încheiatã la Viena la 23 mai
1969.
ARTICOLUL 19
Texte autentice

Originalul prezentului protocol, ale cãrui texte în limbile
englezã, francezã și rusã sunt în mod egal autentice, va fi
depus la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
Pentru care, subsemnații, deplin autorizați în acest scop,
au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Geneva la 17 ianuarie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998

5
ANEXA Nr. I

CÃI NAVIGABILE IMPORTANTE

pentru transportul internațional combinat*)

Numerotarea cãilor navigabile de importanțã
internaționalã
1. Toate cãile navigabile interioare importante pentru
transportul internațional combinat sunt identificate prin literele C-E, urmate de un numãr compus din douã, patru sau
șase cifre**).
2. Principalele elemente ale rețelei de cãi navigabile
interioare C-E vor purta numere compuse din douã cifre,
iar brațele lor principale și secundare (”brațele brațelor,,) vor
purta, respectiv, numere compuse din patru și șase cifre.
3. Arterele navigabile interioare principale orientate sensibil spre direcția nordÐsud, care deservesc porturi maritime
și leagã bazine maritime, poartã numerele 10, 20, 30, 40
și 50, în ordine crescãtoare de la vest la est.
4. Arterele navigabile interioare principale orientate, în
principal, spre direcția vestÐest, care taie trei sau mai

multe artere principale menționate la paragraful 3 de mai
sus, poartã numerele 60, 70, 80 și 90, în ordine crescãtoare de la nord la sud.
5. Celelalte cãi navigabile interioare principale vor purta
numere formate din douã cifre cuprinse între numerele
celor douã artere navigabile interioare principale, așa cum
sunt menționate, în funcție de caz, la paragrafele 3 sau 4
de mai sus, între care sunt situate.
6. În cazul brațelor principale și secundare, primele
douã sau patru cifre corespund arterelor de rang mai ridicat din rețeaua cãilor navigabile interioare; ultimele douã
corespund brațelor individuale, numerotate în ordine crescãtoare de la începutul cãtre sfârșitul arterei de rangul cel
mai ridicat, conform tabelului de mai jos. Numerele pare
sunt utilizate pentru brațele situate pe partea dreaptã, iar
numerele impare, pentru cele situate pe partea stângã.

**) Sunt considerate ca importante pentru transportul internațional combinat cãile navigabile interioare care sunt utilizate în mod curent în
cadrul transportului internațional combinat regulat, care servesc ca furnizor de linii pentru transportul internațional sau dacã se prevede ca acestea sã
devinã într-un viitor apropiat importante pentru transportul combinat internațional (vezi art. 1 lit. b).
**) Cãile navigabile interioare C-E sunt indicate în Acordul european privind marile cãi navigabile de importanțã internaționalã (AGN) și în
prezentul protocol.

CÃI NAVIGABILE DE IMPORTANÞÃ

pentru transportul internațional combinat regulat
Secțiunea de cale navigabilã
(1) Franța
DunqerqueÑArleuxÑConde sur Escaut
Deule
BauvinÑLilleÑ(Zeebrugge)
SenaÑConexiunea de Nord (Compi•gneÑArleux) (planificat)
RhȘne
MarseilleÑFosÑLyon
Canalul RhȘne la Sete
LyonÑSt. Jean de Losne
(St. Jean de LosneÑMulhouse) (planificat)
Rin
(Bale-) Strasbourg
Sena
Le HâvreÑRouenÑConflans
ConflansÑCompi•gne
(Compi•gneÑToul) (planificat)
ConflansÑGennevilliers
GennevilliersÑBray sur Seine
Moselle
ToulÑNancyÑThionville (-Trier)
(2) Belgia
Haute Meuse
Marea NorduluiÑLeie
Canalul GentÑTerneuzen
Legãtura ScheldeÑRin
Canalul BruxellesÑRupel
Bovenschelde
Canalul Albert

Numãrul cãii C-E

C-E 01
C-E 02
C-E 05
C-E
C-E
C-E
C-E

10
10-011
10
10

C-E 10
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E

80
80
80
80-04
80-04

C-E 80
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E

01
02, C-E 07
03
03, C-E 06
04
05
05

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998
Secțiunea de cale navigabilã

Numãrul cãii C-E

(3) Olanda
Canalul Juliana
Dordtsche Kil
Canalul Sud Beveland
Hollands Diep
Legãtura ScheldeÑRin
Waal
Rin
Canalul AmsterdamÑRin
Canalul MaasÑWaal
Canalul Twenthe
Lek
(4) Germania
Rin
(Strasbourg)ÑKarlsruheÑGranița OlandaÑGermania
Canalul WeselÑDatteln
Canalul DattelnÑHamm (partea de vest)
Canalul RinÑHerne
Neckar
Canalul DortmundÑEms
(sudul canalului Mittelland, inclusiv Dortmunder Haltung)
Mittelweser
Elba
ElbaÑSeitenkanal
Calea navigabilã HohensaatenÑFridrichsthaler,
Oderul de Vest
Canalul Mitteland (inclusiv legãtura Madeburg)
Calea navigabilã ElbaÑHavel
Calea navigabilã HavelÑOder
Calea navigabilã Untere Havel (inclusiv câteva canale din cadrul Berlinului)

C-E
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E

01
01
03
06
06
10
10
11
12
70
70

C-E
C-E
C-E
C-E
C-E

10
10-01
10-01
10-03
10-07

C-E
C-E
C-E
C-E
C-E

13
14
20
20Ñ02
31

Mosel
Main
Canalul MainÑDunãre
Dunãre
Saar

C-E 70
C-E 70
C-E 70
C-E 70 (C-E 7005, C-E 71, C-E
70-12, C-E 70-10,
C-E 71-04, C-E
71-06)
C-E 80
C-E 80
C-E 80
C-E 80
C-E 80-06

(5) Elveția
Rin Basel (-Strasbourg)

C-E 10-09

(6) Republica Cehã
Elba
Vltava
[Morava] (planificat)
(7) Slovacia
Dunãrea
Vah
[Morava] (planificat)
(8) Austria
Dunãrea
(9) Polonia
Odra
(de la gura canalului Gliwice)
Wisla
(de la Gdansk la Varșovia)

C-E
C-E
C-E
C-E

20
20-06
20
30

C-E
C-E
C-E
C-E

80
81
20
30

C-E 80
C-E 30
C-E 40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998
Secțiunea de cale navigabilã

7

Numãrul cãii C-E

(10) Ungaria
Dunãrea

C-E 80

(11) Croația
Dunãrea
[Canalul DunãreÑSava] (planificat)
Drava
(de la gura lui Osijek)
Sava
(de la gura lui Sisak)

C-E 80
C-E 80-10
C-E 80-08
C-E 80-12

(12) Iugoslavia
Dunãrea

C-E 80

(13) Bulgaria
Dunãrea

C-E 80

(14) România
Dunãrea
Canalul DunãreÑMarea Neagrã

C-E 80
C-E 80-14

(15) Federația Rusã
Sankt-PetersburgÑecluza Rîbinsk
(calea navigabilã VolgaÑBaltica, rezervorul Rîbinsk)
Ecluza RîbinskÑAstrahan (râul Volga)
RîbinskÑMoscova (râul Volga, canalul Moscova, râul Moscova)
VîtegraÑPetrozavodsk (Lacul Onega)
Gura de vãrsare a râului KamaÑPerm (râul Kama)
AzovÑKrasnoarmeisk (râul Don, VolgaÑcanalul Don)

C-E 50
C-E
C-E
C-E
C-E
C-E

50
50-02
60
50-01
90

(16) Ucraina
Dunãrea

C-E 80

DunãreÑBrațul Chilia
Nipru
(de la gurã la Kiev)

C-E 80-09
C-E 40

Rute costiere
Ruta costierã de la Gibraltar cãtre nord, de-a lungul coastei
Portugaliei, Spaniei, Franței, Belgiei, Olandei și Germaniei, via
Canalul Kiel, de-a lungul coastei Germaniei, Poloniei, Lituaniei,
Estoniei și Rusiei, pânã la calea navigabilã Sankt-PetersburgÑ
Volgo-Baltijskiy, canalul Belomrsko-Baltijskiy, de-a lungul coastei
Mãrii Albe, pânã la Arhangelsk, împreunã cu cãile navigabile
interioare care sunt accesibile doar de la aceastã rutã
Ruta costierã de la Gibraltar cãtre sud, de-a lungul coastelor
Spaniei, Franței, Italiei, Greciei, Turciei, Bulgariei, României și
Ucrainei, de-a lungul coastei sudice a Crimeii pânã la Azov, via
râul Don pânã la RostovÑKalaciÑVolgogradÑAstrahan, împreunã cu cãile navigabile interioare care sunt accesibile doar de la
aceastã rutã.

C-E 60

C-E 90

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998
ANEXA Nr. II
TERMINALE ÎN PORTURI DE IMPORTANÞÃ
PENTRU TRANSPORTUL INTERNAÞIONAL COMBINAT*)

Numerotarea terminalelor din porturile
cãilor navigabile interioare
Toate terminalele porturilor de pe cãile navigabile interioare de importanțã pentru transportul combinat internațional vor avea numere constând din numãrul cãii navigabile
cãreia îi aparțin, urmat de o liniuțã de unire și de douã
cifre corespunzãtoare unui port pe o anumitã cale

navigabilã, numerotate în ordine de la vest la est și de la
nord spre sud.
Terminalele din porturile cãilor navigabile, conținute în
Acordul european pe principalele cãi navigabile interioare
de importanțã internaționalã (AGN) și în prezentul protocol,
vor fi precedate de literele C-P, terminalele importante doar
pentru transportul combinat internațional și deci conținute
numai în prezentul protocol vor fi precedate de litera C.

*) Terminalele sunt considerate de importanțã pentru transportul internațional combinat, dacã ele formeazã împreunã cu respectivele cãi
navigabile și rutele costiere o rețea coerentã pentru transportul combinat și dacã ele sunt deja utilizate pentru transportul combinat.

Lista terminalelor din porturi
(1) Franța
C-P 01-01
C-P 02-03
C-P 10-36
C-P 10-39
C-P 10-43
C-P 10-44
C-P 80-04-01

Dunquerque (Canalul DunquerqueÑValenci•nnes, 20,5 km)
Lille (Deule, 42,0 km)
Strasbourg (Rin, 296,0 km)
Mulhouse-Ottmarsheim (Grand Canal d'Alsace, 21,0 km)
Aproport (Chalon, Mâcon, Villenfranche-sur-SaȘne) (SaȘne, respectiv 230,0 km,
296,0 km și 335,0 km)
Lyon (SaȘne, 375,0 km)
Portul Autonom Paris:
Gennevilliers (Sena, 194,7 km)
BonneuilÑVigneux (Sena, 169,7 km)
Evry (Sena, 137,8 km)
Melun (Sena, 110,0 km)
LimayÑPorcheville (Sena, 109,0 km)
Montereau (Sena, 67,4 km)
Nanterre (Sena, 39,4 km)
Bruyeres-sur-Oise (Oise, 96,9 km)
St. OuenÑl'Aumone (Oise, 119,2 km)
Lagny (Marne, 149,8 km).

(2) Belgia
C-P 01-02
C-P 01-04
C-P 02-01
C-P 03-04
C-P 04-05
C-P 04-05-02
C-P 05-01
C-P 05-03
C-P 06-01

Charleroi (Sambre, 38,8 km)
Li•ge (Meuse, 113,7 km)
Zeebrugge (Marea Nordului);
Gent (Canalul TerneuzenÑGent, 4,6 km)
Bruxelles (Canalul BruxellesÑRupel, 62,0 km)
Willebroek (Canalul Bruxelles-Rupel, 34,0 km)
Avelgem (Boven Schelde, 35,7 km)
Meerhout (Canalul Albert, 80,7 km)
Antwerpen (Schelde, 102,9 km).

(3) Olanda
C-P 10-01
C-P 11-03
C-P 12-01

Rotterdam (Nieuwe Maas, 1002,5 km)
Amsterdam (Noordzeekanaal, 20,6 km)
Nijmegen (Waal, 884,6 km).

(4) Germania
C-P 10-04
C-P 10-12
C-P 10-14
C-P 10-15
C-P 10-18
C-P 10-24
C-P 10-29
C-P 10-32
C-P 10-33
C-P 10-34
C-P 14-01

Emmerich (Rin, 852,0 km)
DuisburgÑRuhrort Hafen (Rin, 774,0 km)
Dusseldorf (Rin, 743,0 km)
Neuss (Rin, 740,0 km)
Kšln (Rin, 688,0 km)
Koblenz (Rin, 596,0 km)
Mannheim (Rin, 424,0 km)
Germersheim (Rin, 385,0 km)
Worth (Rin, 366,0 km)
Karlsruhe (Rin, 360,0 km)
Bremerhaven (Weser, 66,0-68,0 km)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998
C-P 14-04
C-P 20-04
C-P 20-08
C-P 80-12
C-P 80-31
C-P 80-32
C 80-01

Bremen (Weser, 4,8-8,0 km)
Hamburg (Elba, 618,0-639,0 km)1)
Magdeburger Hafen (Elba, 330,0 și 333,0 km)1)
Mainz (Rin, 500,0 km)
Regenburg (Dunãre, 2370,0-2378,0 km)
Deggendorf (Dunãre, 2281,0-2284,0 km)
Passau (Dunãre, 2228,0 km)

(5) Elveția
C-P 10-09-02

Rheinhafen beider Basel (Rin, 159,38-169,95 km)

(6) Republica Cehã
C-P 20-15
Decin (Elba, 92,2 și 94,2 km)1)
C-P 20-16
Usti nad Labem (Elba, 75,3 și 72,5 km)1)
C-P 20-17
Melnik (Elba, 3,0 km)1)
C 20-01
Pardubice (Elba, 330,0 și 333,0 km); (planificat)
C-P 20-06-01
Praga (Vltava, 46,5 și 55,5 km)
(7) Slovacia
C-P 80-38
C-P 80-40
C-P 80-41
C 81-01
C 81-02
C 20/30-01

Bratislava (Dunãre, 1865,4 km)
Komarno (Dunãre, 1767,1 km)
Sturovo-JCP (Dunãre, 1721,4 km)
Sered (Vah, 74,3 km)
Sala (Vah, 54,5 km)
Devinska Nova Ves (Morava, 4,0 km)

(8) Austria
C-P 80-33
C-P 80-34
C-P 80-35
C-P 80-36
C-P 80-37

Linz (Dunãre, 2128,2-2130,6 km)
Linz-Voest (Dunãre, 2127,2 km)
Enns-Ennsdorf (Dunãre, 2111,8 km)
Krems (Dunãre, 2001,5 km)
Viena (Dunãre, 1916,8-1920,2 km)

(9) Polonia
C-P 30
C-P 30
C-P 30
C-P 40

Gliwice Labedy (Canal Gliwice)
Opole (Odra)
Wroclaw (Odra)
Plock (Wisla)

(10) Ungaria
C-P 80-42

Budapesta (Dunãre, 1640,0 km)

(11)
C-P
C-P
C-P
C-P

Vukovar (Dunãre, 1333,1 km)
Osijek (Drava, 14,0 km)
Slavonski Brod (Sava, 335,0 km)
Sisak (Sava, 577,0 km)

Croația
80-47
80-08-01
80-12-01
80-12-02

(12) Iugoslavia
(13) Bulgaria
C 80-01
C-P 80-56

Vidin (Dunãre, 790,2 km)
Ruse (Dunãre, 495,0 km)

(14)
C-P
C-P
C-P
C-P
C-P
C-P

România
80-51
80-57
80-58
80-60
80-61
80-14-03

Turnu Severin (Dunãre, 931,0 km)
Giurgiu (Dunãre, 493,0 km)
Oltenița (Dunãre, 430,0 km)
Brãila (Dunãre, 172,0Ð168,5 km)
Galați (Dunãre, 157,0-145,4 km)
Constanța (Canalul DunãreÑMarea Neagrã, 64,0 km)

(15)
C-P
C-P
C-P
C-P
C-P

Federația Rusã
50-01
Portul maritim Sankt-Petersburg (Neva, 1397,0 km)2)
50-02
Portul fluvial Sankt-Petersburg (Neva, 1385,0 km)2)
50-03
Podporojie (Calea navigabilã VolgaÑBaltica, 1045,0 km)2)
50-04
Cerepoveț (Calea navigabilã VolgaÑBaltica, 540,0 km)2)
50-05
Iaroslavl (Volga, 520,0 km)2)

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998
C-P 50-06
C-P 50-07
C-P 50-08
C-P 50-09
C-P 50-10
C-P 50-11
C-P 50-12
C 50-01
C 50-02
C 50-03
C-P 50-02-01
C-P 50-02-02
C-P 50-02-03
C-P 50-01-01
C 50-01-01
C-P 90-03
C-P 90-04
C-P 90-05
C 90-01

Nijni Novgorod (Volga, 907,0 km)2)
Kazan (Volga, 1313,0 km)2)
Ulianovsk (Volga, 1541,0 km)2)
Samara (Volga, 1746,0 km)2)
Saratov (Volga, 2175,0 km)2)
Volgograd (Volga, 2560,0 km)2)
Astrahan (Volga, 3051,0 km)2)
Rîbinsk (Volga, 433,0 km)2)
Kineșma (Volga, 708,0 km)2)
Toliati (Volga, 1675,0 km)2)
Moscova, Portul de Nord (Canalul Moscova, 42,0 km)2)
Moscova, Portul de Vest (Canalul Moscova, 32,0 km)2)
Moscova, Portul de Sud (Canalul Moscova 0,0 km)2)
Perm (Kama, 2269,0 km)2)
Ceaikovski (Kama, 1933,0 km)2)
Azov (Don, 3168,0 km)2)
Rostov (Don, 3134,0 km)2)
Brațul Donețk (Don, 2997,0)2)
Volgodonsk (Don, 1868,0 km)2)

(16)Ucraina
C-P 80-09-02
C-P 80-09-03
C-P 40-05
C-P 40-09
C-P 40-12

Chilia (DunãreÑBrațul Chilia, 47,0 km)
Ust-Dunaisk (DunãreÑBrațul Chilia, 1,0 km)
Kiev (Nipru, 856,0 km)
Dnepropetrovsk (Nipru, 393,0 km)
Kerson (Nipru, 28,0 km)

1) Distanțele la porturi pe fluviul Elba sunt mãsurate: în Germania Ð de la granița ceho-germanã; în Cehia Ð de
la confluența fluviilor Elba și Vltava la Melnik.
2) Distanța de la Moscova, Portul de Sud.
ANEXA Nr. III
CERINÞE TEHNICE ȘI OPERAÞIONALE MINIMALE

ale cãilor navigabile interioare europene de importanțã pentru transportul internațional combinat
a) Caracteristici tehnice ale cãilor navigabile C-E
Principalele caracteristici tehnice ale cãilor navigabile C-E
vor fi, în general, în conformitate cu clasificarea cãilor navigabile europene, precizatã în tabel.
Pentru evaluarea diferitelor cãi navigabile C-E, caracteristicile claselor VbÑVII vor fi utilizate, luând în considerare
urmãtoarele principii:
ii(i) clasa cãii navigabile va fi determinatã de dimensiunile orizontale ale navelor, barjelor și convoaielor împinse și, în primul rând, de dimensiunea
standardizatã principalã, și anume, lãțimea lor;
i(ii) Valorile pentru clasa Vb în tabel sunt considerate
ca obiective minimale de atins în cadrul programelor relevante de dezvoltare a infrastructurii.
Pentru noile cãi navigabile interioare care vor fi
utilizate pentru transportul combinat, un pescaj
minim de 280 cm ar trebui sã fie asigurat;
(iii) urmãtoarele cerințe minimale sunt considerate
necesare în scopul de a face calea navigabilã
aptã pentru transportul containerelor:
¥ navele pentru navigația interioarã, care au lãțimea de
11,4 m și o lungime de aproximativ 110 m, trebuie sã fie
apte sã opereze cu trei sau mai multe rânduri de containere; pe de altã parte, o lungime permisibilã de 185 m trebuie asiguratã convoaielor împinse, caz în care ele vor
putea opera cu douã rânduri de containere;
(iv) când se vor moderniza cãile navigabile existente
și/sau se vor construi altele noi, navele și convoaiele de dimensiuni mai mari vor trebui întotdeauna sã fie luate în considerare;

iii(v) în scopul asigurãrii unui transport de containere
mai eficient, cea mai ridicatã valoare a înãlțimii
libere minimale sub poduri va trebui asiguratã în
concordanțã cu nota 4 din tabel1);
ii(vi) pe cãile navigabile cu niveluri fluctuante ale
apei, valoarea pescajului recomandat va trebui
sã corespundã aceleia a pescajului atins sau
care a depãșit 240 de zile în medie pe an (sau
pentru 60% din perioada navigabilã). Valoarea
recomandatã a înãlțimii sub poduri (5,25; 7,00 sau
9,10 m) va trebui asiguratã peste nivelul navigabil cel mai înalt, acolo unde este posibil și rezonabil economic;
i(vii) o clasã uniformã, pescajul și înãlțimea sub
poduri trebuie sã fie asigurate pentru întreaga
cale navigabilã sau cel puțin pentru secțiunea
substanțialã a acesteia;
(viii) acolo unde este posibil, parametrii cãilor navigabile interioare adiacente vor trebui sã fie aceiași
sau similari;
ii(ix) cea mai ridicatã valoare a pescajului (4,50 m) și
înãlțimea liberã minimã (9,10 m) vor trebui sã fie
asigurate pe toate secțiunile rețelei care sunt
direct conectate cu rutele costiere;
iii(x) o înãlțime liberã sub poduri de minimum 7,00 m
trebuie sã fie asiguratã pe cãile navigabile care
conecteazã porturi maritime importante cu zonele
adiacente porturilor și care sunt adecvate transportului eficient de containere și traficului fluviomaritim;

1) Dacã, cu toate acestea, proporția containerelor goale depãșește 50%, trebuie luatã în considerare o valoare pentru înãlțimea minimã sub
poduri care este mai mare decât cea indicatã în nota 4 din tabel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998
ii(xi) rutele costiere prezentate în anexa nr. I de mai
sus sunt date în scopul de a asigura integritatea
rețelei cãilor navigabile C-E în toatã Europa și
sunt destinate a fi utilizate, în sensul celor menționate în prezentul protocol, de nave fluvio-maritime, ale cãror dimensiuni trebuie, acolo unde
este posibil și viabil economic, sã îndeplineascã
cerințele pentru unitãți autopropulsate adecvate
pentru navigația pe cãile navigabile interioare de
clasa Vb și mai sus.
b) Cerințe operaționale minimale pentru cãile navigabile C-E
Cãile navigabile C-E vor trebui sã îndeplineascã urmãtoarele criterii operaționale de bazã, în scopul de a fi apte
sã asigure un trafic internațional sigur:
iiii(i) un trafic corespunzãtor trebuie sã fie asigurat pe
toatã perioada de navigație, cu excepția întreruperilor menționate mai jos;
iii(ii) perioada de navigație poate fi mai scurtã de 365
de zile numai în regiunile cu condiții climatice
severe, unde menținerea șenalelor libere de gheațã
în anotimpul rece nu este posibilã și deci o întrerupere de iarnã este necesarã. În aceste cazuri,
trebuie fixate date pentru deschiderea și închiderea
navigației. Durata întreruperii perioadei de navigație, cauzatã de fenomene naturale, cum sunt
gheața, inundațiile etc., trebuie redusã la minimum
prin mãsuri tehnice și organizatorice adecvate;
ii(iii) durata întreruperilor perioadei de navigație pentru
întreținerea normalã a ecluzelor și a altor lucrãri
hidrotehnice ar trebui redusã la minimum.
Utilizatorii cãii navigabile vor fi informați, dacã se
intenționeazã efectuarea unor lucrãri de întreținere, asupra datelor și duratei întreruperii navigației. În cazul unei defectãri neprevãzute a
ecluzelor sau a altor facilitãți hidrotehnice ori în
cazul altor evenimente de forțã majorã, durata
întreruperilor trebuie limitatã pe cât posibil,
luându-se toate mãsurile adecvate pentru remedierea situației;
ii(iv) nu se vor admite întreruperi în timpul perioadelor
de ape mici. O limitare rezonabilã a pescajului
admis poate fi totuși permisã pe cãile navigabile
cu niveluri fluctuante ale apei. Oricum, un pescaj minim de 1,20 m trebuie asigurat în toate
perioadele, cu pescajul recomandat sau caracteristic asigurat sau depãșit pentru 240 de zile pe
an. În regiunile la care se face referire în subparagraful (ii) de mai sus, pescajul minim de
1,20 m trebuie sã fie asigurat pentru 60% din
perioada de navigație medie;
iii(v) orele de operare a ecluzelor, a podurilor rulante
sau a altor lucrãri de infrastructurã vor fi astfel
încât tot timpul navigația sã poatã fi asiguratã în
zilele lucrãtoare (24 de ore), dacã este fezabil
economic. În cazuri specifice, excepțiile pot fi
permise din motive organizatorice și/sau tehnice.
Orele de navigație rezonabile vor trebui, de asemenea, sã fie asigurate în timpul sãrbãtorilor și
la sfârșit de sãptãmânã.
c) Cerințe tehnice și operaționale minimale pentru terminalele din porturi
Rețeaua C-E de cãi navigabile va fi completatã cu un
sistem de terminale în porturile cãii navigabile interioare.
Fiecare terminal va îndeplini urmãtoarele cerințe tehnice și
operaționale minimale:
iii(i) va fi situat pe calea navigabilã C-E;
iii(ii) va fi capabil sã primeascã nave sau convoaie
împinse, utilizate pe cãile navigabile C-E relevante, în conformitate cu clasa lor;

11

ii(iii) va fi conectat cu principalele drumuri și cãi
ferate (aparținând, de preferințã, rețelei internaționale a drumurilor și cãilor ferate stabilite prin
Acordul european asupra arterelor internaționale
principale de trafic (AGR), prin Acordul european
asupra liniilor ferate internaționale principale
(AGC) și prin Acordul european asupra liniilor
internaționale importante de transport combinat și
instalații conexe (AGTC);
ii(iv) capacitatea lor de manipulare instalatã va trebui
sã fie în jur de 30.000Ñ40.000 TEU/an;
iii(v) va trebui sã ofere condiții adecvate pentru dezvoltarea unei zone industriale portuare;
ii(vi) toate facilitãțile necesare pentru operațiunile uzuale în traficul internațional trebuie sã fie disponibile;
i(vii) în scopul asigurãrii protecției mediului, facilitãțile
de recepție a deșeurilor și a gunoiului generat la
bordul navelor trebuie sã fie disponibile în porturile de importanțã internaționalã;
(viii) transbordarea eficientã a containerelor și a altor
unitãți intermodale (lãzi mobile, semitrailere, vehicule rutiere de marfã etc.) trebuie asiguratã și o
capacitate suficientã pentru depozitarea intermediarã a containerelor și echipamentul adecvat de
manipulare a containerelor sã fie disponibile;
ii(ix) manipularea normalã a containerelor trebuie sã
fie fãcutã economic, cu terminale specifice și
adecvate transportului combinat;
iii(x) în afara transbordãrii propriu-zise de containere
(în principal cu macarale tip container având o
capacitate de 15Ñ20 unitãți pe orã), un mare
numãr de alte servicii trebuie oferite de aceste
terminale. Aceste servicii pot include organizarea
de transporturi de containere mai departe, stocarea unitãților goale, ca și întreținerea și repararea containerelor avariate;
ii(xi) pentru serviciile RoÑRo trebuie sã fie disponibile
facilitãți speciale, cum sunt rampe de încãrcare,
dane speciale și zone de parcare;
i(xii) danele pentru navele fluviale utilizate în transportul
combinat vor trebui sã asigure o adâncime garantatã de cel puțin 2,80 m, fiind de dorit ca aceasta
sã fie de 3,50 m, o lungime adecvatã pentru primirea navelor cu lungime mai mare, de cel puțin 110
m, și o înãlțime liberã sub poduri egalã cu aceea
a cãilor navigabile cu care se conecteazã;
(xiii) manipularea eficientã a încãrcãturilor în terminale
poate contribui substanțial la atingerea eficienței
serviciilor de transport combinat internațional, în
special dacã urmãtoarele cerințe sunt îndeplinite:
(xiii) Ñ perioada de la ultimul timp de acceptare a
mãrfurilor pânã la plecarea navelor și de la sosirea navelor pânã la începerea descãrcãrii containerelor nu trebuie sã depãșeascã o orã, doar
dacã dorința clienților în ceea ce privește timpul
de acceptare sau dispunerea bunurilor poate fi
realizatã cu alte mijloace;
(xiii) Ñ perioadele de așteptare pentru vehiculele
rutiere care livreazã sau colecteazã unitãți de
încãrcare trebuie sã fie cât mai scurte posibil
(20 de minute maximum).
(xiii) Aceste cerințe pot fi îndeplinite prin aranjament
adecvat și prin dimensionarea diferitelor elemente
ale terminalului de transbordare (vezi (viii));
(xiv) zonele funcționale individuale ale terminalului
sunt compuse dintr-un numãr de componente de
sistem. În scopul obținerii unui terminal de transbordare optim din toate punctele de vedere, este
necesar sã se asigure dimensiuni echilibrate
pentru componentele sistemelor individuale, din
moment ce eficiența terminalului este determinatã de componentele cele mai slabe.

1

Tipul
cãii
navigabile
interioare

Destinație

Vb

VII

VIc

Vlb

Vla

Vasele

2

3)

Rin

pentru

3

Clasele
cãilor
navigabile

140

95Ñ110

4

L(m)

15,0

11,4

5

B(m)
7

T(t)

3,90

2,80

3.000

2,50Ñ 1.500Ñ

6

d(m)

Nave cu motor și barje
Tipul navei: Caracteristici generale
Lungime
Lãțime
Pescaj5)
Tonaj
maximã
maximã

6)

8

33,0Ñ

195Ñ2001)

275Ñ285

22,8

270Ñ2801)

6.000

3.200Ñ

12

T(t)

Tonaj

27.000

34,21)

18.000

9.600Ñ

18.000

2,50Ñ4,50 14.500Ñ

2,50Ñ4,50

2,50Ñ4,50 9.600Ñ

12.000

2,50Ñ4,50 6.400Ñ

6.000

2,50Ñ4,50 3.200Ñ

4,50

2,50Ñ

11

d(m)

Pescaj5)

33,0Ñ

34,21)

22,8

185Ñ1951)

22,8

11,4

172Ñ1851)

95Ñ1101)

10

B(m)

Lãțime

9

L(m)

Lungime

Convoaie împinse
Tipul convoiului: Caracteristici generale

9,104)

9,104)

9,104)

7,00 sau

9,104)

7,00 sau

9,104)

7,00 sau

5,25 sau

13

H(m)
14

Înãlțimea
Simboluri
minimã
grafice
sub poduri2) pe hartã

PRIVIND CLASIFICAREA CÃILOR NAVIGABILE EUROPENE DE IMPORTANÞÃ INTERNAÞIONALÃ PENTRU TRANSPORTUL COMBINAT*)

TABELUL

Prima cifrã ia în considerare situațiile existente, în timp ce a doua reprezintã atât dezvoltãrile ulterioare, cât și, în unele cazuri, situațiile existente.
Permite o distanțã minimã liberã de 0,30 m între cel mai înalt punct al structurii navei sau încãrcãturii acesteia și un pod.
Permite dezvoltãrile viitoare prevãzute în navigația RoÑRo, containerizatã și fluvio-maritimã.
Verificat pentru transportul containerizat:
5,25 m pentru navele care transportã 2 rânduri de containere;
7,00 m pentru navele care transportã 3 rânduri de containere;
9,10 m pentru navele care transportã 4 rânduri de containere;
50% din containere pot fi goale sau se utilizeazã balastul.
5) Valoarea pescajului pentru o anumitã cale navigabilã interioarã va fi determinatã în conformitate cu condițiile locale.
6) Convoaiele compuse dintr-un numãr mare de barje pot, de asemenea, sã fie utilizate pe câteva secțiuni ale cãilor navigabile de clasa VII. În acest caz, dimensiunile orizontale pot depãși
valorile redate în tabel.

1)
2)
3)
4)
Ñ
Ñ
Ñ

Note la tabel:

*)Clasele I Ñ Va nu sunt menționate, fiind de importanțã regionalã sau nefiind relevante pentru transportul combinat.

Aceastã clasificare este conformã cu clasificarea din anexa nr. III la Acordul european pe principalele cãi navigabile de importanțã internaționalã (AGN)
din 19 ianuarie 1996.

DE IMPORTANÞÃ INTERNAÞIONALÃ

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru acceptarea de cãtre România a Proiectului celui de-al 4-lea Amendament
la Statutul Fondului Monetar Internațional, aprobat prin Rezoluția Consiliului Guvernatorilor
nr. 52-4 din 23 septembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 1 lit. o) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se acceptã Proiectul celui de-al 4-lea
Amendament la Statutul Fondului Monetar Internațional,
aprobat prin Rezoluția Consiliului Guvernatorilor nr. 52-4
din 23 septembrie 1997 privind alocarea specialã unicã de
drepturi speciale de tragere.

Art. 2. Ñ Guvernul României este autorizat sã notifice
secretarului Fondului Monetar Internațional acceptarea de
cãtre România a Proiectului celui de-al 4-lea Amendament
la Statutul Fondului Monetar Internațional.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Ghizari
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 26 august 1998.
Nr. 92.
P R O I E C T U L*)
celui de-al 4-lea Amendament la Statutul Fondului Monetar Internațional
Guvernele, în numele cãrora prezentul statut este semnat, convin cele ce urmeazã:
1. Textul articolului XV, secțiunea 1, se va modifica și
va avea urmãtorul cuprins:
”a) Pentru a rãspunde necesitãții, dacã și atunci când
este cazul, de a se suplimenta activele de rezervã existente, Fondul este autorizat sã aloce drepturi speciale de
tragere, în conformitate cu prevederile art. XVIII, membrilor

care sunt participanți la Departamentul drepturilor speciale
de tragere.
b) În plus, Fondul va aloca drepturi speciale de tragere
membrilor care sunt participanți la Departamentul drepturilor
speciale de tragere în conformitate cu prevederile
anexei M.,,

ANEXA M
ALOCARE UNICÃ SPECIALÃ DE DREPTURI SPECIALE DE TRAGERE

1. Sub rezerva prevederilor de la pct. 4 de mai jos, fiecare membru care la data de 19 septembrie 1997 era par-

Rezoluția nr. 45-2 a Consiliului Guvernatorilor Ñ calculele
se vor face pe baza cotelor propuse în acea rezoluție.

ticipant la Departamentul drepturilor speciale de tragere va

2. a) Sub rezerva prevederilor de la pct. 4 de mai jos,

primi Ñ în cea de-a 30-a zi urmãtoare datei intrãrii în

fiecare țarã care a devenit (devine) participant la

vigoare a celui de-al 4-lea amendament al acestui statut Ñ

Departamentul drepturilor speciale de tragere dupã data de

o alocare de drepturi speciale de tragere într-o sumã care

19 septembrie 1997, dar în decurs de 3 luni de la data de

va face ca alocarea cumulatã netã de drepturi speciale sã

când a devenit membrã a Fondului, va primi o alocație de

fie egalã cu 29,315788813% din cota existentã la 19 sep-

drepturi speciale de tragere într-o sumã calculatã în con-

tembrie 1997, cu condiția ca pentru participanții ale cãror

formitate cu prevederile lit. b) și c) de mai jos, în cea

cote nu au fost ajustate Ñ așa cum s-a propus în

de-a 30-a zi de la cea mai târzie din urmãtoarele date:

*)Traducere

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998

(i) data la care noua țarã membrã a devenit participantã la
Departamentul drepturilor speciale de tragere, sau (ii) data
intrãrii în vigoare a celui de-al 4-lea amendament al acestui
statut.
b) În scopurile prevãzute la lit. a) de mai sus, fiecare
participant va primi o sumã de drepturi speciale de tragere,
care va face ca alocarea cumulatã netã a participantului sã
fie egalã cu 29,315788813% din cota sa existentã la data
la care membrul a devenit participant la Departamentul
drepturilor speciale de tragere, procent ajustat astfel:
ii(i) în
primul
rând,
prin
multiplicarea
lui
29,315788813% cu raportul dintre totalul cotelor
participanților descriși la lit. c) de mai jos, calculat
în conformitate cu prevederile pct. 1 de mai sus,
și totalul cotelor participanților respectivi la data la
care țara membrã devine participantã la
Departamentul drepturilor speciale de tragere, și
i(ii) în al doilea rând, prin multiplicarea produsului de
la pct. (i) de mai sus cu raportul dintre totalul
sumei alocãrilor cumulate nete de drepturi speciale de tragere primite în baza art. XVIII de cãtre
participanții descriși la lit. c) de mai jos la data la
care țara membrã devine participantã la
Departamentul drepturilor speciale de tragere, la
care se adaugã alocãrile primite de participanții
respectivi în baza pct. 1 de mai sus, și totalul
sumei alocãrilor cumulate nete de drepturi speciale de tragere primite în baza art. XVIII de cãtre
participanții respectivi la data de 19 septembrie
1997, la care se adaugã alocãrile primite de participanții respectivi în baza pct. 1 de mai sus.
c) Pentru scopurile ajustãrilor care urmeazã a fi fãcute
în conformitate cu prevederile lit. b) de mai sus, participanții la Departamentul drepturilor speciale de tragere vor fi
membrii care la data de 19 septembrie 1997 sunt participanți și: (i) continuã sã fie participanți la Departamentul
drepturilor speciale de tragere la data la care țara membrã
devine participantã la Departamentul drepturilor speciale de
tragere, și (ii) au primit toate alocãrile fãcute de Fond dupã
data de 19 septembrie 1997.
3. a) Sub rezerva prevederilor pct. 4 de mai jos, dacã
Republica Federalã a Iugoslaviei (Serbia și Muntenegru)
succede în a fi membrã a Fondului și participantã la
Departamentul drepturilor speciale de tragere al fostei
Republici Socialiste Federative a Iugoslaviei, în conformitate
cu termenii și condițiile Deciziei Consiliului Executiv nr.
10.237 Ñ (92/150), adoptatã la 14 decembrie 1992, ea va
primi o alocare de drepturi speciale de tragere într-o sumã
calculatã în conformitate cu prevederile lit. b) de mai jos,
în cea de-a 30-a zi urmãtoare celei mai întârziate date, și
anume: (i) data la care Republica Federalã a Iugoslaviei
(Serbia și Muntenegru) devine succesoare a calitãții de

membru la Fond și în participarea la Departamentul drepturilor speciale de tragere, în conformitate cu termenii și condițiile Deciziei Consiliului Executiv nr. 10.237 Ñ (92/150),
sau (ii) data intrãrii în vigoare a celui de-al 4-lea amendament al acestui statut.
b) Pentru scopurile de la lit. a) de mai sus, Republica
Federalã a Igoslaviei va primi o sumã de drepturi speciale
de tragere care va face ca alocarea sa cumulatã netã sã
fie egalã cu 29,315788813% din cota propusã și, în baza
paragrafului 3 c) al Deciziei Consiliului Executiv nr. 10.237
Ñ (92/150), ajustatã în conformitate cu prevederile
pct. 2b) (ii) și, respectiv, lit. c) de mai sus, la data la care
Republica Federalã a Iugoslaviei (Serbia și Muntenegru) va
fi îndreptãțitã la o alocare în baza prevederilor lit. a) de
mai sus.
4. Fondul nu va aloca drepturi speciale de tragere în
baza acestei anexe acelor participanți care notificã
Fondului, în scris, înainte de data alocãrii, dorința lor de a
nu primi alocarea.
5. a) Dacã, la data la care unui participant i se face o
alocare în baza prevederilor pct. 1, 2 sau 3, participantul
are obligații restante fațã de Fond, drepturile speciale de
tragere astfel alocate vor fi depozitate și pãstrate într-un
cont de garanție blocat din cadrul Departamentului drepturilor speciale de tragere și vor fi eliberate participantului la
data achitãrii tuturor obligațiilor sale restante fațã de Fond.
b) Drepturile speciale de tragere deținute în contul de
garanție blocat nu sunt disponibile pentru nici un fel de utilizare și nu vor fi incluse în nici un calcul al alocãrilor sau
disponibilitãților de drepturi speciale de tragere pentru scopurile statutului, cu excepția calculelor efectuate în baza
acestei anexe. Dacã drepturile speciale de tragere alocate
unui participant sunt deținute într-un cont de garanție blocat, atunci când participantul înceteazã participarea sa la
Departamentul drepturilor speciale de tragere sau când se
hotãrãște sã se lichideze Departamentul drepturilor speciale
de tragere, aceste drepturi speciale de tragere vor fi anulate.
c) Pentru scopurile acestui paragraf, obligațiile restante
cãtre Fond constau din rãscumpãrãri și dobânzi restante în
contul de resurse generale, rate și dobânzi restante privind
împrumuturile din contul special de plãți, dobânzi și taxe de
administrare restante în Departamentul drepturilor speciale
de tragere și angajamente restante fațã de Fond, în calitatea acestuia de mandatar.
d) Cu excepția prevederilor acestui paragraf, principiul
separãrii între Departamentul general și Departamentul
drepturilor speciale de tragere și caracterul necondiționat al
drepturilor speciale de tragere ca active de rezervã va fi
menținut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998

15

REZOLUÞIA F.M.I. Nr. 52-4 din 23 septembrie 1997
privind alocarea specialã unicã de DST Ñ Proiectul celui de-al 4-lea amendament la statut
Având în vedere inițiativa adresatã Consiliului directorilor
executivi, de cãtre Comitetul Interimar al Consiliului
Guvernatorilor, de a propune un amendament la Statutul
F.M.I., care sã prevadã o alocare specialã unicã de DST
pentru a permite tuturor participanților la Departamentul
drepturilor speciale de tragere primirea unei pãrți echitabile
de alocãri cumulate de DST, și
având în vedere propunerea fãcutã de Consiliul Executiv
pentru un astfel de amendament, precum și raportul, în
aceastã privințã, pregãtit de consiliu,
Consiliul Guvernatorilor, luând notã de numitul raport al
Consiliului Executiv, hotãrãște, prin prezenta, ca urmare, cã:
1. Propunerile pentru modificãri (Proiectul celui de-al
4-lea amendament), care sunt anexate la aceastã rezoluție
și urmeazã a fi încorporate în statut, sunt aprobate.

2. Secretarul Fondului este îndrumat de a întreba, prin
scrisoare circularã, telegramã sau alte mijloace rapide de
comunicare, pe toți membrii Fondului, dacã ei acceptã în
conformitate cu prevederile art. XXVIII din statut Proiectul
celui de-al 4-lea amendament.
3. Scrisoarea circularã, telegrama sau alt mijloc de
comunicare ce urmeazã a se transmite tuturor membrilor,
conform pct. 2 de mai sus, va specifica faptul cã Proiectul
celui de-la 4-lea amendament va intra în vigoare pentru toți
membrii, la data la care Fondul va certifica, printr-o comunicare oficialã adresatã tuturor membrilor, cã trei cincimi
din numãrul total al membrilor, având 85% din totalul puterii de vot, au acceptat modificãrile.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1998
pentru execuția de lucrãri în vederea înlãturãrii efectelor calamitãților naturale
produse în bazinul hidrografic Crișul Negru și afluenți în perioada maiÑiunie 1998
În temeiul art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea Fondului de intervenție
la dispoziția Guvernului cu suma de 300 milioane lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul 1998.
Art. 2. Ñ Se aprobã majorarea cheltuielilor de capital
prevãzute în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului cu suma de 300 milioane lei din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului pe anul 1998 pentru
înlãturarea efectelor calamitãților naturale, amenajarea și
consolidarea zonelor afectate de inundații din bazinul hidrografic Crișul Negru, județul Bihor, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentației tehnico-economice și
contractarea execuției întregului volum de lucrãri se fac de
cãtre beneficiar, Regia Autonomã ”Apele Române,,, prin
încredințarea directã a proiectãrii și execuției, potrivit
prevederilor art. 15.1 lit. b) din Regulamentul privind

procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor
și adjudecarea proiectãrii investițiilor publice, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 727/1993, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 16 lit. b), c) și j) din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã.
Art. 4. Ñ Pânã la elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice, potrivit legii, se aprobã deschiderea
finanțãrii și începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste
de lucrãri estimate cantitativ și valoric. Decontarea lucrãrilor
executate se va face pe baza situațiilor de lucrãri executate, însușite de beneficiar.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
pe anul 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szlo BorbŽly
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 24 august 1998.
Nr. 526.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/28.VIII.1998
ANEXÃ
CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse
în bazinul hidrografic Crișul Negru și afluenți, județul Bihor
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

0

1

Valoarea totalã
(prețuri
Programul
ianuarie 1998)
1998
Ñ milioane lei Ñ Ñ milioane lei Ñ

Capacitãți

2

3. Amenajarea Valea CrișÑBãița
TOTAL:

4

52.500

200

18 km dig; 6 km consolidare de mal

12.000

50

7.000

50

3,5 km regularizare; 2,15 km consolidare de mal
14,5 km dig

71.500

1. Amenajarea Râului Crișul Negru
la TãutÑȘoimiÑBeiuș
2. Amenajarea Valea Roșie

3

300

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea efectuãrii unor operațiuni refuzate la vizã
de cãtre controlul preventiv al Curții de Conturi
În temeiul art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se autorizeazã efectuarea operațiunilor de platã prevãzute în Ordinul de platã nr. 1.383 din 30 iulie 1998 al Secretariatului
General al Guvernului, în sumã de 36.580 mii lei, refuzate la controlul preventiv al Curții de Conturi prin Decizia nr. 103 din 10 august 1998 a Secției
de control preventiv.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 28 august 1998.
Nr. 531.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318/28.VIII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

