PARTEA

Anul X Ñ Nr. 319

I

Vineri, 28 august 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la Acordul
cu privire la transporturile internaționale de produse
perisabile și cu privire la mijloacele de transport
speciale care trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP), adoptat la Geneva la 1 septembrie
1970 ...........................................................................
Acord cu privire la transporturile internaționale de produse
perisabile și cu privire la mijloacele de transport
speciale care trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP) ..............................................................
75.

ORDONANÞE

ALE

1

2Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Acordul cu privire la transporturile internaționale
de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie folosite
pentru aceste transporturi (ATP), adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 1 lit. i) din Legea nr. 148/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ România aderã la Acordul cu privire la
transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la

mijloacele de transport speciale care trebuie folosite pentru aceste
transporturi (ATP), adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Adrian Dobrescu,
secretar de stat
București, 25 august 1998.
Nr. 75.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998

A C O R D*)
cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale
care trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP)
Pãrțile contractante,
în dorința de a îmbunãtãți condițiile de pãstrare a calitãții produselor perisabile în cursul transportãrii acestora, mai
cu seamã în cursul schimburilor internaționale,
considerând cã îmbunãtãțirea acestor condiții de pãstrare este de naturã sã dezvolte comerțul cu produse
perisabile,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Echipamente speciale de transport
ARTICOLUL 1

În ceea ce privește transportul internațional de produse
perisabile, pot fi desemnate ca mijloace de transport izoterme, refrigeratoare, frigorifice sau calorifice doar acele
mijloace de transport care corespund definițiilor și normelor
enunțate în anexa nr. 1 la prezentul acord.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru a
se verifica și controla conformitatea cu normele a mijloacelor de transport menționate în primul articol din prezentul
regulament, potrivit suplimentelor 1, 2, 3 și 4 din anexa
nr. 1 la prezentul acord. Fiecare parte contractantã va
recunoaște validitatea atestãrilor de conformitate eliberate,
potrivit paragrafului 4 din suplimentul 1 din anexa nr. 1 la
prezentul acord, de cãtre autoritatea competentã a unei
alte pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va putea
recunoaște validitatea atestãrilor de conformitate eliberate,
cu respectarea condițiilor prevãzute de suplimentele 1 și 2
din anexa nr. 1 la prezentul acord, de cãtre autoritatea
competentã dintr-un stat care nu este parte contractantã.
CAPITOLUL II
Folosirea de mijloace de transport speciale
pentru transporturile internaționale de anumite
produse perisabile
ARTICOLUL 3

1. Prescripțiile menționate la art. 4 din prezentul acord
se aplicã oricãrui transport, fie cã este pe cont propriu sau
în contul altcuiva, efectuate exclusiv Ñ sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2 din prezentul articol Ñ fie pe calea
feratã, fie pe drum, fie pe o combinație între acestea:
Ñ de produse înghețate și congelate;
Ñ de produse menționate în anexa nr. 3 la prezentul
acord, chiar dacã ele nu sunt nici înghețate și nici
congelate,
atunci când locul de încãrcare a mãrfurilor sau a echipamentului care le conține pe vehicul feroviar sau rutier și
locul unde mãrfurile sau echipamentul care le conține este
descãrcat dintr-un asemenea vehicul se aflã în douã state
diferite și atunci când locul de descãrcare a mãrfurilor se
aflã situat pe teritoriul unei pãrți contractante.
În cazul în care transporturile cuprind unul sau mai
multe trasee maritime, altele decât cele arãtate în paragraful 2 al prezentului articol, fiecare parcurs terestru trebuie
considerat aparte.
2. Dispozițiile paragrafului 1 din prezentul articol se
aplicã, de asemenea, și traseelor maritime de mai puțin de
150 km, cu condiția ca mãrfurile sã fie transportate în aceleași echipamente folosite pentru parcursul sau parcursurile
terestre, fãrã transbordare a mãrfii, și ca aceste trasee sã
*) Traducere.

preceadã sau sã urmeze unul sau mai multe din transporturile terestre menționate în paragraful 1 al prezentului
articol sau sã fie efectuate între douã dintre aceste transporturi.
3. În pofida dispozițiilor paragrafelor 1 și 2 din prezentul
articol, pãrțile contractante vor putea sã nu supunã dispozițiilor art. 4 al prezentului acord transportul produselor care
nu sunt destinate consumului uman.
ARTICOLUL 4

1. Pentru transportul produselor perisabile desemnate în
anexele nr. 2 și 3 la prezentul acord trebuie sã fie folosite
mijloacele de transport desemnate în primul articol al prezentului acord, în afara cazului în care temperaturile previzibile pentru toatã durata transportului fac aceastã obligație
inutilã în mod clar, în scopul menținerii condițiilor de temperaturã stabilite în anexele nr. 2 și 3 la prezentul acord.
Alegerea și folosirea acestui echipament trebuie fãcute astfel încât sã fie posibilã respectarea condițiilor de temperaturã stabilite în aceste anexe, pe toatã durata transportului.
În plus, trebuie luate toate mãsurile utile în ceea ce privește, mai cu seamã, temperatura produselor în momentul
încãrcãrii și operațiunile de înghețare, de reînghețare în
timpul drumului sau alte operațiuni necesare. Dispozițiile
prezentului paragraf nu se aplicã totuși decât în cazul în
care nu sunt incompatibile cu angajamentele internaționale
privind transporturile internaționale care decurg pentru pãrțile contractante din convențiile în vigoare la data intrãrii în
vigoare a prezentului acord sau din convențiile ce li se vor
substitui.
2. Dacã, în cursul unui transport supus prescripțiilor din
prezentul acord, prescripțiile impuse de paragraful 1 din
prezentul articol nu au fost respectate,
a) pe teritoriul unei pãrți contractante, nimeni nu va
putea dispune de produse dupã executarea transportului, în
afarã de cazul în care autoritãțile competente ale acestei
pãrți contractante considerã cã acordarea autorizației este
compatibilã cu exigențele igienei publice și în afarã de
cazul în care se respectã eventualele condiții stabilite de
cãtre aceste autoritãți atunci când acordã autorizația;
b) orice parte contractantã va putea Ñ în virtutea exigențelor de igienã publicã sau de profilaxie a animalelor și
cu condiția ca aceasta sã nu fie incompatibilã cu celelalte
angajamente internaționale vizate în ultima frazã a paragrafului 1 al prezentului articol Ñ sã interzicã intrarea de produse pe teritoriul sãu sau sã o subordoneze condițiilor
fixate de ea.
3. Respectarea prescripțiilor din paragraful 1 al prezentului articol nu este obligatorie pentru transportatorii în contul altcuiva, decât în mãsura în care vor fi acceptat sã
procure sau sã furnizeze prestații destinate asigurãrii respectãrii prescripțiilor prezentului acord și dacã aceastã respectare este legatã de executarea acestor prestații. Dacã
alte persoane, fizice sau juridice, au acceptat sã procure
sau sã furnizeze prestații destinate asigurãrii respectãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
prescripțiilor din prezentul acord, este de datoria lor sã asigure aceastã respectare, în mãsura în care aceasta este
legatã de executarea prestațiilor pe care ele au acceptat
sã le procure sau sã le furnizeze.
4. În cazul transporturilor supuse prescripțiilor prezentului
acord și al cãror loc de încãrcare se aflã pe teritoriul unei
pãrți contractante, respectarea prescripțiilor paragrafului 1
din prezentul articol revine, sub rezerva dispozițiilor din
paragraful 3 al prezentului articol,
Ñ în cazul unui transport în contul altcuiva, persoanei
Ñ fizice sau juridice Ñ care este expeditor potrivit documentului de transport sau, în absența unui document de
transport, persoanei Ñ fizice sau juridice Ñ care a încheiat
contractul de transport cu transportatorul;
Ñ în celelalte cazuri, persoanei Ñ fizice sau juridice Ñ
care efectueazã transportul.
CAPITOLUL III
Diverse dispoziții
ARTICOLUL 5

Dispozițiile prezentului acord nu se aplicã transporturilor
terestre efectuate cu ajutorul de conteinere fãrã transbordare a mãrfurilor, cu condiția ca aceste transporturi sã fie
precedate sau urmate de un transport maritim, altul decât
unul din cele vizate în paragraful 2 al art. 3 din prezentul
acord.
ARTICOLUL 6

1. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile
adecvate pentru a asigura respectarea dispozițiilor prezentului acord. Administrațiile competente ale pãrților contractante vor fi informate asupra mãsurilor generale luate în
acest scop.
2. Dacã o parte contractantã constatã o infracțiune
comisã de o persoanã rezidentã pe teritoriul unei alte pãrți
contractante sau îi aplicã o sancțiune, administrația primei
pãrți contractante va informa administrația celeilalte pãrți
contractante despre infracțiunea constatatã și sancțiunea
aplicatã.

3

conform paragrafului 8 din mandatul acestei comisii, pot
deveni pãrți contractante la prezentul acord:
a) semnându-l;
b) ratificându-l, dupã ce l-au semnat sub rezerva ratificãrii, sau
c) aderând la el.
2. Statele susceptibile de a participa la anumite lucrãri
ale Comisiei economice pentru Europa, în aplicarea paragrafului 11 din mandatul acestei comisii, pot deveni pãrți
contractante la prezentul acord aderând la el dupã ce
acesta intrã în vigoare.
3. Prezentul acord va fi deschis semnãrii pânã la
31 mai 1971 inclusiv. Dupã aceastã datã, el va fi deschis
aderãrii.
4. Aderarea își va produce efectul prin depunerea unui
instrument pe lângã Secretariatul general al Organizației
Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 10

1. Orice stat va putea, în momentul în care va semna
prezentul acord fãrã rezerva ratificãrii sau cu ocazia depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, ori în
oricare alt moment ulterior, sã declare, prin notificare adresatã Secretariatului general al Organizației Națiunilor Unite,
cã acordul nu se aplicã transporturilor efectuate pe toate
teritoriile sale situate în afara Europei sau pe unele din
acestea. Dacã aceastã notificare este fãcutã dupã intrarea
în vigoare a acordului pentru statul care face notificarea,
acordul va înceta sã fie aplicabil la transporturile pe teritoriul sau teritoriile desemnate în notificare la 90 de zile de
la data la care secretariatul a primit aceastã notificare.
2. Orice stat care a fãcut o declarație conformã paragrafului 1 din prezentul articol va putea, la orice datã ulterioarã, prin notificare adresatã Secretariatului general al
Organizației Națiunilor Unite, sã declare cã acordul va fi
aplicabil transporturilor pe un teritoriu desemnat în notificarea fãcutã conform paragrafului 1 din prezentul articol și
acordul va deveni aplicabil transporturilor pe acel teritoriu la
180 de zile de la data primirii de cãtre Secretariatul general al Organizației Națiunilor Unite a acestei notificãri.

ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante își rezervã dreptul de a conveni prin
acorduri bilaterale sau multilaterale dacã dispozițiile aplicabile atât mijloacelor speciale de transport, cât și temperaturilor la care anumite produse trebuie menținute în timpul
transportului, ar putea fi mai severe decât cele prevãzute
în prezentul acord, mai ales din cauza condițiilor climaterice speciale. Aceste dispoziții nu vor fi aplicabile decât
transporturilor internaționale efectuate între pãrțile contractante care vor fi încheiat acorduri bilaterale sau multilaterale vizate de prezentul articol. Aceste acorduri vor fi
comunicate Secretariatului general al Organizației Națiunilor
Unite, care le va comunica pãrților contractante la prezentul
acord și care nu au semnat acele acorduri.
ARTICOLUL 8

Nerespectarea prescripțiilor prezentului acord nu afecteazã nici existența și nici validitatea contractelor încheiate
în vederea executãrii de transporturi.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 9

1. Statele membre ale Comisiei economice pentru
Europa și statele admise în comisie cu titlu consultativ,

ARTICOLUL 11

1. Prezentul acord va intra în vigoare la un an dupã ce
cinci dintre statele menționate în paragraful 1 al art. 9 îl
vor fi semnat fãrã rezerva ratificãrii și vor fi depus instrumentul lor de ratificare sau de aderare.
2. Pentru fiecare stat care îl va ratifica sau care va
adera la el, dupã ce cinci state îl vor fi semnat fãrã
rezerva ratificãrii sau vor fi depus instrumentul lor de ratificare sau de aderare, prezentul acord va intra în vigoare la
un an de la depunerea instrumentului de ratificare sau de
aderare al acelui stat.
ARTICOLUL 12

1. Fiecare parte contractantã va putea denunța prezentul
acord prin notificare adresatã Secretariatului general al
Organizației Națiunilor Unite.
2. Denunțarea va avea efect la 15 luni de la data la
care Secretariatul general al Organizației Națiunilor Unite va
fi primit notificarea.
ARTICOLUL 13

Prezentul acord va înceta sã producã efect dacã, dupã
intrarea sa în vigoare, numãrul de pãrți contractante este
mai mic de cinci, pe o perioadã oarecare de 12 luni consecutive.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
ARTICOLUL 14

1. Orice stat va putea, atunci când va semna prezentul
acord fãrã rezerva ratificãrii sau cu ocazia depunerii instrumentului sãu de ratificare ori aderare sau în orice alt
moment ulterior, sã declare, prin notificare adresatã
Secretariatului general al Organizației Națiunilor Unite, cã
prezentul acord va fi aplicabil la toate sau la o parte dintre
teritoriile pe care le reprezintã pe plan internațional.
Prezentul acord va fi aplicabil teritoriului sau teritoriilor menționate în notificare, începând din a 90-a zi de la primirea
acestei notificãri de cãtre Secretariatul general al
Organizației Națiunilor Unite sau, dacã în acea zi acordul
nu este încã intrat în vigoare, începând de la intrarea sa
în vigoare.
2. Orice stat care va fi fãcut, conform paragrafului 1 al
prezentului articol, o declarație având ca efect aplicabilitatea prezentului acord la un teritoriu pe care îl reprezintã pe
plan internațional va putea, conform art. 12, sã denunțe
prezentul acord în ceea ce privește acel teritoriu.
ARTICOLUL 15

1. Orice diferend între douã sau mai multe pãrți contractante, privind interpretarea sau aplicarea prezentului
acord, va fi, pe cât posibil, rezolvat pe calea negocierii
între pãrțile în litigiu.
2. Orice diferend ce nu se va rezolva prin negocieri va
fi supus arbitrajului, dacã una dintre pãrțile contractante în
litigiu solicitã aceasta și va fi, în consecințã, trimis la unul
sau mai mulți arbitri aleși de comun acord de cãtre pãrțile
în litigiu. Dacã, în urmãtoarele 3 luni de la data cererii de
arbitrare, pãrțile în litigiu nu reușesc sã se înțeleagã asupra
alegerii unui arbitru sau a arbitrilor, oricare dintre aceste
pãrți contractante va putea solicita Secretariatului general al
Organizației Națiunilor Unite sã desemneze un arbitru unic,
în fața cãruia se va supune spre decizie diferendul.
3. Decizia arbitrului sau a arbitrilor desemnați conform
paragrafului precedent va fi obligatorie pentru pãrțile contractante în litigiu.
ARTICOLUL 16

1. Orice stat va putea, în momentul semnãrii ori ratificãrii prezentului acord sau în momentul aderãrii la acesta, sã
declare cã nu se considerã legat de paragrafele 2 și 3 ale
art. 15 din prezentul acord. Celelalte pãrți contractante nu
vor fi legate de aceste paragrafe fațã de oricare parte contractantã care va fi formulat o asemenea rezervã.
2. Orice parte contractantã care va fi formulat o rezervã
potrivit paragrafului 1 din prezentul articol va putea, în orice
moment, sã ridice aceastã rezervã printr-o notificare adresatã Secretariatului general al Organizației Națiunilor Unite.
3. Cu excepția rezervei prevãzute la paragraful 1 din
prezentul articol, nu va fi admisã nici o rezervã la prezentul acord.
ARTICOLUL 17

1. Timp de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentului
acord, orice parte contractantã va putea, prin notificare
adresatã Secretariatului general al Organizației Națiunilor
Unite, sã cearã convocarea unei conferințe care sã aibã ca
obiect revizuirea prezentului acord. Secretariatul general al
Organizației Națiunilor Unite va notifica aceastã cerere tuturor pãrților contractante și va convoca o conferințã de revizuire dacã, într-un rãstimp de 4 luni de la notificarea
adresatã Secretariatului general al Organizației Națiunilor
Unite, cel puțin o treime dintre pãrțile contractante îi vor
face cunoscut asentimentul lor la aceastã cerere.
2. Dacã se convoacã o conferințã potrivit art. 17, paragraful 1, Secretariatul general al Organizației Națiunilor

Unite va informa toate pãrțile contractante și le va invita sã
prezinte, în termen de 3 luni, propunerile pe care ele ar
dori sã le examineze conferința. Secretariatul general al
Organizației Națiunilor Unite va comunica tuturor pãrților
contractante ordinea de zi provizorie a conferinței, ca și
textul propunerilor, cu cel puțin 3 luni înainte de data deschiderii conferinței.
3. Secretariatul general al Organizației Națiunilor Unite
va invita la orice conferințã, convocatã conform prezentului
articol, toate statele vizate la paragraful 1 al art. 9 din prezentul acord și toate statele devenite pãrți contractante în
aplicarea paragrafului 2 al art. 9.
ARTICOLUL 18

1. Fiecare parte contractantã va putea propune unul sau
mai multe amendamente la acest acord. Textul oricãrui proiect de amendament va fi comunicat Secretariatului general
al Organizației Națiunilor Unite, care îl va comunica tuturor
pãrților contractante și îl va aduce la cunoștințã celorlalte
state vizate în paragraful 1 al art. 9 din prezentul acord.
2. În termen de 6 luni de la data comunicãrii de cãtre
Secretariatul general al Organizației Națiunilor Unite a proiectului de amendament, orice parte contractantã poate
aduce la cunoștințã Secretariatului general al Organizației
Națiunilor Unite:
a) fie cã are o obiecție la amendamentul propus;
b) fie cã, deși are intenția de a adopta proiectul, în țara
sa nu sunt încã îndeplinite condițiile necesare acestei
acceptãri.
3. Atât timp cât o parte contractantã care a adresat
comunicarea prevãzutã la paragraful 2 b) al prezentului
articol nu a notificat Secretariatului general al Organizației
Națiunilor Unite acceptarea sa, va putea Ñ în termen de
9 luni începând de la expirarea termenului de 6 luni prevãzut pentru comunicare Ñ sã prezinte o obiecție la amendamentul propus.
4. Dacã se formuleazã o obiecție la proiectul de amendament, în condițiile prevãzute la paragrafele 2 și 3 ale
prezentului articol, amendamentul va fi considerat cã nu a
fost acceptat și va fi fãrã efect.
5. Dacã nu s-a formulat nici o obiecție la proiectul de
amendament în condițiile prevãzute la paragrafele 2 și 3
ale prezentului articol, amendamentul se va socoti acceptat
la data care urmeazã:
a) atunci când nici o parte contractantã nu a adresat o
comunicare în aplicarea paragrafului 2 b) al prezentului
articol, la expirarea termenului de 6 luni vizat la paragraful 2 al prezentului articol;
b) atunci când cel puțin o parte contractantã a adresat
o comunicare în aplicarea paragrafului 2 b) al prezentului
articol, la cea mai apropiatã din cele douã date urmãtoare:
Ñ data la care toate pãrțile contractante care au adresat o astfel de comunicare vor fi notificat Secretariatului
general al Organizației Națiunilor Unite acceptarea proiectului din partea lor, aceastã datã fiind totuși reportatã la expirarea termenului de 6 luni prevãzut la paragraful 2 al
prezentului articol, dacã toate acceptãrile erau notificate
anterior acestei expirãri;
Ñ expirarea termenului de 9 luni prevãzut la paragraful 3 al prezentului articol.
6. Orice amendament socotit ca acceptat va intra în
vigoare la 6 luni de la data la care a fost declarat
acceptat.
7. Secretariatul general al Organizației Națiunilor Unite
va adresa, cât mai curând cu putințã, tuturor pãrților
contractante, o notificare prin care sã le facã cunoscut
dacã a fost formulatã o obiecție împotriva proiectului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
amendament, conform paragrafului 2 a) al prezentului
articol, și dacã una sau mai multe pãrți contractante i-au
adresat o comunicare conform paragrafului 2 b) al prezentului articol. În cazul în care una sau mai multe pãrți contractante vor fi adresat o asemenea comunicare, ulterior se
va notifica tuturor pãrților contractante dacã partea sau pãrțile contractante care au adresat o asemenea comunicare
ridicã o obiecție împotriva proiectului de amendament sau îl
acceptã.
8. Independent de procedura de amendare prevãzutã la
paragrafele 1Ñ6 ale prezentului articol, anexele și suplimentele la prezentul acord pot fi notificate prin acord între
administrațiile competente de cãtre toate pãrțile contractante. În cazul în care administrația unei pãrți contractante
a declarat cã dreptul național din țara sa o obligã sã condiționeze acceptarea sa de obținerea unei autorizații speciale în acest scop sau de aprobarea unui organ legislativ,
consimțãmântul pãrții contractante în cauzã la modificarea
anexei nu va fi socotit ca fiind dat decât în momentul în
care aceastã parte contractantã va fi declarat
Secretariatului general al Organizației Națiunilor Unite cã au
fost obținute autorizațiile sau aprobãrile necesare. Acordul
între administrațiile competente va putea prevedea cã, pentru
o perioadã tranzitorie, vechile anexe vor rãmâne în vigoare,
în totalitate sau în parte, simultan cu noile anexe.
Secretariatul general al Organizației Națiunilor Unite va fixa
data intrãrii în vigoare a noilor texte ce rezultã din asemenea modificãri.

5

ARTICOLUL 19

În afara notificãrilor prevãzute la art. 17 și 18 din prezentul acord, Secretariatul general al Organizației Națiunilor
Unite va notifica statelor vizate la paragraful 1 al art. 9 din
prezentul acord, cât și statelor devenite pãrți contractante
în aplicarea paragrafului 2 al art. 9 din prezentul acord:
a) semnãturile, ratificãrile și aderãrile, în virtutea art. 9;
b) datele la care prezentul acord va intra în vigoare,
conform art. 11;
c) denunțãrile, în virtutea art. 12;
d) abrogarea prezentului acord, conform art. 13;
e) notificãrile primite, conform art. 10 și 14;
f) declarațiile și notificãrile primite, conform paragrafelor 1 și 2 ale art. 16;
g) intrarea în vigoare a oricãrui amendament, conform
art. 18.
ARTICOLUL 20

Dupã data de 31 mai 1971, originalul prezentului acord
va fi depus la Secretariatul general al Organizației
Națiunilor Unite, care va transmite copii certificate conforme
fiecãruia dintre statele vizate la paragrafele 1 și 2 ale
art. 9 din prezentul acord.
Drept pentru care, subsemnații, împuterniciți în mod
corespunzãtor, am semnat prezentul acord.
Încheiat la Geneva, la 1 septembrie 1971, într-un singur
exemplar în limbile englezã, francezã și rusã, toate cele
trei texte fiind egal autentice.

ANEXA Nr. 1
DEFINIÞII ȘI NORME

ale mijloacelor de transport speciale1) pentru transporturile produselor perisabile
1. Mijloc de transport izoterm. Mijloc de transport la care
furgonul2) este construit cu pereți izolanți, inclusiv ușile,
podeaua și acoperișul, permițând limitarea schimburilor de
cãldurã între interioriul și exteriorul furgonului, astfel încât
coeficientul global de transmisie termicã (coeficient K) sã
permitã intrarea mijlocului de transport într-una dintre categoriile urmãtoare:
IN = mijloc de transport
Ñ caracterizat printr-un coeizoterm normal
Ñ ficient K egal sau mai
mic decât 0,7 W/m2 ¼C;
IR = mijloc de transport
Ñ un coeficient K egal sau
izoterm sporit,
Ñ mai mic decât 0,4 W/m2K;
caracterizat prin:
Ñ pereți având grosimea de
cel puțin 45 mm atunci
când este vorba de mijloace de transport cu o
lãțime mai mare de
2,50 m.
Totuși aceastã a doua condiție nu este cerutã pentru
mijloacele de transport concepute înaintea datei de intrare
în vigoare a acestui amendament3) și construite înaintea
1)
2)
3)

acestei date sau în timpul perioadei de 3 ani care
urmeazã acestei date.
Definiția coeficientului K și metoda folositã pentru a-l
mãsura sunt redate în suplimentul 2 la prezenta anexã.
2. Mijloc de transport refrigerator. Mijloc de transport izoterm care, cu ajutorul unei surse de frig (gheațã hidricã, cu
sau fãrã adaos de sare; plãci eutectice; gheațã carbonicã,
cu sau fãrã reglaj de sublimare; gaze lichefiate, cu sau
fãrã reglare de evaporare etc.), alta decât un echipament
mecanic sau cu ”absorbție,,, permite scãderea temperaturii
în interiorul furgonului gol și o menține în continuare pentru
o temperaturã exterioarã medie de +30¼C:
la +7¼C cel mult pentru clasa A;
la Ð10¼C cel mult pentru clasa B;
la Ð20¼C cel mult pentru clasa C; și
la
0¼C cel mult pentru clasa D,
folosind agenți frigorigeni și amenajamente adecvate. Acest
mijloc de transport trebuie sã aibã unul sau mai multe
compartimente, recipiente sau rezervoare rezervate agentului frigorigen. Aceste echipamente trebuie:
Ñ sã poatã fi încãrcate sau reîncãrcate de la exterior; și

Vagoane, camioane, remorci, semiremorci, conteinere și altele asemãnãtoare.
În cazul cisternelor, expresia suprastructurã reprezintã, în prezenta definiție, cisterna însãși.
Data intrãrii în vigoare a acestui amendament este 15 mai 1991.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998

Ñ sã aibã o capacitate conformã cu dispozițiile paragrafului 34 din suplimentul 2 la anexa nr. 1.
Coeficientul K al mijloacelor de transport din clasele B
și C trebuie în mod obligatoriu sã fie egal sau mai mic
decât 0,4 W/m2 ¼C.
3. Mijloc de transport frigorific. Mijloc de transport izoterm, prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului, individual sau colectiv pentru mai multe mijloace de transport
(grup mecanic cu compresie, mașinã cu ”absorbție,, etc.),
care sã permitã, la o temperaturã exterioarã medie de
+30¼C, scãderea temperaturii din interiorul furgonului gol și
de a o menține apoi în mod permanent astfel:
Pentru clasele A, B și C, la orice valoare practic constantã doritã ti, conform normelor definite mai jos pentru
cele trei clase:
Clasa A. Mijloc de transport frigorific prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului, astfel încât ti sã poatã fi
ales între +12¼C și 0¼C inclusiv.
Clasa B. Mijloc de transport frigorific prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului, astfel încât ti sã poatã fi
ales între +12¼C și Ð10¼C inclusiv.
Clasa C. Mijloc de transport frigorific prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului, astfel încât ti sã poatã fi
ales între +12¼C și Ð20¼C inclusiv.
Pentru clasele D, E și F, o valoare fixã practic constantã ti, conform normelor definite mai jos, pentru cele trei
clase:
Clasa D. Mijloc de transport frigorific prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului, astfel încât ti sã fie egal
sau mai mic de 0¼C.
Clasa E. Mijloc de transport frigorific prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului, astfel încât ti sã fie egal
sau mai mic de Ð10¼C.
Clasa F. Mijloc de transport frigorific prevãzut cu un dispozitiv de producere a frigului, astfel încât ti sã fie egal
sau mai mic de Ð20¼C.
Coeficientul K al mijloacelor de transport din clasele B,
C, E și F trebuie sã fie, în mod obligatoriu, egal sau mai
mic de 0,4 W/m2 ¼C.

¥

¥

4. Mijloc de transport calorific. Mijloc de transport izoterm
prevãzut cu un dispozitiv de producere a cãldurii, care sã
permitã ridicarea temperaturii în interiorul furgonului gol și
de a o menține apoi pe timp de 12 ore cel puțin fãrã reaprovizionare, la o temperaturã practic constantã și nu mai
micã de +12¼C, temperatura medie exterioarã a furgonului
fiind cea indicatã mai jos pentru cele douã clase:
Clasa A. Mijloc de transport calorific, pentru o temperaturã medie exterioarã de Ð10¼C; și
Clasa B. Mijloc de transport calorific, pentru o temperaturã medie exterioarã de Ð20¼C.
Coeficientul K al mijloacelor de transport din clasa B
trebuie sã fie în mod obligatoriu egal sau mai mic decât
0,4W/m2 ¼C.
5. Dispoziții tranzitorii. Pentru o perioadã de 3 ani, începând cu intrarea în vigoare a prezentului acord, conform
dispozițiilor paragrafului 1 al art. 11, coeficientul global de
transmisie termicã (coeficient K) va putea, în ceea ce privește mijloacele de transport deja în exploatare la aceastã
datã, sã fie egal sau mai mic decât:
Ñ 0,9 W/m2 ¼C pentru mijloacele de transport izoterme
din categoria IN, mijloacele de transport refrigeratoare din
clasa A, toate mijloacele de transport frigorifice și mijloacele de transport calorifice din clasa A; și
Ñ 0,6 W/m2 ¼C pentru mijloacele de transport refrigeratoare din clasele B și C și mijloacele de transport calorifice
din clasa B.
În plus, dupã perioada de 3 ani indicatã în primul alineat al prezentului paragraf și pânã la scoaterea mijlocului
de transport din exploatare, coeficientul K al mijloacelor de
transport frigorifice respective din clasele B, C, E și F va
putea sã fie doar egal sau mai mic de 0,7 W/m2 ¼C.
Prezentele dispoziții tranzitorii nu vor putea împiedica
aplicarea de reglementãri mai severe, care ar putea fi
adoptate de anumite state pentru mijloacele de transport
înmatriculate pe propriul lor teritoriu.

ANEXA Nr. 1
Suplimentul 1
DISPOZIÞII

cu privire la controlul conformitãții cu Normele pentru mijloacele de transport izoterme,
refrigeratoare, frigorifice sau calorifice
1. În afarã de cazurile prevãzute la paragrafele 29 și
49 din suplimentul 2 la prezenta anexã, controlul conformitãții cu normele prescrise în prezenta anexã va avea loc în
stațiunile de încercare desemnate sau acceptate de autoritatea competentã a țãrii unde este înmatriculat și înregistrat
mijlocul de transport. Controlul se va efectua:
a) înaintea punerii în exploatare a mijlocului de transport;
b) periodic, cel puțin o datã la 6 ani;
c) de fiecare datã când autoritatea o solicitã.
2. a) Acceptarea mijloacelor de transport speciale noi,
construite în serie dupã un tip anume, se va putea face
dupã încercarea unui asemenea mijloc de transport. În
cazul în care mijlocul de transport special supus încercãrii
corespunde condițiilor prescrise pentru clasa cãreia trebuie
sã îi aparținã, procesul-verbal va fi considerat ca un certificat de aprobare a tipului. Acest certificat nu va mai fi valabil dupã o perioadã de 6 ani.
b) Autoritatea competentã va lua mãsuri pentru a verifica dacã producția de alte mijloace de transport speciale
este conformã tipului aprobat. În acest scop ea va putea

proceda la verificãri, prin încercarea mijloacelor de transport speciale eșantion, luate la întâmplare din seria de
producție.
c) Un mijloc de transport special va fi considerat ca
aparținând aceluiași tip, ca și mijlocul de transport special
supus încercãrii, numai în cazul în care corespunde condițiilor minimale urmãtoare:
(i) dacã este vorba de mijloace de transport izoterme,
mijlocul de transport de referințã putând fi un mijloc de
transport izoterm, refrigerator, frigorific sau calorific:
Ñ construcția este comparabilã și, în special, izolantul
și tehnica de izolare sunt identice;
Ñ grosimea izolantului nu va fi mai micã decât cea a
mijlocului de transport de referințã;
Ñ echipamentele interioare sunt identice sau simplificate;
Ñ numãrul de uși și de trape ori de alte deschideri
este egal sau mai mic; și
Ñ suprafața interioarã a furgonului nu diferã decât cu
±20%;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
(ii) dacã este vorba de mijloace de transport refrigeratoare, mijlocul de transport de referințã trebuind sã fie un
mijloc de transport refrigerant:
Ñ sunt îndeplinite condițiile menționate la paragraful (i)
de mai sus;
Ñ echipamentele de ventilație interioare sunt comparabile;
Ñ sursa de rãcire este identicã; și
Ñ rezerva de frig pe unitatea de suprafațã interioarã
este mai mare sau egalã;
(iii) dacã este vorba de mijloace de transport frigorifice,
în cazul în care mijlocul de transport special de referințã
va fi:
a) fie un mijloc de transport frigorific
Ñ sunt îndeplinite condițiile menționate la paragraful (i)
de mai sus, și
Ñ puterea frigorificã utilã a echipamentului frigorific, pe
unitatea de suprafațã interioarã, la același regim de temperaturã, este mai mare sau egalã;
b) fie un mijloc de transport izoterm prevãzut pentru a fi
dotat ulterior cu un echipament frigorific și complet din
toate punctele de vedere, dar al cãrui echipament tehnic ar
fi fost scos și a cãrui deschidere ar fi fost acoperitã, cu
ocazia mãsurãrii coeficientului K, printr-un panou ajustat fix
de aceeași grosime totalã și format din același tip de izolant ca și cel aplicat pe peretele fațã
Ñ sunt îndeplinite condițiile menționate la paragraful (i)
de mai sus, și
Ñ puterea frigorificã utilã a echipamentului de producere
a frigului montat pe un furgon de referințã de tip izoterm
este conformã cu definiția din paragraful 41 din suplimentul 2 la prezenta anexã;
(iv) dacã este vorba de mijloace de transport calorifice,
mijlocul de transport de referințã putând fi un mijloc de
transport izoterm sau unul calorific,
Ñ sunt îndeplinite condițiile menționate la paragraful (i)
de mai sus, sursa de cãldurã este identicã; și
Ñ puterea echipamentului de încãlzire pe unitatea de
suprafațã interioarã este mai mare sau egalã;
d) în cursul perioadei de 6 ani, dacã seria de mijloace
de transport speciale reprezintã mai mult de 100 de unitãți,

7

autoritatea competentã va determina procentul de încercãri
ce trebuie efectuate.
3. Metodele și procedurile de folosit pentru controlul
conformitãții mijloacelor de transport cu normele sunt date
în suplimentul 2 la prezenta anexã.
4. Autoritatea competentã va elibera o atestare a conformitãții, cu ajutorul unui formular, conform modelului din
suplimentul 3 la prezenta anexã. Atestarea sau o copie
certificatã de pe aceastã atestare va trebui sã se afle la
bordul mijlocului de transport în cursul transportului și sã
fie prezentatã agenților însãrcinați cu controlul. Dacã însã
placa de atestare prezentatã în suplimentul 3 la prezenta
anexã este aplicatã pe mijlocul de transport special,
aceastã placã trebuie sã fie acceptatã în aceeași mãsurã
cu documentul de atestare ATP. Aceastã placã de atestare
trebuie sã fie scoasã chiar în momentul în care mijlocul de
transport înceteazã sã fie conform normelor din prezenta
anexã. Dacã un mijloc de transport special nu poate fi
desemnat ca fãcând parte dintr-o categorie sau dintr-o
clasã decât în aplicarea dispozițiilor tranzitorii prevãzute la
paragraful 5 al prezentei anexe, validitatea atestãrii eliberate acestui mijloc de transport special va fi limitatã la
perioada prevãzutã în aceste dispoziții tranzitorii.
5. Potrivit dispozițiilor din suplimentul 4 la prezenta
anexã, pe toate mijloacele de transport speciale se vor
aplica mãrci de identificare și indicații. Acestea se vor
scoate de îndatã ce mijlocul de transport special înceteazã
sã mai corespundã normelor din prezenta anexã.
6. Furgoanele izoterme sau mijloacele de transport izoterme, refrigeratoare, frigorifice sau calorifice și dispozitivul
lor termic vor trebui dotate fiecare, în mod permanent, prin
grija constructorilor, cu mãrci de identificare cuprinzând indicații minimale, dupã cum urmeazã:
Ñ țara constructorului sau literele folosite în circulația
rutierã internaționalã;
Ñ numele sau firma constructorului;
Ñ numãrul de serie; și
Ñ luna și anul de fabricație.

ANEXA Nr. 1
Suplimentul 2
METODE ȘI PROCEDURI DE FOLOSIT

pentru mãsurarea și controlul izotermiei și a eficienței dispozitivelor de rãcire
sau de încãlzire a mijloacelor de transport speciale pentru transportul produselor perisabile
A. Definiții și generalitãți
1. Coeficient K. Coeficientul global de transmisie termicã
(coeficient K), care caracterizeazã izotermia mijloacelor de
transport speciale, este definit de urmãtoarea relație:
K =

W
, unde
S . Æθ

W este capacitatea termicã folositã în interiorul furgonului de suprafațã medie S, necesarã pentru menținerea în
regim permanent a unei diferențe în valoare absolutã Æθ
între temperaturile medii interioare θi și exterioare θe, atunci
când temperatura medie exterioarã θe este constantã.
2. Suprafața medie S a furgonului este media geometricã
a suprafeței interioare Si și a suprafeței exterioare Se a
furgonului:

S = Si . Se
Determinarea celor douã suprafețe Si și Se se face
ținând seama de particularitãțile de structurã a furgonului
sau de iregularitãțile suprafeței, cum ar fi rotunjirile, decupãrile pentru trecerea roților etc., și se menționeazã aceste
particularitãți în rubrica respectivã a procesului-verbal de
încercare prezentat în continuare; dar dacã furgonul este
prevãzut cu o acoperire de tip tablã ondulatã, suprafața ce
se ia în considerare este suprafața dreaptã a acestei acoperiri și nu suprafața desfãșuratã.
3. În cazul furgoanelor paralelipipedice, temperatura
medie interioarã a furgonului (θi) este media aritmeticã a
temperaturilor mãsurate la 10 cm de la pereți, în
12 puncte dupã cum urmeazã:
a) în opt unghiuri interioare ale furgonului; și
b) în centrul celor patru fețe interioare ale furgonului,
care au cea mai mare suprafațã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998

În cazul în care forma furgonului nu este paralelipipedicã, repartizarea celor 12 puncte de mãsurare se face, cel
mai bine, ținând seama de forma furgonului.
4. În cazul furgoanelor paralelipipedice, temperatura
medie exterioarã a furgonului (θe) este media aritmeticã a
temperaturilor mãsurate la 10 cm de la pereți în urmãtoarele 12 puncte:
a) în opt unghiuri exterioare ale furgonului;
b) în centrul celor patru fețe exterioare ale furgonului,
care au cea mai mare suprafațã.
În cazul în care forma furgonului nu este paralelipipedicã, repartizarea celor 12 puncte de mãsurare se face, cel
mai bine, ținând seama de forma furgonului.
5. Temperatura medie a pereților furgonului este media
aritmeticã a temperaturii medii exterioare a furgonului și a
temperaturii medii interioare a furgonului:
θe + θi
2
6. Regim permanent. Regimul este socotit permanent în
cazul în care sunt îndeplinite urmãtoarele douã condiții:
Ñ temperaturile medii exterioare și interioare ale furgonului, în timpul unei perioade minime de 12 ore, nu au
fluctuații mai mari de ±0,5¼C; și
Ñ puterile termice medii mãsurate timp de cel puțin
3 ore, înainte și dupã aceastã perioadã de minimum
12 ore, diferã între ele cu mai puțin de 3%.
B. Izotermia mijloacelor de transport speciale
Moduri operatorii pentru mãsurarea coeficientului K
a) Mijloace de transport speciale, altele decât cisternele
destinate transportãrii de lichide alimentare
7. Controlul izotermiei acestor mijloace de transport se
va efectua în regim permanent, fie prin metoda de rãcire
interioarã, fie prin metoda încãlzirii interioare. În cele douã
cazuri, mijlocul de transport special va fi golit de orice
încãrcãturã și amplasat într-o camerã izotermã.
8. Oricare ar fi metoda folositã, temperatura medie a
camerei izoterme va fi menținutã, pe toatã durata încercãrii,
uniformã și constantã, la circa ±0,5¼C, la un asemenea
nivel încât diferența de temperaturã existentã între interiorul
mijlocului de transport și camera izotermã sã fie de cel
puțin 20¼C, temperatura medie a pereților furgonului fiind
menținutã la aproximativ ±20¼C.
9. Cu ocazia determinãrii coeficientului global de transmisie termicã (coeficient K) prin metoda rãcirii interioare,
temperatura de rouã în atmosfera camerei izoterme va fi
menținutã la +25¼C cu o abatere de ±2¼C. În timpul încercãrii, atât prin metoda rãcirii interioare, cât și prin metoda
încãlzirii interioare, atmosfera camerei va fi ventilatã încontinuu, astfel încât viteza de trecere a aerului, la 10 cm de
la pereți, sã fie menținutã între 1 și 2 metri/secundã.
10. Atunci când se va folosi metoda rãcirii interioare, se
vor așeza în interiorul furgonului unul sau mai multe schimbãtoare de cãldurã. Suprafața schimbãtoarelor va trebui sã
fie aleasã astfel încât atunci când vor fi parcurse de un
fluid a cãrui temperaturã nu este mai micã de 0¼C*) tem*) În scopul evitãrii fenomenelor de înghețare.

peratura medie interioarã a furgonului sã rãmânã mai micã
de +10¼C, atunci când regimul permanent se va fi stabilit.
În cazul folosirii metodei încãlzirii, se vor folosi dispozitive
electrice de încãlzire (rezistențe etc.). Schimbãtoarele de
cãldurã sau dispozitivele de încãlzire electrice vor fi
echipate cu un dispozitiv de suflare a aerului cu un debit
satisfãcãtor, pentru ca diferența maximã între temperaturile
maxime a douã puncte oarecare din cele 12 indicate la
paragraful 3 din prezentul supliment sã nu depãșeascã 3¼C
atunci când se va fi stabilit regimul permanent.
11. În interiorul și în afara furgonului, în punctele indicate în paragrafele 3 și 4 ale prezentului supliment, se vor
amplasa dispozitive detectoare de temperaturã, protejate
împotriva radiațiilor.
12. Aparatele de producere și de distribuire a frigului
sau a cãldurii, de mãsurare a puterii frigorifice sau calorifice schimbate și a echivalentului calorific al ventilatoarelor
de amestecare a aerului vor fi puse în funcțiune.
13. Dupã stabilirea regimului permanent, diferența
maximã între temperaturi în punctele cel mai cald și cel
mai rece în afara furgonului nu va trebui sã depãșeascã
2¼C.
14. Temperaturile medii exterioare și interioare ale furgonului vor fi mãsurate fiecare într-un ritm care nu trebuie
sã fie mai mic de patru determinãri pe orã.
15. Încercarea va continua atât timp cât este necesar
pentru a se asigura permanența regimului (paragraful 6 din
prezentul supliment). Dacã toate determinãrile nu sunt automate și înregistrate, încercarea va trebui sã fie prelungitã
pe o perioadã de 8 ore consecutive, în vederea verificãrii
permanenței regimului și pentru efectuarea de mãsurãtori
definitive.
b) Cisterne destinate transportului de lichide alimentare
16. Metodele descrise mai jos se aplicã doar mijloacelor
de transport Ñ cisterne, cu unul sau mai multe compartimente, destinate doar transportãrii de lichide alimentare,
cum ar fi laptele.
Fiecare compartiment al acestor cisterne comportã cel
puțin un orificiu de vizitare și o tubulaturã de golire; atunci
când sunt mai multe compartimente, ele sunt despãrțite
între ele prin pereți verticali care nu sunt izolați.
17. Controlul se va efectua în regim permanent, prin
metoda încãlzirii interioare a cisternei, plasatã, fãrã nici un
fel de încãrcãturã, într-o camerã izotermã.
18. Pe toatã durata încercãrii, temperatura medie a
camerei izoterme va trebui menținutã uniformã și constantã
la ±0,5¼C aproximativ și sã fie cuprinsã în intervalul de +15
la +20¼C; temperatura medie interioarã a cisternei va fi
menținutã între +45 și +50¼C în regim permanent, temperatura medie a pereților cisternei fiind între +30 și +35¼C.
19. Atmosfera camerei va fi ventilatã în permanențã,
astfel încât viteza de trecere a aerului, la 10 cm de la
perete, sã fie menținutã între 1 și 2 metri/secundã.
20. Un schimbãtor de cãldurã va fi plasat în mijlocul
cisternei. Dacã aceasta are mai multe compartimente, va fi
plasat câte un schimbãtor de cãldurã în fiecare compartiment. Aceste schimbãtoare vor avea rezistențe electrice și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
un ventilator cu un debit suficient pentru ca diferența de
temperaturã între temperaturile maxime și cele minime în
interiorul fiecãrui compartiment sã nu depãșeascã 3¼C dupã
stabilirea regimului permanent. Dacã cisterna are mai multe
compartimente, temperatura medie a celui mai rece compartiment nu va trebui sã difere cu mai mult de 2¼C fațã
de temperatura medie a compartimentului cel mai cald,
temperaturile fiind mãsurate așa cum indicã paragraful 21
din prezentul supliment.
21. Dispozitivele detectoare de temperaturã, protejate
împotriva radiațiilor, vor fi plasate în interiorul și în exteriorul cisternei, la 10 cm de la pereți, în felul urmãtor:
a) dacã cisterna are doar un singur compartiment,
mãsurãtorile se vor face în cel puțin 12 puncte și anume:
Ñ cele patru extremitãți a douã diametre perpendiculare, unul orizontal și altul vertical, în apropierea celor douã
funduri;
Ñ cele patru extremitãți a douã diametre perpendiculare, înclinate la 45¼ pe orizontalã, în planul axial al cisternei;
b) Dacã cisterna are mai multe compartimente, repartiția
va fi urmãtoarea:
Ñ pentru fiecare din cele douã compartimente de la
extremitãți, cel puțin:
Ñ extremitãțile unui diametru orizontal în apropierea
fundului și extremitãțile unui diametru vertical în apropierea
peretelului despãrților;
Ñ și, pentru fiecare dintre celelalte compartimente, minimum:
Ñ extremitãțile unui diametru înclinat la 45¼ pe orizontalã în apropierea unui perete despãrțitor și extremitãțile
unui diametru perpendicular pe precedentul în apropierea
altui perete despãrțitor.
Temperatura medie interioarã și temperatura medie exterioarã, pentru cisternã, vor fi media aritmeticã a tuturor
determinãrilor fãcute la interior și, respectiv, la exterior.
Pentru cisternele cu mai multe compartimente, temperatura
medie interioarã a fiecãrui compartiment va fi media aritmeticã a determinãrilor privitoare la compartiment, aceste
determinãri fiind minimum patru.
22. Aparatele de încãlzire și de amestecare a aerului,
de mãsurare a puterii termice schimbate și a echivalentului
calorific al ventilatoarelor de mișcare a aerului vor fi puse
în funcțiune.
23. Dupã stabilirea regimului permanent, diferența
maximã între temperaturi în punctele cel mai cald și cel
mai rece în exteriorul cisternei nu va trebui sã depãșeascã 2¼C.
24. Temperaturile medii exterioare și interioare ale cisternei vor fi mãsurate fiecare într-un ritm care va trebui sã
nu fie mai mic de patru determinãri pe orã.
25. Încercarea se va continua atât timp cât este necesar pentru a se asigura permanența regimului (paragraful 4
din prezentul supliment). Dacã, însã, determinãrile nu sunt
automate și înregistrate, încercarea va trebui prelungitã
pentru o perioadã de opt ore consecutive, în vederea verificãrii permanenței regimului și pentru efectuarea mãsurãtorilor definitive.
c) Dispoziții comune pentru toate tipurile de mijloace de
transport izoterme
(i) Verificarea coeficientului K
26. Atunci când obiectivul încercãrii este nu de a determina coeficientul K, ci pur și simplu de a verifica dacã

9

acest coeficient este inferior unei anumite limite, încercãrile
efectuate în condițiile indicate în paragrafele 7 și 25 din
prezentul supliment vor putea fi oprite de îndatã ce va
rezulta din mãsurãtorile deja efectuate cã acest coeficient
K corespunde condițiilor cerute.
(ii) Precizia de mãsurare a coeficientului K
27. Stațiunile de încercare vor trebui dotate cu echipamentul și instrumentele necesare pentru a se determina
coeficientul K cu o eroare maximã de mãsurare ±10%.
(iii) Procese-verbale de încercãri
28. Fiecare încercare va conduce la întocmirea unui
proces-verbal compus dintr-o Parte 1, conform modelului
nr. 1A sau 1B de mai jos și o Parte 2, conform modelului
nr. 2A sau 2B de mai jos.
Controlul izotermiei pentru mijloacele de transport speciale
în exploatare
29. Pentru controlul izotermiei din fiecare mijloc de
transport special în exploatare potrivit punctelor b) și c) din
paragraful 1 al suplimentului 2 al prezentei anexe, autoritãțile competente vor putea:
fie sã aplice metodele descrise în paragrafele 7Ñ27 din
prezentul supliment;
fie sã desemneze experți însãrcinați sã aprecieze aptitudinea mijlocului de transport special de a fi menținut în una
sau alta din categoriile de mijloace de transport izoterme.
Acești experți vor ține seama de elementele urmãtoare și
își vor fonda concluziile pe bazele indicate mai jos:
a) Examen general al mijlocului de transport special
Acest examen se va efectua procedând la o vizitare a
mijlocului de transport special în vederea determinãrii în
ordinea urmãtoare:
(i) concepția generalã a acoperirii izolante;
(ii) modul de realizare a izolației;
(iii) natura și starea pereților;
(iv) starea de conservare a incintei izoterme;
(v) grosimea pereților;
și se vor face toate observațiile privitoare la posibilitãțile
izotermice ale mijlocului de transport special. În acest scop,
experții vor putea proceda la demontãri parțiale și li se vor
pune la dispoziție toate documentele necesare examenului
(planuri, procese-verbale de încercare, notițe descriptive,
facturi etc.).
b) Examen de etanșeitate la aer (nu se aplicã
cisternelor)
Controlul se va face de cãtre un observator închis în
interiorul mijlocului de transport special și care va fi așezat
într-o zonã luminatã puternic. Se poate folosi orice altã
metodã care sã dea rezultate mai precise.
c) Decizii
(i) În cazul în care concluziile privind starea generalã a
furgonului sunt favorabile, mijlocul de transport special va
putea fi menținut în exploatare ca izotermã, în categoria sa
inițialã, pentru o nouã perioadã de o duratã maximã de trei
ani. În cazul în care concluziile expertului sau experților
sunt nefavorabile, mijlocul de transport special nu va putea
fi menținut în exploatare decât dacã trece, cu succes,
încercãrile în stațiune descrise în paragrafele 7Ñ27 din
prezentul supliment; atunci mijlocul de transport va putea fi
menținut în exploatare pe o nouã perioadã de șase ani.
(ii) Dacã este vorba de mijloace de transport speciale
construite în serie dupã un tip determinat, corespunzãtor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998

dispozițiilor din paragraful 2 al suplimentului 1 din prezenta
anexã și aparținând aceluiași proprietar, se va putea proceda, în afara examinãrii fiecãrui mijloc de transport, la
mãsurarea coeficientului K la un procent de cel puțin 1%
din numãrul acestor mijloace de transport speciale, respectând pentru aceastã mãsurare dispozițiile paragrafelor
7Ñ27 din prezentul supliment. Dacã rezultatele examenelor
și mãsurãtorilor sunt favorabile, toate aceste mijloace de
transport speciale vor putea fi menținute în exploatare ca
izoterme, în categoria lor inițialã, pentru o nouã perioadã
de șase ani.
d) Procese-verbale de încercãri
Fiecare încercare a unui mijloc de transport special
fãcutã de un expert va conduce la stabilirea unui procesverbal compus dintr-o Parte 1, potrivit modelului nr. 1A de
mai jos, și dintr-o Parte 2, conformã cu modelul nr. 3 de
mai jos.
Dispoziții tranzitorii aplicabile mijloacelor de transport
speciale noi
30. Timp de 4 ani, începând cu data intrãrii în vigoare
a prezentului acord conform dispozițiilor paragrafului 1 din
articolul 11, când, din cauza insuficienței stațiunilor de încercãri, nu este posibilã mãsurarea coeficientului K al mijloacelor de transport speciale folosind metodele descrise în
paragrafele 7Ñ27 din prezentul supliment, conformitatea
mijloacelor de transport izoterme noi cu normele prescrise
în prezenta anexã va putea fi controlatã aplicând dispozițiile paragrafului 29, completatã de o evaluare a izotermiei
care va fi fondatã pe urmãtoarea considerație:
materialul izolant al elementelor importante (pereți laterali, podea, acoperiș, trape, uși etc.) ale mijlocului de transport special va trebui sã aibã o grosime sensibil uniformã
și superioarã, în metri, cifrei obținute prin împãrțirea coeficientului de conductibilitate termicã al acestui material în
mediu umed la coeficientul K cerut pentru categoria la care
este cerutã admiterea mijlocului de transport special.
C. Eficiența dispozitivelor termice ale mijloacelor de
transport speciale
Moduri operatorii pentru determinarea eficienței dispozitivelor termice ale mijloacelor de transport speciale
31. Determinarea eficienței dispozitivelor termice ale mijloacelor de transport speciale se va efectua potrivit metodelor descrise în paragrafele 32Ñ47 din prezentul
supliment.
Mijloacele de transport refrigeratoare
32. Mijlocul de transport special, golit de orice încãrcãturã, va fi așezat într-o camerã izotermã a cãrei temperaturã medie se va menține uniformã și constantã la +30¼C,
cu aproximativ ±5¼C. Atmosfera din camerã, menținutã
umedã reglând temperatura de rouã la +25¼C, cu aproximativ ±2¼C, va fi amestecatã așa cum este indicat în paragraful 9 al prezentului supliment.
33. Dispozitivele detectoare de temperaturã, ferite de
radiații, vor fi plasate în interiorul și în exteriorul furgonului,
în punctele indicate în paragrafele 3 și 4 din prezentul
supliment.
34. a) Pentru mijloacele de transport, altele decât cele
cu plãci eutectice fixe și cu sistem de gaz lichefiat, greutatea maximã a agentului frigorigen indicat de constructor
sau care poate fi efectiv instalat în mod normal, va fi

încãrcatã în amplasamentele prevãzute atunci când temperatura medie interioarã a furgonului va fi atins temperatura
medie exterioarã a furgonului (+30¼C). Ușile, trapele și
diversele deschideri vor fi închise și dispozitivele de ventilație interioarã ale mijlocului de transport (dacã existã) vor
fi puse în funcțiune la regim maxim. În plus, pentru mijloacele de transport speciale noi, va fi pus în funcțiune în furgon un dispozitiv de încãlzire de o putere egalã cu 35%
din cea care este schimbatã în regim permanent prin
pereți, când temperatura prevãzutã pentru mijlocul de transport special este atinsã. În cursul încercãrii nu se va efectua nici o reîncãrcare de agent frigorigen.
b) Pentru mijloacele de transport speciale cu plãci
eutectice fixe, încercarea va cuprinde o fazã prealabilã, de
înghețare a soluției eutectice. În acest scop, când temperatura medie interioarã a furgonului și temperatura plãcilor au
atins temperatura medie exterioarã (+30¼C), dupã închiderea ușilor și a orificiilor, va fi pus în funcțiune dispozitivul
de rãcire a plãcilor pentru o duratã de 18 ore consecutive.
În cazul în care dispozitivul de rãcire a plãcilor cuprinde o
mașinã cu funcționare ciclicã, durata totalã de funcționare a
acestui dispozitiv va fi de 24 de ore. Imediat dupã oprirea
sistemului de rãcire, va fi pus în funcțiune în furgon, pentru
furgoanele noi, un dispozitiv de încãlzire cu o putere egalã
cu 35% din cea care este schimbatã în regim permanent
prin pereți, când temperatura prevãzutã pentru clasa prezumatã a mijlocului de transport special este atinsã. În cursul
încercãrii nu se va efectua nici o operație de reînghețare a
soluției.
c) Pentru mijloacele de transport speciale prevãzute cu
un sistem ce folosește gaz lichefiat, se va respecta urmãtoarea procedurã de încercare: atunci când temperatura
medie interioarã a furgonului atinge temperatura medie
exterioarã (+30¼C), recipientele destinate primirii gazului
lichefiat sunt umplute la nivelul prescris de constructor.
Apoi ușile, trapele și diferitele deschideri vor fi închise ca
în timpul exploatãrii normale, iar dispozitivele de ventilație
interioarã ale mijlocului de transport special (dacã existã)
vor fi puse în funcțiune în regim maxim. Termostatul se va
regla la o temperaturã mai micã cu douã grade decât temperatura limitã a clasei prezumate a mijlocului de transport
special. Apoi, se va proceda la rãcirea furgonului, înlocuind
simultan gazul lichefiat consumat. Aceastã înlocuire se va
efectua în timpul celei mai scurte dintre perioadele
urmãtoare:
Ñ fie timpul dintre începutul rãcirii și momentul în care
temperatura prevãzutã pentru clasa prezumatã a mijlocului
de transport special a fost atinsã pentru prima datã;
Ñ fie o duratã de 3 ore, socotind de la începutul rãcirii.
Dupã trecerea acestei perioade, în cursul încercãrii nu
se va mai efectua nici o reîncãrcare a recipientelor mai
sus arãtate.
Pentru mijloacele de transport speciale noi, când s-a
obținut temperatura clasei se pune în funcțiune în furgon
un dispozitiv de încãlzire de o putere egalã cu 35% din
cea care este schimbatã în regim permanent prin pereți.
35. Temperaturile medii exterioare și interioare ale furgonului vor fi determinate fiecare la un interval de cel puțin
30 de minute.
36. Încercarea se va continua timp de 12 ore dupã
momentul în care temperatura medie interioarã a furgonului
a atins limita inferioarã stabilitã pentru clasa prezumatã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
mijlocului de transport special (A = +7¼C; B = Ð10¼C; C =
Ð20¼C; D = 0¼C) sau, pentru mijloacele de transport cu
plãci eutectice fixe, dupã oprirea dispozitivului de rãcire.
Încercarea va fi satisfãcãtoare dacã, pe aceastã duratã de
12 ore, temperatura medie interioarã a furgonului nu va
depãși aceastã limitã inferioarã.
Mijloace de transport frigorifice
37. Încercarea va fi efectuatã în condițiile menționate în
paragrafele 32 și 33 din prezentul supliment.
38. Atunci când temperatura medie interioarã a furgonului a atins temperatura exterioarã (+30¼C), ușile, trapele și
diferitele deschideri vor fi închise și dispozitivul de producere a frigului, ca și dispozitivele de ventilație interioarã
(dacã existã) vor fi puse în funcțiune la regimul lor maxim.
În afarã de aceasta, pentru mijloacele de transport noi, va
fi pus în funcțiune în furgon un dispozitiv de încãlzire de o
putere egalã cu 35% din cea care este schimbatã în regim
permanent prin pereți, când temperatura prevãzutã pentru
clasa prezumatã a mijlocului de transport special este
atinsã.
39. Temperaturile medii exterioare și interioare ale furgonului vor fi determinate fiecare la intervale de cel puțin
30 de minute.
40. Încercarea se va continua timp de 12 ore dupã
momentul în care temperatura medie interioarã a furgonului
a atins limita inferioarã stabilitã pentru clasa prezumatã a
mijlocului de transport, dacã este vorba de clasele A, B
sau C (A = 0¼C; B = Ð10¼C; C = Ð20¼C). Încercarea va fi
satisfãcãtoare dacã dispozitivul de producere a frigului este
apt sã menținã, pe perioada celor 12 ore, regimul de temperaturã prevãzut, ținând seama, eventual, de perioadele
de dezgheț automat al frigoriferului.
41. Dupã ce dispozitivul de producere a frigului, cu
toate accesoriile sale, a fost supus, singur, conform
exigențelor autoritãții competente, la încercarea de determinare a puterii sale frigorifice utile la temperaturile de referințã prevãzute, mijlocul de transport special va putea fi
recunoscut ca frigorific, fãrã nici o altã încercare de eficiențã, în cazul în care puterea frigorificã utilã a dispozitivului este mai mare decât pierderile termice în regim
permanent prin pereți pentru clasa consideratã, înmulțitã cu
factorul 1,75.
42. Dacã mașina frigorificã este înlocuitã cu o mașinã
de tip diferit, autoritatea competentã va putea:
a) fie sã cearã ca mijlocul de transport special sã fie
supus determinãrilor sau controalelor prevãzute în paragrafele 37Ñ40;
b) fie sã se asigure cã puterea frigorificã utilã a noii
mașini este, la temperatura prevãzutã pentru clasa mijlocului de transport, egalã sau mai mare decât cea a mașinii
înlocuite;
c) fie sã se asigure cã puterea frigorificã utilã a noii
mașini corespunde dispozițiilor paragrafului 41.
Mijloace de transport calorifice
43. Mijlocul de transport, golit de orice încãrcãturã, va fi
plasat într-o camerã izotermã a cãrei temperaturã va fi
menținutã uniformã și constantã la un nivel cât se poate
de scãzut.
Atmosfera camerei va fi ventilatã, așa cum se indicã în
paragraful 9 al prezentului supliment.

11

44. În interiorul și în exteriorul furgonului, în punctele
indicate în paragrafele 3 și 4 din prezentul supliment, se
vor instala dispozitivele detectoare de temperaturã, protejate
contra radiațiilor.
45. Ușile, trapele, diversele deschideri vor fi închise și
echipamentul de producere a cãldurii, ca și dispozitivele de
ventilație interioarã (în cazul în care existã) vor fi puse în
funcțiune la regimul lor maxim.
46. Temperaturile medii exterioare și interioare ale furgonului vor fi determinate fiecare la intervale de cel puțin
30 de minute.
47. Încercarea va continua timp de 12 ore dupã
momentul în care diferența dintre temperatura medie interioarã a furgonului și temperatura medie exterioarã va fi
atins valoarea corespunzãtoare condițiilor fixate pentru clasa
prezumatã a mijlocului de transport, majoratã cu 35% pentru mijloacele de transport calorifice noi. Încercarea va fi
satisfãcãtoare dacã dispozitivul de producere a cãldurii este
apt sã menținã pe timpul acestor 12 ore diferența de temperaturã prevãzutã.
Procese-verbale de încercare
48. Fiecare încercare a mijlocului de transport calorific
va fi urmatã de întocmirea unui proces-verbal, compus
dintr-o Parte 1 conformã cu modelul nr. 1A sau 1B de mai
jos (dacã acesta nu s-a întocmit în temeiul paragrafului 28)
și dintr-o Parte 3 conformã cu modelul nr. 4A, 4B, 4C, 5
sau 6 de mai jos.
Controlul eficienței dispozitivelor termice ale mijloacelor de
transport în exploatare
49. Pentru controlul eficienței dispozitivului termic al fiecãrui mijloc de transport refrigerator, frigorific sau calorific
în exploatare arãtat la punctele b) și c) din paragraful 1 al
suplimentului 1 din prezenta anexã, autoritãțile competente
vor putea:
Ñ fie sã aplice metodele descrise în paragrafele 32Ñ47
din prezentul supliment;
Ñ fie sã desemneze experți însãrcinați cu aplicarea dispozițiilor urmãtoare:
a) Mijloace de transport refrigeratoare
Se va verifica dacã temperatura interioarã a mijlocului
de transport Ð golit de orice încãrcãturã Ð adusã în prealabil la temperatura exterioarã, poate fi adusã la temperatura
limitã a clasei mijlocului de transport, prevãzutã în prezenta
anexã, și menținutã sub aceastã temperaturã pe o
duratã t, astfel încãt t ³ 12 Æθ , Æθ fiind diferența dinÆθ',
tre +30¼C și aceastã temperaturã limitã, Æθ' fiind diferența
între temperatura medie exterioarã pe timpul încercãrii și
sus-numita temperaturã limitã, temperatura exterioarã nefiind mai micã de +15¼C. Dacã rezultatele sunt favorabile,
mijloacele de transport vor putea fi menținute în exploatare
ca refrigeratoare, pe o nouã perioadã cu o duratã maximã
de trei ani.
b) Mijloace de transport frigorifice
Se va verifica Ð mijlocul de transport fiind golit de orice
încãrcãturã și temperatura exterioarã nefiind mai micã de
+15¼C Ð dacã temperatura interioarã poate fi adusã:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998

Ñ pentru clasa A, B sau C, la temperatura minimã a
clasei mijlocului de transport prevãzutã în prezenta anexã;
Ñ pentru clasa D, E sau F, la temperatura limitã a clasei mijlocului de transport prevãzutã în prezenta anexã.
Dacã rezultatele sunt favorabile, mijloacele de transport
vor putea fi menținute în exploatare, ca frigorifice, în clasa
lor inițialã, pentru o nouã perioadã cu o duratã maximã de
trei ani.
c) Mijloace de transport calorifice
Se va verifica dacã diferența dintre temperatura interioarã a mijlocului de transport și temperatura exterioarã
care determinã clasa cãreia îi aparține mijlocul de transport, prevãzutã în aceastã anexã (22¼C pentru clasa A și
32¼C pentru clasa B) poate fi atinsã și menținutã timp de
12 ore sau mai puțin. Dacã rezultatele sunt favorabile, mijloacele de transport vor putea fi menținute în exploatare,
ca mijloace de transport calorifice, în clasa lor inițialã, pentru o nouã perioadã cu o duratã maximã de trei ani.
d) Dispoziții comune pentru mijloacele de transport refrigeratoare, frigorifice și calorifice
(i) În cazul în care rezultatele sunt nefavorabile, mijloacele de transport refrigeratoare, frigorifice sau calorifice nu
vor putea fi menținute în exploatare în clasa lor inițialã
decât dacã trec cu succes încercãrile în stațiunea de
încercãri descrise în paragrafele 32Ñ47 din prezentul supliment; ele vor putea fi atunci menținute în exploatare, în
clasa lor inițialã, pe o nouã perioadã de șase ani.
(ii) Dacã este vorba de mijloace de transport refrigeratoare, frigorifice sau calorifice construite în serie dupã un
tip determinat corespunzãtor dispozițiilor paragrafului 2 din
suplimentul 1 la prezenta anexã și aparținând aceluiași proprietar, în afarã de examinarea dispozitivelor termice ale fiecãrui mijloc de transport, pentru a constata dacã starea lor
generalã este aparent satisfãcãtoare, determinarea eficienței
dispozitivelor de rãcire sau de încãlzire va putea fi efectuatã în stațiunea de încercãri potrivit dispozițiilor din paragrafele 32Ñ47 din prezentul supliment, pe 1% cel puțin din
numãrul acestor mijloace de transport. Dacã rezultatele
acestor examene și ale acestei determinãri sunt satisfãcãtoare, toate aceste mijloace de transport vor putea fi menținute în exploatare, în clasa lor inițialã, pentru o nouã
perioadã de șase ani.
e) Procese-verbale de încercãri
Fiecare încercare a mijlocului de transport special de
cãtre un expert va ocaziona întocmirea unui proces-verbal
compus dintr-o Parte 1, conformã cu modelul nr. 1A de
mai jos [dacã nu s-a fãcut deja în temeiul paragrafului
29 lit. d)], și dintr-o Parte 3, conformã cu modelele nr. 7, 8
sau 9 de mai jos.
Dispoziții tranzitorii aplicabile mijloacelor de transport speciale noi
50. Pe timp de patru ani, de la data intrãrii în vigoare a
prezentului acord, conform dispozițiilor din paragraful 1 al
art. 11 din acord, dacã, din cauza insuficienței stațiunilor de
încercare, nu este posibilã determinarea eficienței dispozitivelor termice ale mijloacelor de transport speciale folosind
metodele descrise în paragrafele 32Ñ47 din prezentul
supliment, conformitatea cu normele mijloacelor de transport
refrigeratoare, frigorifice sau calorifice noi va putea fi
verificatã aplicând dispozițiile paragrafului 49 din prezentul
supliment.

D. Mod operator de mãsurare a puterii frigorifice
utile Wo a unui grup al cãrui evaporator nu este înghețat
51. La fiecare echilibru termic, aceastã putere este
egalã cu suma fluxului termic U . Æθ, care traverseazã
pereții incintei calorimetrice sau ai mijlocului de transport pe
care este montat grupul frigorific, și cu puterea termicã
mãsuratã Wj, care este degajatã din interiorul furgonului de
cãtre dispozitivul ventilat de încãlzire electricã:
Wo = Wj + U . Æθ
52. Grupul frigorific este montat fie pe o incintã calorimetricã, fie pe un mijloc de transport.
În fiecare caz, coeficientul global de transmisie termicã
este mãsurat la o temperaturã medie unicã a pereților
înaintea încercãrii de determinare a puterii frigorifice. Se
procedeazã la o corecție aritmeticã a acestei izotermii,
bazându-ne pe experiența laboratoarelor de încercãri, pentru a ține seama de temperaturile medii ale pereților la fiecare echilibru termic, cu ocazia mãsurãrii puterii frigorifice.
Este de preferat sã se foloseascã o incintã calorimetricã
etalonatã, pentru a se obține un maximum de precizie.
Pentru metodele și modurile de operare, ne vom raporta
la dispozițiile paragrafelor 1 și 15 de mai sus. Totuși, este
suficientã mãsurarea directã a lui U, valoarea acestui coeficient fiind determinatã de relația urmãtoare:
U =

W
Æ θm

unde: W este puterea termicã (în wați) degajatã de dispozitivul ventilat de încãlzire internã
θm este diferența între temperatura medie interioarã θi și temperatura medie exterioarã θe
U este fluxul termic pe grad de diferențã între
temperatura aerului din interior și exterior a
casetei calorimetrice sau a mijlocului de transport atunci când este instalat grupul frigorific.
Caseta calorimetricã sau mijlocul de transport sunt plasate într-o camerã izotermã. Dacã se folosește o casetã
calorimetricã, U Æ θ nu trebuie sã reprezinte mai mult de
35% din fluxul termic total Wo.
53. Metoda urmãtoare poate fi, eventual, utilizatã atât
pentru verificarea prototipului, cât și pentru încercarea mijloacelor de transport construite în serie. Este vorba aici de
mãsurarea puterii frigorifice înmulțind debit-masa lichidului
frigorigen (m) cu diferența entalpiei agentului ca abur frigorigen ce iese din mijlocul de transport (ho) și lichidul la
intrarea lui în mijlocul de transport (h1).
Pentru a obține puterea frigorificã utilã, mai trebuie
dedusã puterea termicã produsã de ventilatoarele care
agitã aerul interior (Wf). Este greu de determinat Wf dacã
ventilatoarele care agitã aerul interior sunt acționate de un
motor exterior; în asemenea caz, metoda entalpiei nu este
recomandatã. Atunci când ventilatoarele sunt acționate de
motoare electrice situate în interiorul mijlocului de transport,
mãsurarea puterii electrice este asiguratã de aparate adecvate având o precizie de ± 3%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
Bilanțul termic este indicat prin relația:
Wo = (ho Ð h1) m Ð Wf
Metodele adecvate sunt descrise în normele ISO 971,
BS 3122, DIN, NEN etc. Un dispozitiv de încãlzire electric
este plasat în interiorul mijlocului de transport pentru a asigura un echilibru termic.
54. Instrumente de mãsurare de folosit
Stațiunile de încercãri vor trebui sã dispunã de materiale
și de instrumente de mãsurare pentru determinarea coeficientului U cu o precizie de ±5%. Transferurile termice
datorate pierderilor de aer nu vor trebui sã depãșeascã 5%
din transferurile totale prin pereții casetelor calorimetrice
sau ai mijlocului de transport. Debitul fluidului frigorigen va
fi determinat cu o precizie de ±10%.
Instrumentele care echipeazã caseta calorimetricã sau
mijlocul de transport vor fi conforme cu dispozițiile paragrafelor 3 și 4 de mai sus. Se vor mãsura:
a) Temperaturile aerului: cel puțin 4 detectoare, dispuse
în mod uniform, la intrarea în evaporator, cel puțin
4 detectoare așezate în mod uniform, la ieșirea din evaporator, cel puțin 4 detectoare, așezate în mod uniform, la
intrarea în condensator. Detectoarele de temperaturã vor fi
protejate contra radiațiilor.
b) Consumurile de energie: instrumentele trebuie sã permitã mãsurarea consumului electric și/sau de combustibil al
grupului frigorific.
c) Vitezele de rotație: instrumentele trebuie sã permitã
mãsurarea vitezei de rotație a compresoarelor sau a ventilatoarelor, sau sã deducã aceste viteze prin calcul în cazul
în care o mãsurare directã este imposibilã.
d) Presiunile: manometre de mare precizie (±1%) vor fi
racordate la condensator, la evaporare și la aspirație,
atunci când evaporatorul este prevãzut cu un regulator de
presiune.
e) Cantitatea de cãldurã: disipatã de dispozitive de
încãlzire interioarã formate din rezistențe electrice ventilate,
a cãror densitate de flux termic nu este mai mare de
1 watt/cm2 și a cãror protecție este asiguratã de un înveliș
cu putere emisivã slabã.
55. Condițiile încercãrii
(i) În interiorul casetei calorimetrice sau al mijlocului de
transport, temperatura aerului la intrarea în condensator va fi menținutã la 30¼C ± 0,5¼C.
(ii) În interiorul casetei calorimetrice sau al mijlocului de
transport (la intrarea aerului în unitatea de rãcire),
pentru trei niveluri de temperaturã cuprinse între
Ð25¼C și 12¼C, potrivit performanțelor dispozitivului
de producere a frigului, din care unul la temperatura
minimã a clasei cerute de cãtre constructor, cu o
toleranțã de ±1¼C.
Temperaturile medii interioare vor fi menținute cu o toleranțã de ±0,5¼C. Pierderile de cãldurã în interiorul casetei
calorimetrice sau al mijlocului de transport se vor menține
la o valoare constantã cu o toleranțã de ±1%, cu ocazia
mãsurãrii puterii frigorifice.
56. Mod de operare
Încercarea comportã douã pãrți principale, o fazã de
rãcire, apoi mãsurarea puterii frigorifice utile la trei niveluri
crescãtoare de temperaturã.

13

a) Faza de rãcire: temperatura inițialã a cesetei calorimetrice sau a mijlocului de transport nu trebuie sã aibã
fluctuații de ± 3¼C fațã de temperatura ambiantã prescrisã,
apoi ea trebuie coborâtã la Ð25¼C (sau la clasa de temperaturã minimã).
b) Mãsurarea puterii frigorifice utile la fiecare nivel de
temperaturã interioarã.
Se efectueazã o primã încercare, pe durata a cel puțin
patru ore, la fiecare nivel de temperaturã, în regim de termostat (al grupului), pentru stabilirea schimburilor de cãldurã între interiorul și exteriorul furgonului.
Se efectueazã a doua încercare, cu funcționarea fãrã
regim de termostat, pentru determinarea regimului maxim al
grupului frigorific, în cursul cãreia puterea termicã constantã
eliberatã în dispozitivul de încãlzire interioarã permite menținerea în echilibru a fiecãrui nivel de temperaturã interioarã
prescris în paragraful 55.
Aceastã a doua încercare nu trebuie sã dureze mai
puțin de patru ore.
Înainte de a trece la un nivel de temperaturã diferit, trebuie efectuatã o dezghețare manualã.
În cazul în care grupul frigorific poate fi alimentat de
diferite surse de energie, încercarea trebuie repetatã pentru
fiecare dintre ele.
În cazul în care compresorul frigorific este antrenat de
motorul vehiculului, încercarea va fi efectuatã la viteza
nominalã de rotație a compresorului indicatã de constructor.
Se va proceda în același mod în cazul aplicãrii metodei
de entalpie, descrisã în paragraful 53, dar se mãsoarã în
plus puterea termicã degajatã de ventilatoarele evaporatorului la fiecare nivel de temperaturã.
57. Precauții ce trebuie luate
Aceste mãsurãri ale puterii frigorifice utile sunt efectuate
cu ocazia funcționãrii fãrã regim de termostat a grupului frigorific și, în consecințã, dacã existã un sistem de derivație
a gazelor calde, trebuie avut grijã ca el sã funcționeze cu
ocazia încercãrii.
Atunci când reglarea automatã a grupului poate face
apel la decuplarea cilindrilor compresorului (pentru a adapta
puterea frigorificã a grupului la posibilitãțile motorului de a-l
antrena pe acesta), încercarea se va realiza cu precizarea
numãrului de cilindri în funcțiune pentru fiecare nivel de
temperaturã.
58. Control
Este bine sã se verifice, indicând modul de operare în
procesul-verbal de încercare:
(i) dacã dispozitivile de dezghețare și de reglare termostaticã nu prezintã nici un defect de funcționare;
(ii) dacã debitul de aer ventilat este cel specificat de
cãtre constructor;
(iii) dacã fluidul frigorigen folosit pentru încercare este
cel specificat de cãtre constructor.
59. Proces-verbal de încercare
Se va redacta un proces-verbal de tip adecvat, conform
modelului nr. 10 de mai jos.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 1A
PROCES-VERBAL

de încercare stabilit conform dispozițiilor Acordului privind transporturile internaționale
de produse perisabile și mijloacele de transport speciale ce trebuie folosite pentru aceste
transporturi (ATP)
Proces-verbal de încercare nr. .........
Partea 1
Specificațiile mijlocului de transport (mijloace de transport, altele decât cisternele destinate
transportului lichidelor alimentare)

Laborator experimental agreat/expert:1)
Numele ........................................................................................................................................
Adresa .........................................................................................................................................
Tipul de mijloc de transport prezentat:2)
Marca ............................. Nr. de înmatriculare ...................... Nr. de serie..........................
Data primei puneri în exploatare ..............................................................................................
Tara: 3) ................................... kg
Sarcina utilã3) .............................................. kg
Furgonul:
Marcã și tip ........................................ Nr. de identificare .......................................................
Construit de cãtre ......................................................................................................................
Aparținând sau exploatat de .....................................................................................................
Prezentat de ...............................................................................................................................
Data construcției ........................................................................................................................
Dimensiuni principale:
În exterior: lungime ...................... m, lãțime ........................... m, înãlțime .................. m
În interior: lungime ........................ m, lãțime .......................... m, înãlțime .................. m
Suprafața totalã a podelei furgonului ................................................................... m 2
Volum interior total utilizabil al furgonului ............................................................. m 3
Suprafața totalã interioarã a pereților furgonului Si ................................................ m 2
Suprafața totalã exterioarã a pereților furgonului Se ............................................... m 2
Suprafața medie: S = Ă Si . Se .......................................................................... m 2
Specificațiile pereților furgonului4):
Acoperișul ....................................................................................................................................
Podeaua ......................................................................................................................................
Pereții laterali ..............................................................................................................................
Particularitãți ale structurii furgonului5):
Numãr,
ale ușilor ...........................................................................................................
amplasare și
ale obloanelor de aerisire ...............................................................................
dimensiuni
ale orificiilor de schimbare a gheții ................................................................
Dispozitive accesorii6): ........................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Coeficient K: .................................. W/m2K

{

1)

A se tãia mențiunile inutile (experți doar pentru cazul în care încercarea se efectueazã conform paragrafului 29

sau 49 din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP).
2)

Vagon, camion, remorcã, semiremorcã, conteiner etc.

3)

A se preciza originea acestor informații.

4)

Natura și grosimea materialelor ce constituie pereții furgonului, de la interior spre exterior, modul de construcție etc.

5)

Dacã existã iregularitãți ale suprafeței, a se indica modul de calcul pentru a determina Si și Se.

6)

Bare pentru carne, ventilatoare etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 1B
PROCES-VERBAL

de încercare stabilit conform dispozițiilor Acordului cu privire la transporturile internaționale
de produse perisabile și la mijloacele de transport speciale ce trebuie folosite pentru aceste
transporturi (ATP)
Proces-verbal nr. ÉÉ
Partea 1
Specificații ale mijloacelor de transport-cisternã destinate
transportului de lichide alimentare
Laborator experimental agreat/expert:1)
Numele .........................................................................................................................................
Adresa ..........................................................................................................................................
Tipul de cisternã prezentat:2)
Marca ÉÉ............É Nr. de înmatriculare É.............ÉÉ Nr. de serie ................................
Data primei puneri în exploatare ...............................................................................................
Tara3) É............................ÉÉ kg Sarcina utilã3) .................................................... kg
Cisterna:
Marcã și tip É..............................ÉÉ Nr. de identificare .......................................................
Construitã de cãtre .....................................................................................................................
Aparținând sau exploatatã de ..... .............................................................................................
Prezentatã de ..... .......................................................................................................................
Data construcției .........................................................................................................................
Dimensiuni principale:
În exterior: lungimea cilindrului ...............É m, axa mare É....É m,
axa micã É.......É m
În interior: lungimea cilindrului .................... m, axa mare É....É m,
axa micã É.......É m
Volum interior utilizabil ......................................................................................... m 3
Volum interior al fiecãrui compartiment .................................................................. m 3
Suprafața totalã interioarã a cisternei Si ................................................................ m 2
Suprafața interioarã a fiecãrui compartiment Si1 É.................... Si2 ........................... m 2
Suprafața totalã exterioarã a cisternei Se ............................................................... m 2
Suprafața medie a cisternei: S = Ă Si ¥ Se ........................................................... m 2
Specificațiile pereților cisternei:4) ........................................................................................................
Particularitãțile structurii cisternei:5) ......................................................................................................
Numãrul, dimensiunile și descrierea ..........................................................................................
.......................................................................................................................................................
Descrierea capacului ...................................................................................................................
Numãrul, dimensiunile și descrierea tubulaturii de golire ........................................................
.......................................................................................................................................................
Dispozitive accesorii ............................................................................................................................
1) A se tãia mențiunile inutile (experți doar pentru cazul în care încercarea se efectueazã conform paragrafului 29
sau 49 din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP).
2) Vagon, camion, remorcã, semiremorcã, conteiner etc.
3) A se preciza originea acestor informații.
4) Natura și grosimea materialelor din care sunt constituiți pereții cisternei, de la interior cãtre exterior, mod de
construcție etc.
5) Dacã existã iregularitãți ale suprafeței, se va indica modul de calcul adoptat pentru a se determina S și S .
i
e

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 2A
Partea 2
Mãsurarea coeficientului global de transmisie termicã a mijloacelor de transport speciale,
altele decât cisterne, destinate transporturilor de lichide alimentare,
conform paragrafelor 7Ñ15 din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP
experimentalã folositã pentru încercare: rãcire interior/încãlzire interior1) ..........................
ora închiderii ușilor și a orificiilor mijlocului de transport ..................................................
obținute pe ...É...... ore de funcționare în regim permanent (de la É..... la É.... ora):
Temperatura medie exterioarã a furgonului:
θe = É................É ¡C ± É.................É K
b) Temperatura medie interioarã a furgonului:
θi = É.................É ¡C ± É.................É K
c) diferența medie de temperaturã realizatã Æθ = ................................................................ K
Eterogenitatea maximã de temperaturã:
în exteriorul furgonului ............................................................................................................ K
în interiorul furgonului ............................................................................................................. K

Metoda
Data și
Mediile
a)

Temperatura medie a pereților furgonului

θe + θi

= ÉÉÉ ¡C

2
Temperatura de funcționare a schimbãtorului frigorific2) .....É ¡C
Punct de rouã al atmosferei în exteriorul furgonului pe durata regimului permanent2) .............
É...........É ¡C ± ÉÉÉ K
Durata totalã a încercãrii ................................................................................................................ h
Durata regimului permanent ............................................................................................................ h
Puterea folositã în schimbãtoare: W1 ........................................................................................... W
Puterea absorbitã de ventilatoare: W2 ......................................................................................... W
Coeficient global de transmisie termicã, calculat prin formula:
Încercare prin rãcire interioarã1)

K =

W1 Ð W2

Încercare prin încãlzire interioarã1) K =

S á Æ θ
W1 + W2
S á Æ θ

K = .......................... W/m2K
Eroarea maximã de mãsurare corespunzãtoare încercãrii efectuate ......................................... %
Observații:3) ..........................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
(A se completa doar dacã mijlocul de transport special nu este dotat cu dispozitive termice)
Þinând seama de rezultatele sus-menționate, mijlocul de transport poate fi acceptat cu ajutorul
unei atestãri conforme suplimentului 3 din anexa nr. 1 la ATP și valabilã pentru o duratã maximã
de șase ani, mijlocul de transport special purtând marca de identificare IN/IR1).
Cu toate acestea, folosirea acestui proces-verbal ca certificat de acceptare tip, în sensul paragrafului 2) din suplimentul 1 al anexei nr. 1 la ATP, nu va fi posibilã decât pe durata unei
perioade maxime de trei ani, adicã pânã la....................
Întocmit la ...............

Responsabil cu încercãrile

Data ........................

............................................

1)

A se tãia formula care nu a fost folositã.
A se indica doar pentru încercarea prin rãcire interioarã.
3) Atunci când furgonul nu este de formã paralelipipedicã, se va indica repartizarea punctelor de mãsurare a
temperaturilor exterioare și interioare ale furgonului.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 2B
Partea 2
Mãsurarea coeficientului global de transmisie termicã a cisternelor
destinate transporturilor de lichide alimentare, conform paragrafelor 16Ñ25
din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP
Metoda experimentalã folositã pentru încercare: încãlzire interioarã ................................................
Data și ora închiderii orificiilor cisternei ............................................................................................
Mediile obținute pentru ............. ore de funcționare în regim permanent (de la ..................... la
ora ...........):
a) Temperatura medie exterioarã a cisternei: θe = É........ ¼C ± É....... K
b) Temperatura medie interioarã a cisternei:

θi =

Sih . θin
= ............................. ¼C± ............................... K

·Sin
c) Diferența medie de temperaturã realizatã: Æθ ....................... K
Eterogenitatea maximã a temperaturii:
în interiorul cisternei ................................................................................................... K
în interiorul fiecãrui compartiment .............................................................................. K
în exteriorul cisternei .................................................................................................. K
Temperatura medie a pereților cisternei .......................................................................... ¼C
Durata globalã a încercãrii ................................................................................................. h
Durata regimului permanent ................................................................................................ h
Puterea consumatã de schimbãtoare: W1 ........................................................................ W
Puterea absorbitã de ventilatoare: W2 ............................................................................. W
Coeficientul global de transmisie termicã, calculat prin formula:
W1 + W2

K =

S . Æθ
K = ....................... W/m2K
Eroarea maximã de mãsurare corespunzãtoare încercãrii efectuate .................................... %
Observații:1) ..........................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
(A se completa doar atunci când cisterna nu este echipatã cu dispozitiv termic)
Þinând seama de rezultatele încercãrilor sus-menționate, cisterna poate fi agreatã cu ajutorul
unei atestãri conform suplimentului 3 din anexa nr. 1 la ATP și valabilã pentru o duratã maximã
de șase ani, mijlocul de transport purtând marca de identificare IN/IR2).
Cu toate acestea, folosirea acestui proces-verbal ca certificat de acceptare tip, în sensul paragrafului 2 a) din suplimentul 1 al anexei nr. 1 la ATP, nu va fi posibilã decât pe durata unei
perioade maxime de trei ani, adicã pânã la ................................
Fãcut la .......................
Data .............................

1)

Atunci când cisterna nu este de formã paralelipipedicã, a se indica repartizarea punctelor de mãsurare a

temperaturii exterioare și interioare a furgonului.
2)

Responsabil cu încercãrile
...........................................

A se tãia mențiunea inutilã.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 3

Partea 2
Controlul izotermiei mijloacelor de transport speciale în exploatare efectuat pe teren
de cãtre experți, conform paragrafului 29 din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP.

Încercarea s-a efectuat în baza procesului-verbal nr. É....................É din data de .....................,
emis de laboratorul experimental agreat (numele, adresa) ..................................................................
Starea constatatã cu ocazia controlului:
Acoperișul .............................................................................................................................................
Pereții laterali .......................................................................................................................................
Pereții frontali .......................................................................................................................................
Podeaua ...............................................................................................................................................
Ușile și orificiile ...................................................................................................................................
Garniturile de etanșare .......................................................................................................................
Orificii de scurgere a apei de curãțare .............................................................................................
Controlul etanșeitãții la aer .................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Coeficientul K al mijlocului de transport în stare nouã (indicat în procesul-verbal de încercãri
precedent) ÉÉ..................É.................................................................................................... W/m2K
Observații: ............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................

Þinând seama de controalele sus-menționate, mijlocul de transport poate fi agreat cu ajutorul
unei atestãri conforme suplimentului 3 din anexa nr. 1 la ATP și valabilã pentru o duratã maximã
de trei ani, mijlocul de transport purtând marca de identificare IN/IR.1)

Fãcut la .................................

Responsabil cu controalele

Localitatea .............................

...........................................

1)

A se tãia mențiunea inutilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 4A
Partea 3
Determinarea eficienței dispozitivelor de rãcire a mijloacelor de transport refrigeratoare
cu gheațã hidricã sau cu gheațã carbonicã de cãtre un laborator experimental
agreat conform paragrafelor 32Ñ36, cu excepția punctelor 34 b) și 34 c)
din suplimentul 2 din anexa nr. 1 la ATP
Dispozitiv de rãcire:
Descrierea dispozitivului de rãcire .............................................................................................
Natura materialului frigorigen .....................................................................................................
Greutatea nominalã a frigorigenului indicatã de constructor ...................................... kg
Greutatea efectivã a frigorigenului pentru încercare ................................................. kg
Funcționare autonomã/neautonomã racordatã la o instalație centralã1) ......................... k
Dispozitiv de rãcire amovibil/neamovibil ....................................................................................
Constructor ..................................................................................................................................
Tip, serie/nr. de fabricație ..........................................................................................................
An de fabricație ..........................................................................................................................
Dispozitiv de încãrcare (descriere, amplasare, eventual o schițã)ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
.......................................................................................................................................................
Dispozitive de ventilație interioarã:
Descriere (numãrul aparatelor etc.) ...........................................................................................
Puterea ventilatoarelor electrice ............................................................................ W
Debit ........................................................................................................................... m3/h
Dimensiunile tubulaturii: secțiune transversalã ......................................................... m 2
lungime ............................................................................. m
Filtru de admisie a aerului: descriere1)
Dispozitive de automatizare ...............................................................................................................
Temperaturi medii la începutul încercãrii:
în interior ÉÉ......................É ¼C± ......................................................................... k
în exterior ÉÉÉ..................... ¼C± ........................................................................ K
punct de rouã al camerei de încercãri ............É ¼C± .............................................. K
Puterea încãlzirii interioare .......................................................................................... W
Data și ora închiderii ușilor și a orificiilor mijlocului de transport ..................................................
Notarea temperaturilor medii interioare și exterioare ale furgonului și/sau curba reprezentând
evoluția acestor temperaturi în funcție de timp .....................................................................................
...............................................................................................................................................................
Observații: ............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................

Þinând seama de încercãrile sus-menționate, mijlocul de transport poate fi acceptat cu ajutorul
unei atestãri conforme cu suplimentul 3 al anexei nr. 1 la ATP și valabilã pentru o duratã maximã
de șase ani, mijlocul de transport purtând marca de identificare.........................................................
Cu toate acestea, folosirea acestui proces-verbal ca certificat de acceptare tip în sensul paragrafului 2 a) al suplimentului 1 din anexa nr. 1 la ATP nu va fi posibilã decât pe o perioadã
maximã de trei ani, adicã pânã la .........................................................................................................
Fãcut la .......................
Data .............................
1)

Dacã nu are obiect, aceastã rubricã poate fi suprimatã.

Responsabil cu încercãrile
...........................................

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 4B
Partea 3
Determinarea eficienței dispozitivelor de rãcire ale mijloacelor de transport refrigeratoare
cu placã eutecticã de cãtre un laborator experimental agreat conform paragrafelor 32Ñ36,
cu excepția paragrafelor 34 a) și 34 c) din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP
Dispozitiv de rãcire:
Descriere ......................................................................................................................................
Natura soluției eutectice .............................................................................................................
Greutatea nominalã a soluției eutectice indicatã de constructor ....................................... kg
Cãldura latentã la temperatura de congelare anunțatã de constructor .............................. ¼C
Dispozitiv de rãcire amovibil/neamovibil1)
Funcționare autonomã/neautonomã/racordare la o instalație centralã1)
Constructor.....................................................................................................................................
Tip, serie/nr. de fabricație ..........................................................................................................
An de fabricație ...........................................................................................................................
Placa eutecticã: Marca É................ÉÉ Tip ............................................................................
Dimensiunile, numãrul, amplasarea plãcilor, distanța pânã la pereți (a se atașa o
schițã) ...........................................................................................................................................
Rezerva de frig totalã anunțatã de constructor pentru o temperaturã de congelare
de É.................É ¼C É...........É W
Dispozitive de ventilație interioarã (dacã este cazul):
Descriere ......................................................................................................................................
Dispozitive de automatizare ........................................................................................................
Mașinã frigorificã (dacã este cazul):
Marca ÉÉ.......................ÉÉ Tip É.........................ÉÉ Nr. .........................................................
Amplasament ...............................................................................................................................
Compresor: Marca ÉÉÉ.......................ÉÉÉ Tip ..................................................................
Modalitate de antrenare ..............................................................................................................
Natura frigorigenului ....................................................................................................................
Condensator .................................................................................................................................
Putere frigorificã indicatã de constructor pentru temperatura de congelare anunțatã și pentru o temperaturã exterioarã de 30¼C .......................................................................................
Dispozitive de automatizare:
Dezghețare (dacã este cazul) ....................................................................................................
Termostat .....................................................................................................................................
Presostat BP ................................................................................................................................
Presostat HP ...............................................................................................................................
Supapã de siguranțã ...................................................................................................................
Altele ............................................................................................................................................
Dispozitive accesorii:
Dispozitiv de încãlzire electricã a îmbinãrilor ușii:
Puterea pe metru linear de rezistențã ............................................................................. W/m
Lungimea linearã a rezistenței .............................................................................................. m
Temperaturile medii la începutul încercãrii:
în interior ÉÉÉ....................ÉÉ ¼C ± ................................................................................ K
în exterior ÉÉÉ...................ÉÉ ¼C ± ................................................................................ K
punctul de rouã al camerei de încercare ...............ÉÉÉ ¼C ± ........................................ K
Puterea încãlzirii interioare ............................................................................................................ W
Data și ora închiderii ușilor și orificiilor mijlocului de transport special .........................................
Durata acumulãrii frigului ................................................................................................................ h
Evidențierea temperaturilor medii interioare și exterioare ale furgonului și/sau curba reprezentând
evoluția acestor temperaturi în funcție de timp ................................................................................
Observații ...............................................................................................................................................
Þinând seama de rezultatele încercãrilor sus-menționate, mijlocul de transport poate fi acceptat
cu ajutorul unei atestãri conforme suplimentului 3 din anexa nr. 1 la ATP și valabilã pentru o
duratã maximã de șase ani, mijloc de transport ce poartã marca de identificare: ...........................
....................................................................................................................................................................
Cu toate acestea, folosirea acestui proces-verbal ca certificat de acceptare tip în sensul paragrafului 2 a) din suplimentul 1 al anexei nr. 1 la ATP nu va fi posibilã decât pe durata maximã a
unei perioade de trei ani, adicã pânã la ÉÉÉÉÉ
Fãcut la .......................
Responsabil cu încercãrile
Data .............................
...........................................
1)

Dacã este fãrã obiect, rubrica se suprimã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 4C
Partea 3
Determinarea eficienței dispozitivelor de rãcire a mijloacelor de transport refrigeratoare cu gaz lichefiat
de cãtre un laborator experimental agreat conform paragrafelor 32Ñ36, cu excepția paragrafelor
34 a) și 34 b) din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP
Dispozitiv de rãcire:
Descriere ......................................................................................................................................
Funcționare autonomã/neautonomã/racordare la o instalație centralã1)
Dispozitiv de rãcire amovibil/neamovibil1)
Constructor ...................................................................................................................................
Tip, serie/numãr de fabricație ....................................................................................................
An de fabricație ...........................................................................................................................
Natura materialului frigorigen ......................................................................................................
Greutatea nominalã a frigorigenului indicatã de constructor .............................................. kg
Greutatea efectivã a frigorigenului pentru încercare ........................................................... kg
Descrierea rezervorului ...............................................................................................................
Dispozitiv de încãrcare (descriere, amplasament) ....................................................................
Dispozitive de ventilație interioarã:
Descriere (numãr etc.) ................................................................................................................
Puterea ventilatoarelor electrice ............................................................................................ W
Debit .................................................................................................................................... m3/h
Dimensiunile tubulaturii: secțiune transversalã .................................................................... m2
lungime ............................................................................................ m
Dispozitive de automatizare: ...............................................................................................................
Temperaturi medii la începutul încercãrii:
în interior É................................. ¼C ± ................................................................................. K
în exterior ÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉ ¼C ± ................................................................................... K
punctul de rouã al camerei de încercare .............ÉÉÉ ¼C ± .......................................... K
Puterea încãlzirii interioare ............................................................................................................. K
Data și ora închiderii ușilor și orificiilor mijlocului de transport special .................................... W
Menționarea temperaturilor medii interioare și exterioare ale furgonului și/sau curba reprezentând
evoluția acestor temperaturi în funcție de timp .....................................................................................
...............................................................................................................................................................
Observații: ............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Þinând seama de rezultatele încercãrilor sus-menționate, mijlocul de transport special poate fi
acceptat cu ajutorul unei atestãri conforme cu suplimentul 3 din anexa nr. 1 la ATP și valabilã
pentru o duratã maximã de șase ani, mijlocul de transport special purtând marca de identificare
...............................................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉ
Cu toate acestea, folosirea acestui proces-verbal ca certificat de acceptare tip în sensul paragrafului 2 a) al suplimentului 1 al anexei nr. 1 la ATP nu va fi posibilã decât pe durata maximã
a unei perioade de trei ani, adicã pânã la ...........................................................................................
Fãcut la .......................
Data .............................
1)

A se tãia mențiunea inutilã.

Responsabil cu încercãrile
...........................................

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 5
Partea 3
Determinarea eficienței dispozitivelor de rãcire ale mijloacelor de transport frigorifice
de cãtre un laborator experimental agreat conform paragrafelor 37Ñ40
din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP
Instalații frigorifice:
Cu funcționare autonomã/neautonomã/racordate la o instalație centralã1)
Instalații frigorifice amovibile/neamovibile1)
Constructor ..................................................................................................................................
Tip, serie/numãr de fabricație ....................................................................................................
An de fabricație ..........................................................................................................................
Natura materialului frigorigen și sarcina ....................................................................................
Puterea frigorificã utilã indicatã de cãtre constructor pentru o temperaturã exterioarã
de +30¼C și pentru o temperaturã interioarã de:
0¼C ............................................................................................................................ W
Ñ10¼C ............................................................................................................................ W
Ñ20¼C ............................................................................................................................ W
Compresor:
Marca ÉÉÉ.............................ÉÉ Tip ....................................................................................
Modalitate de antrenare: electric/termic/hidraulic1)
Descriere ......................................................................................................................................
Marca É...................É tip É...............É putere É......É kW la ............................ rot./min.
Condensator și evaporator .........................................................................................................
Motorul ventilatorului/ventilatoarelor: marca É.............................. tip É...............................
numãr .........................É putere ........................... kW la ............................ rot./min.
Dispozitive de ventilație interioarã:
Descriere (numãr de aparate etc.) ............................................................................................
Puterea ventilatoarelor electrice ............................................................................................ W
Debit .................................................................................................................................... m3/h
Dimensiunile tubulaturii: secțiune transversalã ................................................................... m2,
lungime ............................................................................................ m
Dispozitive de automatizare:
Dezghețare (dacã este cazul) ....................................................................................................
Termostat .....................................................................................................................................
Presostat BP ................................................................................................................................
Presostat HP ...............................................................................................................................
Supapã de siguranțã ...................................................................................................................
Altele ............................................................................................................................................
Temperaturile medii la începutul încercãrii:
în interior É................................. ¼C ± ................................................................................. K
în exterior ÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉ ¼C ± ................................................................................... K
punct de rouã al camerei de încercãri .............ÉÉÉ ¼C ± .............................................. K
Puterea încãlzirii interioare ............................................................................................................ W
Data și ora închiderii ușilor și orificiilor mijlocului de transport frigorific ........................................
Evidențierea temperaturilor medii interioare și exterioare ale furgonului și/sau curba reprezentând
evoluția acestor temperaturi în funcție de timp.......................................................................................
Timpul scurs între începutul încercãrii și momentul în care temperatura medie în interiorul furgonului atinge temperatura prescrisã .................................................................................................. h
Þinând seama de rezultatele încercãrilor sus-menționate, mijlocul de transport poate fi acceptat,
cu ajutorul unei atestãri conforme cu suplimentul 3 din anexa nr. 1 la ATP și este valabilã pentru
o duratã maximã de șase ani, mijlocul de transport având marca de identificare ............................
Cu toate acestea, utilizarea acestui proces-verbal ca certificat de acceptare tip în sensul paragrafului 2 a) din suplimentul 1 al anexei nr. 1 la ATP nu va fi posibilã decât pe perioada unei
durate maxime de trei ani, adicã pânã la .............................................................................................
Fãcut la .......................
Data .............................
1)

A se tãia mențiunea inutilã.

Responsabil cu încercãrile
...........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 6
Partea 3
Determinarea eficienței dispozitivelor de încãlzire ale mijloacelor de transport calorifice
de cãtre un laborator experimental agreat conform paragrafelor 43Ñ47
din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP
Dispozitiv de încãlzire:
Descriere ......................................................................................................................................
Funcționare autonomã/neautonomã/racordatã la o instalație centralã1)
Dispozitiv de încãlzire amovibil/neamovibil1)
Constructor ...................................................................................................................................
Tip, serie/numãr de fabricație ....................................................................................................
An de fabricație ...........................................................................................................................
Amplasament ...............................................................................................................................
Suprafața globalã a schimbului de cãldurã ........................................................................ m2
Puterea utilã indicatã de constructor .................................................................................. kW
Dispozitive de ventilație interioarã:
Descriere (numãr de aparate etc.) ............................................................................................
Puterea ventilatoarelor electrice ............................................................................................ W
Debit .................................................................................................................................... m3/h
Dimensiunile tubulaturii: secțiune transversalã .................................................................... m2
lungime ............................................................................................ m
Temperaturi medii la începutul încercãrii:
în interior É................................. ¼C ± ................................................................................. K
la exterior ÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉ ¼C ±.................................................................................... K
Data și ora închiderii ușilor și orificiilor mijlocului de transport special .........................................
Evidențierea temperaturilor medii interioare și exterioare ale furgonului și/sau curba reprezentând
evoluția acestor temperaturi în funcție de timp .....................................................................................
Timpul scurs între începutul încercãrii și momentul în care temperatura medie în interiorul furgonului a atins temperatura prescrisã ................................................................................................ h
Eventual, a se indica puterea calorificã medie pentru menținerea pe durata încercãrii a diferenței de temperaturã prescrisã2) între interiorul și exteriorul furgonului ............................................. W
Observații .............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Þinând seama de rezultatele încercãrilor sus-menționate, mijlocul de transport poate fi agreat,
cu ajutorul unei atestãri conforme cu suplimentul 3 din anexa nr. 1 la ATP și valabilã pentru o
perioadã de șase ani, mijlocul de transport purtând marca de identificare ........................................
Cu toate acestea, folosirea acestui proces-verbal ca certificat de acceptare tip, în sensul paragrafului 2 a) din suplimentul 1 al anexei nr. 1 la ATP nu va fi posibilã decât pe durata unei
perioade maxime de trei ani, adicã pânã la .........................................................................................

Fãcut la .......................

Responsabil cu încercãrile

Data .............................

...........................................

1)

A se tãia mențiunea inutilã.

2)

Sporit cu 35% pentru mijloacele de transport noi.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 7
Partea 3
Controlul eficienței dispozitivelor de rãcire a mijloacelor de transport refrigeratoare
în exploatare, efectuate pe teren de cãtre experți, conform paragrafului 49 a)
din suplimentul 2 din anexa nr. 1 la ATP
Controlul a fost efectuat pe baza procesului-verbal nr. ..................... din data de .................,
întocmit de cãtre laboratorul experimental agreat/expert (numele, adresa) ....................................
Dispozitiv de rãcire:
Descriere ......................................................................................................................................
Constructor ...................................................................................................................................
Tip, serie/numãr de fabricație ....................................................................................................
An de fabricație ...........................................................................................................................
Natura materialului frigorigen ......................................................................................................
Greutatea nominalã a frigorigenului indicatã de cãtre constructor .................................... kg
Greutatea efectivã a frigorigenului pentru încercãri ............................................................ kg
Dispozitiv de încãrcare (descriere, amplasament) ....................................................................
Dispozitive de ventilație interioarã:
Descriere (numãr de aparate etc.) ............................................................................................
Puterea ventilatoarelor electrice ............................................................................................ W
Debit .................................................................................................................................... m3/h
Dimensiunile tubulaturii: secțiune transversalã .................................................................... m2
lungime ............................................................................................ m
Starea dispozitivului de rãcire și a aparatelor de ventilație ....................................................
Temperatura interioarã atinsã ............................................................................................... ¼C
pentru o temperaturã exterioarã de ..................................................................................... ¼C
Temperatura în interiorul mijlocului de transport înaintea punerii în funcțiune a dispozitivului de
producere a frigului ............................................................................................................................. ¼C
Timpul total de funcționare a grupului de producere a frigului ................................................... h
Timpul scurs între începutul încercãrii și momentul în care temperatura medie în interiorul furgonului a atins temperatura prescrisã ................................................................................................ h
Controlul funcționãrii termostatului ......................................................................................................
Pentru mijloacele de transport refrigerante cu plãci eutectice:
Durata de funcționare a grupului de producere a frigului ce asigurã congelarea soluției
eutectice ................................................................................................................................... h
Durata de menținere a temperaturii aerului interior dupã oprirea grupului ........................ h
Observații: ............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Þinând seama de rezultatele controalelor sus-menționate, mijlocul de transport poate fi acceptat
cu ajutorul unei atestãri conforme cu suplimentul 3 al anexei nr. 1 la ATP și valabilã pentru o
duratã maximã de trei ani, mijlocul de transport purtând marca de identificare ................................
Fãcut la .......................
Data .............................

Responsabil cu încercãrile
...........................................

MODEL Nr. 8
Partea 3
Controlul eficienței dispozitivelor de rãcire ale mijloacelor de transport frigorifice
în exploatare, efectuat pe teren de cãtre experți, conform paragrafului 49 b)
al suplimentului 2 din anexa nr. 1 la ATP
Controlul a fost efectuat pe baza procesului-verbal nr. .................. din data de ......................,
emis de laboratorul experimental agreat/expert (numele, adresa) .......................................................
Instalații frigorifice:
Tip ................................................................................................................................................
Constructor ...................................................................................................................................
Tip, serie/numãr de fabricație ....................................................................................................
An de fabricație ...........................................................................................................................
Descriere ......................................................................................................................................
Puterea frigorificã utilã indicatã de constructor pentru o temperaturã exterioarã de +30¼C
și o temperaturã interioarã de:
0¼C .................................................. W
Ð10¼C .................................................. W
Ð20¼C .................................................. W

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
Natura materialului frigorigen și sarcina ...................................................................................... kg
Dispozitive de ventilație interioarã:
Descriere (numãr de aparate etc.) ............................................................................................
Puterea ventilatoarelor electrice ............................................................................................ W
Debit .................................................................................................................................... m3/h
Dimensiunile tubulaturii: secțiune transversalã ..................................................................... m2
lungime ............................................................................................ m
Starea instalației frigorifice și a dispozitivelor de ventilație interioarã ....................................
Temperatura interioarã atinsã ....................................................................................................... ¼C
pentru o temperaturã exterioarã de ..................................................................................... ¼C
și o duratã de funcționare relativã de ................................................................................. %
durata de funcționare .............................................................................................................. h
Controlul funcționãrii termostatului ......................................................................................................
Observații: ............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Þinând seama de rezultatele încercãrilor sus-menționate, mijlocul de transport special poate fi
acceptat, cu ajutorul unei atestãri conforme cu suplimentul 3 al anexei nr. 1 la ATP și valabilã
pentru o duratã maximã de trei ani, mijlocul de transport purtând marca de identificare ................
....................................................................................................................................................................
Fãcut la .......................
Data .............................

Responsabil cu încercãrile
...........................................

MODEL Nr. 9
Partea 3
Controlul eficienței dispozitivelor de încãlzire a mijloacelor de transport calorifice
în exploatare, efectuat pe teren de cãtre experți, conform paragrafului 49 c)
din suplimentul 2 din anexa nr. 1 la ATP
Controlul a fost efectuat pe baza procesului-verbal nr. ..................... din data de .................,
emis de laboratorul experimental agreat/expert (numele, adresa) ....................................................
Modul de încãlzire:
Descriere ......................................................................................................................................
Constructor ...................................................................................................................................
Tip, serie/numãr de fabricație ....................................................................................................
An de fabricație ...........................................................................................................................
Amplasament ...............................................................................................................................
Suprafața globalã a schimbului de cãldurã ........................................................................ m2
Puterea utilã indicatã de constructor .................................................................................. kW
Dispozitive de ventilație interioarã:
Descriere (numãr de aparate etc.) ............................................................................................
Puterea ventilatoarelor electrice ............................................................................................ W
Debit .................................................................................................................................... m3/h
Dimensiunile tubulaturii: secțiune transversalã ..................................................................... m2
lungime ............................................................................................ m
Starea instalației de încãlzire și a dispozitivelor de ventilație interioarã ................................
Temperatura interioarã atinsã ....................................................................................................... ¼C
pentru o temperaturã exterioarã de ..................................................................................... ¼C
și o duratã de funcționare relativã de ................................................................................. %
durata de funcționare .............................................................................................................. h
Controlul funcționãrii termostatului ......................................................................................................
Observații: ............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Þinând seama de rezultatele încercãrilor sus-menționate, mijlocul de transport special poate fi
acceptat cu ajutorul unei atestãri conforme cu suplimentul 3 al anexei nr. 1 la ATP și valabilã
pentru o duratã maximã de trei ani, mijlocul de transport purtând marca de identificare ................
....................................................................................................................................................................
Fãcut la .......................
Data .............................

Responsabil cu încercãrile
...........................................

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
MODEL Nr. 10

PROCES-VERBAL DE ÎNCERCARE

stabilit conform dispozițiilor Acordului cu privire la transporturile internaționale
de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale ce trebuie folosite
pentru aceste transporturi (ATP)
Proces-verbal nr. .......
Determinarea puterii frigorifice utile a unui grup frigorific conform paragrafelor 51Ñ59 din suplimentul 2 al anexei nr. 1 la ATP
....................................................................................................................................................................
Laborator experimental agreat
Numele...................................................................................................................................................
Adresa....................................................................................................................................................
Grup frigorific prezentat de ..................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
a) Specificațiile tehnice ale grupului
Data construcției ............................................ Marca ..........................................................................
Tip .............................................. Nr. în seria tipului ..........................................................................
Felul 1)
Autonom Ñ neautonom
Amovibil Ñ fix
Monobloc Ñ elemente asamblate
Descriere................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Compresor: Marca ................................... Tip ..........................................
Numãr de cilindri ...................................... Cilindree ................................
Viteza nominalã de rotație ...................... rot./min. ..................................
Modalitate de antrenare 1): Motor electric, motor termic autonom, motorul vehiculului, deplasarea
vehiculului
Motorul de antrenare a compresorului 1), 2):
Electric:
Marca ..................................... Tip .................................................................................
Puterea ........ kW pentru o vitezã de rotație rot./min. ...............................................
Tensiunea de alimentare ............. volți Frecvența ................................................ Hz
Termic:
Marca ..................................... Tip .................................................................................
Numãr de cilindri ..................... Cilindree .....................................................................
Putere ........... kW pentru o vitezã de rotație ............. rot./min.
Combustibil .....................................................................................................................
Hidraulic:
Marca ..................................... Tip .................................................................................
Antrenare ........................................................................................................................
............................................................................................................................................
Alternator:
Marca ..................................... Tip ................................................................................
Viteza de rotație:
nominalã indicatã de constructor .................... rot./min. .............................................
minimã indicatã de constructor .......................... rot./min. ............................................
Fluid frigorigen ..................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
Schimbãtoare

Condensator

27
Vaporizator

Marcã Ñ tip
Numãr de conducte
Pasul aripioarei de rãcire (mm)2)
Tubulatura: natura și diametru (mm)2)
Suprafața de schimb (m2)2)
Suprafața frontalã (m2)
Numãr
Ventilatoare

Numãrul paletelor
Diametrul (mm)
Puterea nominalã (wați)

2)

Debit total nominal (m3/h)

sau
2)

3)

sub ¼

presiune de ... Pa
Modalitate de antrenare
Supapã de siguranțã
Marca ............................................................ Model .............................................................
Nereglabil1)
Reglabil1)
Dispozitiv de dezghețare ......................................................................................................................
Dispozitiv de automatizare ...................................................................................................................

REZULTATELE MÃSURÃTORILOR ȘI PERFORMANÞELOR FRIGORIFICE

(Temperatura medie a aerului în condensator ... ¼C)

Minimã

Nominalã

Debitul
masei
de fluid
frigorigen4)

Entalpia
fluidului
frigorigen la
intrarea în
vaporizator4)

Entalpia
fluidului
frigorigen la
ieșirea din
vaporizator4)

Puterea
absorbitã de
ventilatorul
frigoriferului4)

W

kg/sec

J/kg

J/kg

W

Consum
de electriciTemperatura
tate și de
combustibil

W sau l/h

¼C

la intrarea
în evaporator

rot./min rot./min rot./min

Puterea
de încãlzire
interioarã
ventilat

Temperatura
interioarã

medie

3)

compresoarelor

alternatoarelorr3)

ventilatoarelor3)

Viteza de rotație

¼C

¼C

Puterea
frigorificã
utilã

W

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
b) Metoda de încercare și rezultate:
Metoda de încercare1): prin bilanț termic/prin metoda diferenței de entalpie
În casetã calorimetricã cu suprafața medie ................................................................................. m2
Valoarea mãsuratã a coeficientului U al casetei cu grupul instalat: ............W¼C, la temperatura
medie a peretelui ...............¼C.
Într-un mijloc de transport
Valoarea mãsuratã a coeficientului U al mijlocului de transport echipat cu grupul ..............W/¼C,
la temperatura medie a peretelui....................¼C.
Metoda folositã pentru corectarea coeficientului U al casetei, în funcție de temperatura medie a
peretelui acesteia .......................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Erori maxime de determinare:
pentru coeficientul U al casetei ...........................................................................................................
pentru puterea frigorificã a grupului ....................................................................................................
c) Controale:
Regulatorul de temperaturã:
exactitudinea de consemnare .....................¼C
diapazon .......................................................¼C
Funcționarea dispozitivului de dezghețare:1)
satisfãcãtor/nesatisfãcãtor
Debitul aerului la ieșirea din vaporizator:
valoarea mãsuratã ......................m3/h
sub o presiune de ........................Pa
Existența unei posibilitãți de producere a cãldurii la vaporizator pentru reglarea termostatului
între 0¼C și +12¼C;1)
da/nu
d) Observații ........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Fãcut la...........
Data ................
1)
2)
3)
4)

Responsabil cu încercãrile
..........................................

A se tãia mențiunea inutilã.
Valoarea indicatã de constructor.
Eventual.
Doar pentru metoda de diferențã de entalpie.

ANEXA Nr. 1,
Suplimentul 3

A. Model de formulã de atestare a conformitãții mijlocului de transport special,
prescrisã în paragraful 4 al suplimentului 1 al anexei nr. 1
1)

6)

MIJLOC DE
TRANSPORT
IZOTERM

REFRIGERATOR

FRIGORIFIC

CALORIFIC

5)

A T E S T A R E 2)

eliberatã conform Acordului cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile
și cu privire la mijloacele de transport speciale ce trebuie folosite
pentru aceste transporturi (ATP)
1.
2.
3.
4.
5.

Autoritatea care a eliberat atestarea ..............................................................................................
Mijloc de transport3) .........................................................................................................................
Numãr de identificare........acordat de.............................................................................................
Aparținând sau exploatat de ...........................................................................................................
Prezentat de .....................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
6. Este recunoscut ca 4) ....................................................................................................................
6.1. cu dispozitiv(e) termic(e)
6.1.1. autonom;
5)
6.1.2. neautonom;
6.1.3. amovibil;
6.1.4. neamovibil

}

7. Baza de eliberare a atestãrii:
7.1. Aceastã atestare a fost eliberatã pe baza:
7.1.1. încercãrii mijlocului de transport;
7.1.2. conformitãții la un mijloc de transport;
de referințã;
7.1.3. unui control periodic;
7.1.4. dispozițiilor tranzitorii.

}

7)

7.2. Atunci când atestarea se elibereazã pe baza unei încercãri sau prin referire la un mijloc de transport de același tip care a fost supus încercãrii, a se indica:
7.2.1. laboratorul de încercãri ................................................................................................
7.2.2. natura încercãrii8) ..........................................................................................................
7.2.3. numãrul/numerele proceselor-verbale. .........................................................................
7.2.4. valoarea coeficientului K ............................................................................................
7.2.5. puterea frigorificã utilã9) la temperatura exterioarã de 30¼C
și la temperatura interioarã de .................¼C .................. W
și la temperatura interioarã de .................¼C .................. W
și la temperatura interioarã de .................¼C .................. W
8. Aceastã atestare este valabilã pânã la .............
8.1. Sub rezerva:
8.1.1. sã fie menținut în bunã stare de întreținere furgonul izoterm (și, eventual, echipamentul termic);
8.1.2. sã nu fie adusã dispozitivelor termice nici o modificare importantã; și
8.1.3. în cazul în care se înlocuiește dispozitivul termic, dispozitivul cu care se înlocuiește
sã aibã o putere frigorificã egalã sau mai mare decât a dispozitivului înlocuit.
Fãcut la ..................
Data ........................
Autoritatea competentã
......................................

1)

Semnul distinctiv al țãrii, folosit în circulația rutierã internaționalã.
Formula de atestare trebuie sã fie imprimatã în limba țãrii care o elibereazã și în englezã, în francezã sau în
rusã; diferitele rubrici trebuie numerotate conform modelului de mai sus.
3) A se indica tipul (vagon, camion, remorcã, semiremorcã, conteiner etc.); în cazul cisternelor destinate
transportãrii de lichide alimentare, a se adãuga cuvântul ”cisternã,,.
4) A se înscrie una sau mai multe din denumirile ce figureazã în suplimentul 4 al prezentei anexe, ca și mãrcile
de identificare corespunzãtoare.
5) A se tãia mențiunea inutilã.
6) Numãrul (litere, cifre etc.) ce indicã autoritatea care a eliberat atestarea și atestarea echipamentului.
7) A se tãia mențiunea inutilã.
8) De exemplu: izotermie sau eficiența dispozitivelor termice.
9) În cazul în care puterile au fost deja mãsurate potrivit dispozițiilor paragrafului 42 din suplimentul 2 al
prezentei anexe.
2)

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
B. Placa de atestare a conformitãții mijlocului de transport special prevãzutã
în paragraful 4 al suplimentului 1 al anexei nr. 1
1. Aceastã placã de atestare trebuie sã fie fixatã pe mijlocul de transport special în mod permanent și într-un loc foarte vizibil, alãturi de celelalte plãci de atestare care au fost emise în scopuri oficiale. Aceastã placã, potrivit modelului reprodus alãturat, trebuie sã se prezinte sub forma
unei plãci dreptunghiulare, rezistentã la coroziune și la incendiu, cu dimensiunile de minimum
160 mm x 100 mm. Pe placã trebuie sã fie înscrise urmãtoarele informații, într-un mod ușor de
citit și greu de șters, cel puțin în limba englezã, în francezã sau în rusã:
a) ”ATP,, cu litere latine, urmate de ”ATESTAT PENTRU TRANSPORTUL DE PRODUSE
PERISABILE,,.
b) ”ATESTAT,,, urmat de semnul distinctiv (folosit în circulația rutierã internaționalã) al statului
care a acordat atestarea și de numãrul (cifre, litere etc.) de referințã al atestãrii.
c) ”MIJLOC DE TRANSPORT SPECIAL,,, urmat de numãrul individual care permite identificarea
mijlocului de transport respectiv (poate fi și numãrul de fabricație).
d) ”MARCA ATP,, urmatã de marca de identificare prescrisã în suplimentul 4 al anexei nr. 1,
corespunzãtoare clasei și categoriei mijlocului de transport special.
e) ”VALABIL PÂNÃ LA,,, urmat de data (luna și anul) la care expirã atestarea mijlocului de
transport individual respectiv. Dacã atestarea se reînnoiește ca urmare a unui test sau a unui
control, urmãtoarea datã de expirare se poate adãuga pe aceeași linie.
2. Literele ”ATP,,, ca și cele ale mãrcii de identificare trebuie sã aibã o înãlțime de aproximativ
20 mm. Celelalte litere și cifre nu trebuie sã aibã înãlțimea mai micã de 5 mm.

ANEXA Nr. 1,
Suplimentul 4

MÃRCI DE IDENTIFICARE
CE SE APLICÃ PE MIJLOACELE DE TRANSPORT SPECIALE

Mãrcile de identificare prescrise în paragraful 5 al suplimentului 1 la prezenta anexã sunt
formate din litere majuscule, în caractere latine, de culoare albastru închis pe fond alb; înãlțimea
literelor trebuie sã fie de cel puțin 100 mm. Ele sunt urmãtoarele:
Mijloc de transport

Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc

de
de
de
de
de
de
de

transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport

izoterm normal
izoterm cu izolație ranforsatã
refrigerator normal clasa a
refrigerator cu izolație ranforsatã clasa A
refrigerator cu izolație ranforsatã clasa B
refrigerator cu izolație ranforsatã clasa C
refrigerator normal clasa D

Marca de
identificare

IN
IR
RNA
RRA
RRB
RRC
RND

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998

31

Marca de

Mijloc de transport

identificare

Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
Mijloc
1)

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport
transport

refrigerator cu izolație ranforsatã clasa D
frigorific normal clasa A
frigorific cu izolație ranforsatã clasa A
frigorific normal clasa B
frigorific cu izolație ranforsatã clasa B
frigorific normal clasa C
frigorific cu izolație ranforsatã clasa C
frigorific normal clasa D
frigorific cu izolație ranforsatã clasa D
frigorific normal clasa E
frigorific cu izolație ranforsatã clasa E
frigorific normal clasa F
frigorific cu izolație ranforsatã clasa F
calorific normal clasa A
calorific cu izolație ranforsatã clasa A
calorific cu izolație ranforsatã clasa B

RRD
FNA
FRA
FNB1)
FRB
FNC1)
FRC
FND
FRD
FNE1)
FRE
FNF1)
FRF
CNA
CRA
CRB

A se vedea dispozițiile tranzitorii din paragraful 5 din prezenta anexã.

În cazul în care mijlocul de transport este dotat cu dispozitive termice amovibile sau
neautonome, marca sau mãrcile de identificare se vor completa cu litera x.
În afarã de mãrcile de identificare indicate mai sus, deasupra sau dedesubtul mãrcii de
identificare se va indica și data de expirare a validitãții atestãrii eliberate pentru mijlocul de
transport (luna, anul) care figureazã în rubrica 8 a secțiunii A din suplimentul 3 la prezenta anexã.

Model:
RNA
5 Ð 1974

}

5 = luna (mai) de expirare a validitãții atestãrii
1974 = anul

ANEXA Nr. 2

ALEGEREA ECHIPAMENTULUI ȘI A CONDIÞIILOR DE TEMPERATURÃ
PENTRU TRANSPORTUL PRODUSELOR ÎNGHEÞATE ȘI CONGELATE

1. Pentru transportarea produselor înghețate și congelate urmãtoare, mijlocul de transport
trebuie sã fie ales și folosit astfel încât, pe durata transportului, temperatura cea mai ridicatã a
produselor, în oricare punct al încãrcãturii, sã nu depãșeascã temperatura indicatã.
2. Temperatura produselor trebuie, așadar, sã se afle, în oricare punct al încãrcãturii, la
valoarea indicatã sau sub aceasta, pe timpul încãrcãrii, transportului și descãrcãrii.
3. Dacã este nevoie sã se deschidã ușile mijlocului de transport, de exemplu pentru efectuarea de inspecții, este primordial sã ne asigurãm cã produsele nu vor fi supuse la proceduri sau
la condiții contrare indicațiilor din aceastã anexã sau celor ale Convenției internaționale privind
armonizarea controalelor mãrfurilor la frontiere.
4. Pe timpul anumitor operațiuni, cum ar fi dezghețarea vaporizatorului unui mijloc de
transport frigorific, o ușoarã ridicare a temperaturii la suprafața produsului poate fi toleratã într-o
parte a încãrcãturii, cu condiția ca aceastã creștere sã nu depãșeascã cu mai mult de 3¼C temperatura indicatã mai jos.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/28.VIII.1998
Înghețate......................................................................................................................... Ð20¼C
Pește, produse preparate pe bazã de pește, moluște și crustacee congelate sau înghețate
și orice alte produse înghețate .................................................................................................. Ð18¼C
Toate produsele congelate (exceptând untul) .............................................................. Ð12¼C
Unt................................................................................................................................. Ð10¼C
Produsele înghețate și produsele congelate menționate mai jos, destinate unui tratament
ulterior imediat, la destinație*):
Unt
Suc de fructe concentrat
*) Pentru produsele înghețate și cele congelate menționate care sunt destinate unui tratament ulterior imediat la
destinație, s-ar putea admite o ridicare lentã a temperaturii lor în cursul transportãrii, pentru ca ele sã ajungã la destinație
la o temperaturã care sã nu fie mai mare decât cea cerutã de expeditor și care este indicatã în contractul de transport.
Aceastã temperaturã nu va trebui sã depãșeascã temperatura maximã autorizatã pentru aceste produse în stare
refrigeratã, menționatã în anexa nr. 3. Documentul de transport trebuie sã menționeze numele produselor, dacã ele sunt
înghețate sau congelate și faptul cã ele sunt destinate unui tratament ulterior imediat la destinație. Transportul trebuie fãcut
cu un material agreat ATP, fãrã utilizarea mijloacelor termice pentru sporirea temperaturii produselor.

ANEXA Nr. 3
CONDIÞII DE TEMPERATURÃ

pentru transportul anumitor produse care nu sunt nici înghețate și nici congelate
Pe timpul transportului, temperaturile produselor în cauzã nu trebuie sã fie mai ridicate decât
cele indicate mai jos:
Mãruntaie ............................................................................................................................... +3¼C3)
Unt......................................................................................................................................... +6¼C
Vânat ..................................................................................................................................... +4¼C
Lapte în cisternã (crud sau pasteurizat), destinat consumului imediat................................. +4¼C
Lapte industrial ...................................................................................................................... +6¼C
Produse lactate (iaurturi, chefir, smântânã și brânzã proaspãtã) ................................... +4¼C3),4)
Pește, moluște și crustacee1 )............................................................................ trebuie întotdeauna
ambalate în gheațã
Produse preparate pe bazã de carne2) .................................................................................... +6¼C
Carne (cu excepția mãruntaielor) .............................................................................................. +7¼C
Pãsãri și iepuri ............................................................................................................................ +4¼C
1)

Altele decât pește afumat, sãrat, uscat sau viu, moluște vii și crustacee vii.
Cu excepția produselor stabilizate prin sãrare, afumare, uscare sau sterilizare.
3) În principiu, durata de transport nu trebuie sã depãșeascã 48 de ore.
4) Expresia ”brânzã proaspãtã,, cuprinde brânzeturile nefermentate (a cãror maturare nu este încheiatã) care pot
fi consumate la puțin timp de la producerea lor și care au o duratã de conservare limitatã.
2)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319/28.VIII.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 3.200 lei

ISSN 1453Ñ4495

