PARTEA

Anul X Ñ Nr. 320

I

Vineri, 28 august 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

94.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea anexelor nr. 1
și 2 la Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996 ..........

1Ð2

95.

Ñ Ordonanțã privind înființarea unor instituții publice
în subordinea Ministerului Transporturilor................

2Ð3

96.

Ñ Ordonanțã privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național..............

3Ð8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2
la Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1
pct. 13 lit. c) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156 din
22 iulie 1996, cu modificãrile ulterioare, se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 26 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 94.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/28.VIII.1998
ANEXA Nr. 1
TAXELE DE LICENÞÃ

Taxele de licențã prevãzute la art. 14 sunt urmãtoarele:
1. Rețele de telecomunicații aferente serviciilor de telecomunicații de bazã:
Ñ 1.1. naționale
1.000.000.000 lei
Ñ 1.2. zonale
300.000.000 lei
Ñ 1.3. locale:
a) urbane
70.000.000 lei
b) rurale
5.000.000 lei.
2. Alte rețele de telecomunicații care fac obiectul unei
licențe:
Ñ 2.1. naționale
100.000.000 lei
Ñ 2.2. zonale
20.000.000 lei.

Ñ 2.3. locale:
a) urbane
5.000.000 lei
b) rurale
1.000.000 lei.
3. Servicii de telecomunicații de bazã:
Ñ 3.1. naționale
500.000.000 lei
Ñ 3.2. zonale/urbane
70.000.000 lei
Ñ 3.3. rurale
5.000.000 lei.
4. Alte servicii de telecomunicații care fac obiectul unei
licențe:
Ñ 4.1. naționale
30.000.000 lei
Ñ 4.2. zonale/locale
3.000.000 lei.
ANEXA Nr. 2

TAXELE DE AUTORIZARE

Taxele de autorizare prevãzute la art. 30 sunt urmãtoarele:
1. Rețele de telecomunicații liberalizate:
Ñ 1.1. naționale
10.000.000 lei
Ñ 1.2. zonale
3.000.000 lei

Ñ
2.
Ñ
Ñ
Ñ

1.3. locale
1.000.000 lei.
Servicii de telecomunicații liberalizate:
2.1. naționale
2.000.000 lei
2.2. zonale
1.000.000 lei
2.3. locale
500.000 lei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 12 lit. k) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Feroviarã desfãșurãrii în siguranțã a navigației în apele naționale
Românã Ñ AFER, instituție publicã cu personalitate juridicã navigabile, inspecția navelor sub pavilion român în apele
în subordinea Ministerului Transporturilor, cu sediul în internaționale, coordonarea activitãților de cãutare și salvare
municipiul București, Calea Griviței nr. 393, sectorul 1, prin pe mare, controlul respectãrii reglementãrilor interne în
reorganizarea Regiei Autonome ”Registrul Feroviar Român domeniul transporturilor navale, a acordurilor și convențiilor
Ñ REFER,,, care se desființeazã, și prin preluarea internaționale la care România este parte, înmatricularea
Inspectoratului Feroviar din structura proprie a Ministerului navelor sub pavilion român, atestarea și brevetarea persoTransporturilor.
nalului navigant, precum și cercetarea evenimentelor și
(2) Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER este orga- accidentelor de navigație.
nismul tehnic specializat al Ministerului Transporturilor,
Art. 3. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Rutierã Românã
desemnat sã asigure, în principal, inspecția de stat și con- Ñ ARR, instituție publicã cu personalitate juridicã în subortrolul de siguranțã a circulației în transportul feroviar și cu dinea Ministerului Transporturilor, cu sediul în municipiul
metroul, activitatea specificã de registru feroviar, licențierea București, bdul Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin reoroperatorilor de transport feroviar, autorizarea și supra- ganizarea Oficiului Rutier Central, instituție publicã care se
vegherea tehnicã a furnizorilor interni de produse și servicii desființeazã, și prin preluarea Inspectoratului Rutier din
în domeniul feroviar, organizarea examenelor și emiterea structura proprie a Ministerului Transporturilor.
atestatelor, certificatelor și licențelor, dupã caz, pentru per(2) Autoritatea Rutierã Românã Ñ ARR este organismul
sonalul din siguranța circulației, cercetarea evenimentelor și tehnic specializat al Ministerului Transporturilor, desemnat
accidentelor feroviare.
sã asigure, în principal, inspecția și controlul, în trafic, al
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Inspectoratul Navigației stãrii tehnice a autovehiculelor rutiere și remorcilor, precum
Civile Ñ INC, instituție publicã cu personalitate juridicã în și al îndeplinirii condițiilor de operare a transporturilor
subordinea Ministerului Transporturilor, cu sediul în munici- rutiere, inspecția și controlul respectãrii reglementãrilor
piul Constanța, Incinta Port Constanța nr. 1, prin reorgani- interne și internaționale privind condițiile de siguranțã a
zarea cãpitãniilor zonale Constanța, Tulcea, Galați, Giurgiu transporturilor rutiere și de protecție a mediului, licențierea
și Drobeta-Turnu Severin, instituții publice care se desfiin- operatorilor de transport rutier, punerea în aplicare a norțeazã, și prin preluarea Inspectoratului Navigației Civile din melor tehnice și reglementãrilor specifice transporturilor
structura proprie a Ministerului Transporturilor.
rutiere, controlul constituirii Fondului special al drumurilor
(2) Inspectoratul Navigației Civile Ñ INC este organis- publice și executarea silitã a creanțelor la bugetul Fondului
mul tehnic specializat al Ministerului Transporturilor, desem- special al drumurilor publice, pe baza împuternicirii date de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nat sã asigure, în principal, inspecția și supravegherea Ministerul Transporturilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/28.VIII.1998
Art. 4. Ñ Instituțiile publice înființate potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe pot desfãșura și alte activitãți stabilite
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ Sediile instituțiilor publice prevãzute la art. 1Ñ3
pot fi schimbate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 6. Ñ Instituțiile publice prevãzute la art. 1Ñ3 se
finanțeazã integral din venituri extrabugetare obținute din
prestații și servicii specifice, pe bazã de tarife stabilite de
consiliile de conducere ale acestor instituții publice și aprobate de Ministerul Transporturilor.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea instituțiilor publice prevãzute
la art. 1Ñ3 revine unui consiliu de conducere, compus din
7Ñ9 persoane, al cãrui președinte este și director general.
(2) Membrii consiliului de conducere se numesc și se
revocã prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) Salarizarea directorului general și indemnizațiile
membrilor consiliului de conducere se stabilesc prin ordin
al ministrului transporturilor.

3

Art. 8. Ñ Salarizarea personalului instituțiilor publice prevãzute la art. 1Ñ3 se face potrivit reglementãrilor stabilite
pentru instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 9. Ñ Atribuțiile fiecãrei instituții publice prevãzute la
art. 1Ñ3, regulamentul de organizare și funcționare, precum și modalitãțile de preluare a personalului se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului în termen de 30 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe. Prin aceeași hotãrâre se va stabili și
regimul juridic al bunurilor din patrimoniul Regiei Autonome
”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,,, preluate de cãtre
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, precum și cel al
bunurilor aflate în administrarea instituțiilor publice care se
reorganizeazã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 10. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã
30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 august 1998.
Nr. 95.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 3 lit. a) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

d) fondul forestier proprietate privatã indivizã a persoanelor fizice (foști composesori, moșneni și rãzeși sau moștenitori ai acestora);
Art. 1. Ñ Pãdurile, prin funcțiile economice și de proe) fondul forestier proprietate privatã a persoanelor
tecție pe care le îndeplinesc, constituie, indiferent de forma fizice.
de proprietate, o avuție de interes național de care benefiArt. 4. Ñ (1) Drumurile forestiere și cãile ferate foresciazã întreaga societate. În acest scop este necesarã asi- tiere, existente la data intrãrii în vigoare a prezentei ordogurarea gestionãrii durabile a pãdurilor, prin stabilirea de nanțe, aparțin statului, indiferent de forma de proprietate a
mãsuri concrete de administrare, îngrijire, exploatare rațio- fondului forestier pe care acestea îl strãbat.
(2) Regimul juridic al drumurilor și cãilor ferate forestiere
nalã și regenerare.
Art. 2. Ñ Indiferent de forma de proprietate, politica de care se vor construi în viitor va fi stabilit în raport cu sursa
punere în valoare economicã, socialã și ecologicã a pãdu- de finanțare și cu natura proprietãții terenurilor, astfel:
a) drumurile și cãile ferate forestiere, construite pe tererilor este un atribut al statului. În condițiile respectãrii drepnurile proprietate publicã a statului și finanțate cu fonduri
tului de proprietate, pãdurile din România sunt administrate
și gospodãrite într-un sistem unitar, vizând valorificarea de la bugetul de stat sau din fondul de dezvoltare al
Regiei Naționale a Pãdurilor, vor fi proprietate publicã a
continuã, în folosul generațiilor actuale și viitoare, a funcțistatului și administrate de regie;
ilor lor ecologice și social-economice.
b) drumurile și cãile ferate forestiere, construite pe tereArt. 3. Ñ Dupã forma de proprietate, fondul forestier
nuri din fondul forestier proprietate privatã și finanțate din
național, definit la art. 1 din Codul silvic, este constituit din: resursele financiare ale proprietarilor de pãduri, vor fi proa) fondul forestier proprietate publicã a statului;
prietate privatã, administrate de deținãtorii pãdurilor respecb) fondul forestier proprietate publicã a unitãților admi- tive.
nistrativ-teritoriale (comune, orașe, municipii);
Art. 5. Ñ Titularii dreptului de proprietate asupra fonduc) fondul forestier proprietate privatã a unitãților de cult lui forestier, proprietate publicã sau privatã, își exercitã
(parohii, schituri, mãnãstiri), instituțiilor de învãțãmânt sau a dreptul de proprietate, în limitele și în condițiile legii, urmãCompression juridice;
altor persoane by CVISION Technologies’ PdfCompressor. gospodãrirea durabilã a pãdurilor.
rind conservarea și For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/28.VIII.1998
CAPITOLUL II
Regimul silvic

f) sã efectueze lucrãrile de întreținere a plantațiilor și
regenerãrilor naturale pânã la realizarea stãrii de masiv;
g) sã execute la timp, în conformitate cu prevederile
Art. 6. Ñ Fondul forestier național, indiferent de forma amenajamentelor silvice și ale normelor tehnice specifice,
de proprietate, este supus regimului silvic.
lucrãrile de îngrijire a arboretelor Ñ degajãri, curãțiri, rãriArt. 7. Ñ (1) Regimul silvic reprezintã un sistem unitar turi, tãieri de igienã;
de norme cu caracter tehnic silvic, economic și juridic, refeh) sã execute tãieri de arbori numai dupã marcarea și
ritoare la amenajarea, paza, protecția contra dãunãtorilor, inventarierea acestora și dupã elaborarea documentelor
exploatarea și regenerarea pãdurilor, în vederea asigurãrii specifice de cãtre personalul silvic autorizat;
gestionãrii durabile a ecosistemelor forestiere.
i) sã asigure, în conformitate cu prevederile amenaja(2) Respectarea normelor definite la alin. (1) este obli- mentelor și actelor normative în vigoare, întreținerea și
gatorie pentru toți proprietarii de pãduri sau alți deținãtori. repararea drumurilor forestiere aflate în proprietate.
(3) Normele tehnice silvice reglementeazã activitãțile de
(2) În situațiile în care gospodãrirea pãdurilor proprietate
amenajare și regenerare a pãdurilor, protecție a pãdurilor privatã a persoanelor fizice sau juridice este asiguratã pe
împotriva dãunãtorilor, îngrijire (degajãri, curãțiri, rãrituri), baze contractuale de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor,
punere în valoare a masei lemnoase și de exploatare a obligațiile menționate la alin. (1) se vor regãsi, ca atare, în
lemnului, atât pentru pãdurile proprietate publicã, cât și contractele încheiate.
pentru pãdurile proprietate privatã. Normele tehnice actuale
Art. 9. Ñ (1) În vederea gospodãririi durabile a pãdurilor
vor fi revizuite în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare se interzic:
a prezentei ordonanțe, prin grija autoritãții publice centrale
a) defrișarea vegetației forestiere Ñ respectiv înlãturarea
care rãspunde de silviculturã.
acesteia și schimbarea destinației terenului Ñ fãrã aproba(4) Normele cu caracter economic se referã la totalitatea rea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
obligațiilor financiare ce revin proprietarilor de pãduri, pentru
b) desfãșurarea de activitãți care produc degradarea
asigurarea regenerãrii pãdurilor, stãrii de sãnãtate a aces- solului și a malurilor apelor, distrugerea semințișului utilizatora, efectuãrii lucrãrilor de amenajare, îngrijire și punere în bil și a arborilor nedestinați exploatãrii, potrivit prevederilor
valoare, precum și la modalitãțile de finanțare.
art. 45 din Codul silvic.
(5) Normele juridice cuprind totalitatea reglementãrilor cu
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) lit. a) terespecific silvic (legi, hotãrâri și ordonanțe ale Guvernului, nurile aflate în perimetrul fâșiei de protecție a frontierei de
ordine și instrucțiuni ale autoritãții publice centrale care rãs- stat, care fac parte din domeniul public și care, prin natura
punde de silviculturã).
lor, sunt destinate protecției și întreținerii liniei de frontierã,
(6) La dobândirea dreptului de proprietate, proprietarii de potrivit prevederilor Legii privind frontiera de stat a
pãduri vor lua cunoștințã sub semnãturã, prin grija autori- României nr. 56/1992. Defrișarea vegetației forestiere pentru
tãții publice pentru silviculturã, de obligațiile pe care le au realizarea fâșiei de protecție a frontierei de stat se va exepentru respectarea regimului silvic.
cuta de cãtre proprietarul sau deținãtorul pãdurii, sub
Art. 8. Ñ (1) În vederea respectãrii reglementãrilor refe- supravegherea organului de grãniceri și a autoritãții silvice
ritoare la regimul silvic, proprietarii de pãduri și deținãtorii competente.
cu orice titlu au urmãtoarele obligații:
Art. 10. Ñ (1) Exploatarea produselor lemnoase ale
a) sã elaboreze amenajamente silvice pentru pãdurile pe pãdurilor se face numai în conformitate cu prevederile amecare le dețin, prin unitãți specializate, autorizate în acest najamentelor silvice și cu respectarea instrucțiunilor privind
scop de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silvi- termenele, modalitãțile și epocile de recoltare și transport al
culturã. Costul acestor lucrãri se suportã de proprietari în materialului lemnos din pãduri, emise de autoritatea publicã
cazul persoanelor juridice. Pentru pãdurile cu suprafețe mai centralã care rãspunde de silviculturã.
mici de 10 hectare, aparținând persoanelor fizice, gospodã(2) Pentru masa lemnoasã destinatã a se exploata, prorite în mod individual, se întocmesc, de unitãți specializate, prietarii sau deținãtorii cu orice titlu de pãduri întocmesc
studii sumare de amenajare, al cãror conținut se va preciza acte de punere în valoare, în conformitate cu normele tehprin normele tehnice specifice;
nice în vigoare, cu marcarea și inventarierea prealabilã a
b) sã asigure paza pãdurilor, în vederea prevenirii tãieri- arborilor destinați tãierii de cãtre personalul silvic delegat sã
lor ilegale, distrugerii sau degradãrii vegetației forestiere, utilizeze ciocanul silvic de marcat.
pãșunatului abuziv, braconajului și a altor fapte infracționale
(3) Ocoalele silvice, agenții economici atestați sã exesau contravenționale. Proprietarii de pãduri proprietate cute exploatãri forestiere, persoanele fizice și juridice care
privatã care nu au personal angajat pentru asigurarea au în proprietate sau în administrare pãduri au obligația sã
pazei, în condițiile menționate la art. 12, rãspund contra- foloseascã tehnologii de recoltare și de scoatere a lemnului
vențional;
din pãdure, care sã nu producã degradarea solului, poluac) sã execute lucrãrile necesare pentru prevenirea și rea apelor, distrugerea sau vãtãmarea semințișului utilizabil,
combaterea bolilor și dãunãtorilor pãdurilor, stabilite de a arborilor nedestinați exploatãrii peste limitele admise prin
organele autoritãții publice pentru silviculturã, cu mijloace instrucțiunile prevãzute la alin. (1).
proprii sau contra cost, prin unitãți silvice specializate;
(4) Masa lemnoasã care se exploateazã și se transportã
d) sã asigure respectarea mãsurilor de prevenire și stin- din pãdure va fi însoțitã de documentele prevãzute în
gere a incendiilor și, dupã caz, dotarea cu mijloace de instrucțiunile privind circulația materialelor lemnoase și conprimã intervenție;
trolul instalațiilor de debitat lemn rotund în cherestea,
e) sã efectueze lucrãrile de împãdurire și de ajutorare a aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
regenerãrii naturale, potrivit prevederilor amenajamentelor
(5) Materialul lemnos de lucru cu diametrul la capãtul
silvice și ale normelor tehnice specifice. Lucrãrile de împã- gros mai mare de 20 cm, care se transportã din pãdure,
durire se vor executa în termen de cel mult 2 ani de la având ca document de însoțire bonul de vânzare sau foaia
exploatarea masei lemnoase. În caz contrar, se vor aplica de însoțire, se marcheazã cu marca dreptunghiularã specimãsurile prevãzute la art. 67 din Codul silvic, aprobat prin ficã agentului economic care administreazã pãdurea sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.masa lemnoasã, dupã caz.
For Evaluation Purposes Only
care exploateazã
Legea nr. 26/1996;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/28.VIII.1998
CAPITOLUL III
Administrarea fondului forestier național
Secțiunea 1
Administrarea fondului forestier proprietate publicã a statului

Art. 11. Ñ (1) Fondul forestier proprietate publicã a statului se administreazã potrivit Codului silvic de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei
Naționale a Pãdurilor se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã.
Secțiunea a 2-a
Administrarea fondului forestier proprietate publicã a
comunelor, orașelor și municipiilor și a celui proprietate privatã
indivizã (foști composesori, moșneni, rãzeși sau moștenitorii
acestora)

5

c) modalitãțile financiare de a suporta costul lucrãrilor de
întocmire a amenajamentelor silvice, de administrare, pazã,
îngrijire, protecție contra dãunãtorilor, exploatare și regenerare.
Secțiunea a 3-a
Administrarea fondului forestier proprietate privatã a
persoanelor fizice

Art. 15. Ñ (1) Pãdurile proprietate privatã a persoanelor
fizice sunt supuse regimului silvic. Proprietarii acestor
pãduri au obligația sã execute prin mijloace proprii sau prin
unitãți silvice specializate lucrãrile necesare impuse de
regimul silvic.
(2) În situațiile în care proprietarii pãdurilor nu își pot
îndeplini în mod individual obligațiile prevãzute la alin. (1),
aceștia se pot constitui în asociații cu personalitate juridicã,
angajând personal silvic de specialitate, în conformitate cu
prevederile art. 13.
(3) În vederea respectãrii obligației prevãzute la alin. (1),
proprietarii pãdurilor proprietate privatã, individuali sau constituiți în asociații, pot solicita, de asemenea, unitãților teritoriale ale Regiei Naționale a Pãdurilor sã administreze
pãdurile ce le aparțin, pe bazã de contracte, în condițiile
prevãzute la art. 12 alin. (2).

Art. 12. Ñ (1) Pãdurile proprietate publicã a comunelor,
orașelor și municipiilor, precum și cele proprietate privatã
indivizã, aparținând foștilor composesori, moșneni și rãzeși
sau moștenitorilor acestora, se administreazã de cãtre proprietari, prin structuri silvice proprii similare cu cele ale statului. Pentru gestionarea pãdurilor, deținãtorii menționați mai
Secțiunea a 4-a
sus vor angaja personal de specialitate, autorizat în condiAdministrarea pãdurilor proprietate privatã a unitãților de cult
țiile prezentei ordonanțe.
(parohii, schituri, mãnãstiri), a instituțiilor de învãțãmânt
(2) Pentru realizarea prevederilor menționate la alin. (1),
sau a altor persoane juridice
persoanele fizice, foști composesori, moșneni și rãzeși sau
Art. 16. Ñ (1) Administrarea pãdurilor proprietate privatã
moștenitorii acestora, se vor constitui, în mod obligatoriu, în
a parohiilor, schiturilor, mãnãstirilor, unitãților de învãțãmânt
prealabil, în asociații cu personalitate juridicã, potrivit legii.
sau a altor persoane juridice se face de cãtre acestea,
Art. 13. Ñ (1) Pãdurile aparținând deținãtorilor mențio- angajând personal silvic specializat, în vederea respectãrii
nați la art. 12 alin. (1) se organizeazã pe cantoane silvice obligațiilor prevãzute la art. 8 alin. (1).
conduse de pãdurari cu studii de specialitate, suprafața
(2) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1),
unui canton fiind de maximum: 300 hectare în zona de proprietarii pãdurilor respective se pot asocia cu alți deținãcâmpie; 500 hectare în zona de coline; 1.000 hectare în tori de pãduri, în vederea gospodãririi pãdurilor în condițiile
zona de munte.
prevãzute la art. 13.
(2) În situația existenței mai multor cantoane se vor
(3) Proprietarii de pãduri care fac obiectul prezentei secconstitui districte sau brigãzi silvice, conduse de tehnicieni țiuni pot solicita, de asemenea, ca pãdurile ce le aparțin sã
silvici sau de ingineri silvici. Suprafața acestora este de fie administrate pe bazã contractualã de cãtre Regia
maximum: 1.500 hectare în zona de câmpie; 2.500 hectare Naționalã a Pãdurilor, în condițiile prevãzute la art. 12,
în zona de coline; 5.000 hectare în zona de munte.
completate cu alte prevederi specifice, convenite de pãrțile
(3) În cazul mai multor brigãzi sau districte se pot con- contractante.
stitui ocoale silvice, a cãror suprafațã este de maximum:
Secțiunea a 5-a
8.000 hectare în zona de câmpie; 12.000 hectare în zona
Reglementãri comune pentru administrarea fondului forestier
de coline; 20.000 hectare în zona de munte.
proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale
(4) Pentru îndeplinirea condițiilor de suprafațã precizate
și proprietate privatã
la alin. (1)Ñ(3), proprietarii pãdurilor respective se pot asoArt. 17. Ñ (1) Contractele de administrare a fondului
cia în funcție de vecinãtãți sau de interesele economice ale
forestier menționat la secțiunile 2Ñ4 din prezentul capitol
acestora.
se încheie pe o duratã minimã, egalã cu perioada de apliArt. 14. Ñ (1) În situația în care proprietarii pãdurilor
care a amenajamentului silvic, conform prevederilor art. 18,
care fac obiectul prezentei secțiuni nu doresc sau nu pot din Codul silvic.
îndeplini condițiile menționate la art. 12, aceștia vor gospo(2) Contractele prevãzute la alin. (1) se încheie în formã
dãri pãdurile ce le aparțin, pe bazã contractualã, prin Regia autenticã la birourile notariale, taxele și comisioanele suporNaționalã a Pãdurilor.
tându-se de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor. Aceste con(2) Prin contractul încheiat între pãrți se stabilesc drep- tracte se înregistreazã la inspectoratele silvice teritoriale în
turile și obligațiile proprietarilor pãdurilor și ale Regiei raza cãrora se aflã fondul forestier.
Naționale a Pãdurilor. În mod obligatoriu se vor stipula:
(3) Rezilierea contractului din inițiativa unei pãrți se solua) drepturile materiale ale proprietarilor de pãduri, în ționeazã conform legislației civile.
naturã sau în bani, care rezultã din valorificarea resurselor
(4) Activitatea personalului silvic angajat pentru paza și
lemnoase și nelemnoase ale pãdurilor preluate în gestiune; gospodãrirea pãdurilor proprietate publicã a unitãților admib) obligațiile Regiei Naționale a Pãdurilor de a asigura nistrativ-teritoriale și proprietate privatã este controlatã sub
paza pãdurilor și de a executa lucrãrile tehnice silvice de raportul regimului silvic de cãtre personalul tehnic al autoriîngrijire, combatere a dãunãtorilor, punere în valoare a tãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și al
masei lemnoase, exploatare a resurselor și de regenerare inspectoratelor silvice teritoriale prevãzute la cap. IV din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a arboretelor, în conformitate cu regimul silvic;
prezenta ordonanțã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/28.VIII.1998

(5) Personalul silvic angajat pentru paza pãdurilor, prevãzut la art. 13 alin. (1), este dotat cu armament de serviciu, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ Modalitãțile concrete de constituire a structurilor silvice pentru gospodãrirea pãdurilor, care fac obiectul
secțiunilor 2Ñ4 din prezentul capitol, precum și modul de
organizare și funcționare a acestora se stabilesc prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe.
CAPITOLUL IV
Controlul respectãrii regimului silvic

Art. 21. Ñ (1) Inspectoratele silvice teritoriale se constituie la nivelul fiecãrui județ, dacã suprafața pãdurilor județului, potrivit art. 3 lit. a)Ñe), este de minimum 100.000
hectare.
(2) În cazul județelor în care suprafața pãdurilor este
sub limita prevãzutã la alin. (1), inspectoratele silvice teritoriale vor fi constituite pe raza a douã sau mai multe județe
limitrofe, astfel încât suprafața minimã a acestora sã fie
cea prevãzutã la alin. (1).
(3) Personalul tehnic de specialitate din inspectoratele
silvice teritoriale se va dimensiona în raport cu suprafața
pãdurilor și cu numãrul de proprietari, astfel încât pentru o
suprafațã de maximum 10.000 hectare sã existe un inspector-inginer silvic.
(4) Pentru lucrãrile tehnice de nivel mediu și pentru executarea controalelor de fond se va asigura un tehnician silvic pentru:
Ñ 3.000 hectare în zona de câmpie;
Ñ 5.000 hectare în zona de coline;
Ñ 10.000 hectare în zona de munte.
Art. 22. Ñ Finanțarea organelor centrale și teritoriale
pentru controlul respectãrii regimului silvic se face de la
bugetul de stat.

Art. 19. Ñ (1) Controlul respectãrii regimului silvic pentru întregul fond forestier național se exercitã de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã Ñ
Departamentul pãdurilor, prin Direcția generalã pentru controlul aplicãrii regimului silvic, precum și prin inspectoratele
silvice teritoriale din subordinea acesteia.
(2) Modul de organizare și funcționare a controlului aplicãrii regimului silvic la nivel central și local, precum și
structurile administrative aferente se stabilesc prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în
CAPITOLUL V
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
Regimul juridic al fondului forestier proprietate privatã
ordonanțe.
Art. 23. Ñ (1) Terenurile din fondul forestier proprietate
Art. 20. Ñ Direcția generalã pentru controlul aplicãrii
privatã, indiferent de titularul lor, sunt și rãmân în circuitul
regimului silvic, prin organele sale centrale și teritoriale, are
civil, potrivit legii.
urmãtoarele atribuții:
(2) Terenurile prevãzute la alin. (1) pot fi dobândite sau
a) controleazã modul de respectare, de cãtre proprietarii
și deținãtorii cu orice titlu de pãduri, a prevederilor legilor, înstrãinate prin oricare dintre modalitãțile stabilite de legishotãrârilor și ordonanțelor Guvernului, ordinelor ministrului, lația civilã, în condițiile respectãrii dispozițiilor prezentei
regulamentelor și instrucțiunilor în domeniul silviculturii, pre- ordonanțe.
cum și a normelor specifice regimului silvic;
Art. 24. Ñ (1) Pãdurile proprietate privatã se pot
b) analizeazã și controleazã modul de respectare a pre- înstrãina, prin acte juridice, numai cu condiția nedivizãrii
vederilor amenajamentelor silvice pentru toate pãdurile, indi- proprietãții.
ferent de natura proprietãții;
(2) Condiția de nedivizare a proprietãții este aplicabilã și
c) controleazã activitatea de exploatare a masei lem- în cazul moștenitorilor.
noase, executatã prin agenți economici atestați sau în regie
(3) Statul, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, are dreptul
proprie, și dispune sistarea activitãților care încalcã normele de preempțiune la toate vânzãrile de bunã voie sau silite,
tehnice specifice sau care provoacã degradarea vegetației la preț și în condiții egale atât pentru pãdurile proprietate
forestiere, eroziunea solului sau alte deteriorãri ale mediului; privatã, cât și pentru terenurile cu altã folosințã, limitrofe
d) controleazã aplicarea și respectarea dispozițiilor legale fondului forestier proprietate publicã a statului. În acest
privind prevenirea și stingerea incendiilor în pãduri;
sens, proprietarul terenului ce face obiectul vânzãrii este
e) controleazã activitatea de construire, reparare și între- obligat sã înștiințeze, în scris, unitatea silvicã teritorialã în
ținere a drumurilor forestiere, în conformitate cu legislația și raza cãreia se aflã terenul respectiv despre intenția de
normele specifice în vigoare;
înstrãinare. Unitatea silvicã sesizatã își exprimã opțiunea în
f) constatã faptele contravenționale în domeniul silvicultermen de 30 de zile, dupã care dreptul de preempțiune al
turii și exploatãrii pãdurilor și propune sau stabilește, dupã
statului înceteazã.
caz, sancțiunile, potrivit împuternicirilor prevãzute de lege;
(4) În situația în care Regia Naționalã a Pãdurilor nu își
g) constatã faptele infracționale în domeniul silviculturii
exprimã opțiunea de a cumpãra terenuri cu pãduri proprieși exploatãrii pãdurilor și sesizeazã, de îndatã, organul de
poliție, în vederea efectuãrii cercetãrii penale, în conformi- tate privatã, în condițiile stabilite la alin. (3), dreptul de
tate cu prevederile art. 207 și 209 din Codul de procedurã preempțiune pentru cumpãrarea terenului cu pãdure revine
proprietarilor învecinați, care își pot exprima opțiunea în terpenalã;
h) verificã sesizãrile scrise cu privire la abaterile comise men de 30 de zile de la înștiințarea scrisã cu confirmare
în fondul forestier proprietate publicã sau proprietate privatã de primire, trimisã de proprietarul care dorește sã vândã
și stabilește situațiile de încãlcare a actelor normative în terenul cu pãdure. Dupã expirarea acestui termen, dreptul
vigoare, propunând mãsurile de reglementare sau de sanc- de preempțiune înceteazã.
(5) În cazul vânzãrii unor suprafețe de pãdure aflate în
ționare, potrivit legii;
indiviziune, dreptul de preempțiune revine coproprietarilor
i) avizeazã angajarea personalului silvic necesar pentru
gospodãrirea pãdurilor, altele decât cele administrate de terenurilor respective.
(6) Înstrãinarea fãcutã cu încãlcarea prevederilor
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor;
j) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin regulamen- alin. (1)Ñ(5) este nulã de drept.
(7) Suprafața maximã de pãdure pe care o persoanã
tul de organizare și funcționare, prevãzut la art. 19
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For cumpãrare este de 1.000 hectare.
fizicã o poate obține prin Evaluation Purposes Only
alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/28.VIII.1998

7

b) pentru suprafața de peste un hectar, dar nu mai
Art. 25. Ñ (1) Reducerea suprafeței pãdurilor proprietate
privatã este interzisã, cu excepția cazurilor prevãzute la ali- mare de 100 hectare, de cãtre autoritatea publicã centralã
neatul urmãtor.
care rãspunde de silviculturã, la cererea persoanei fizice
(2) În mod excepțional, pentru construcții cu destinație sau juridice beneficiare, cu avizul inspectoratului silvic terimilitarã, pentru cãi ferate, șosele de importanțã deosebitã, torial;
linii electrice de înaltã tensiune, mine, forãri, sonde și echic) pentru suprafața de peste 100 hectare, prin hotãrâre
pamente aferente acestora, conducte magistrale de trans- a Guvernului, la cererea persoanelor juridice beneficiare și
port gaze sau petrol, lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, de la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de
gospodãrire a apelor sau de realizare a unor noi surse de silviculturã.
apã, obiective turistice, ocuparea definitivã de terenuri din
Art. 29. Ñ Defrișarea pãdurii, în scopul executãrii de
fondul forestier proprietate privatã, cu defrișarea pãdurii sau
lucrãri necesare gospodãririi fondului forestier, se aprobã de
fãrã, se aprobã, cu acordul prealabil al proprietarilor terecãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculnurilor, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(3) În cazurile în care proprietarii terenurilor nu sunt de turã, la cererea proprietarului, și este scutitã de plata oriacord, ocuparea terenurilor se poate face în condițiile sta- cãror taxe.
bilite potrivit reglementãrilor legale privind exproprierea penCAPITOLUL VI
tru cauzã de utilitate publicã.
Finanțarea administrãrii fondului forestier național
(4) Ocuparea definitivã a terenurilor din fondul forestier
proprietate privatã se face cu plata de cãtre persoanele
Art. 30. Ñ (1) Finanțarea activitãților de administrare a
fizice și juridice solicitante a urmãtoarelor taxe și despãgu- fondului forestier proprietate publicã a statului se asigurã
biri:
de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor din veniturile realizate
a) taxa pentru ocuparea definitivã de terenuri forestiere, prin valorificarea produselor pãdurii și din Fondul de concare se varsã în Fondul de ameliorare potrivit prevederilor servare și regenerare a pãdurilor, prevãzut la art. 63 din
art. 92 alin. (4) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, Codul silvic, care este fond deductibil la determinarea profirepublicatã, fond aflat la dispoziția autoritãții publice centului impozabil aferent Regiei Naționale a Pãdurilor.
trale care rãspunde de silviculturã;
(2) Finanțarea activitãților de administrare a fondului
b) contravaloarea terenului, care se achitã proprietarului
forestier proprietate privatã a persoanelor juridice sau perterenului forestier;
c) contravaloarea pierderii de creștere, determinatã de soanelor fizice se asigurã, de regulã, de cãtre acestea din
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabili- veniturile realizate prin comercializarea masei lemnoase
tãții, dacã terenul este acoperit cu pãdure, despãgubire exploatate și a altor produse ale pãdurilor ce le aparțin.
Art. 31. Ñ (1) În vederea sprijinirii proprietarilor de
care revine proprietarului terenului.
pãduri proprietate privatã, în special persoane fizice, în
Art. 26. Ñ Pentru ocuparea temporarã de terenuri din
fondul forestier proprietate privatã, în condițiile prevãzute la efectuarea unor lucrãri de gospodãrire, în scopul asigurãrii
art. 25 alin. (2), persoanele fizice sau juridice care benefi- integritãții fondului forestier național și gestionãrii durabile a
ciazã de ocuparea terenurilor au obligația sã achite:
pãdurilor, statul va aloca anual, de la buget, fondurile necea) chiria pentru ocuparea terenului pe durata aprobatã, sare pentru:
care se încaseazã de proprietarul terenului;
a) refacerea pãdurilor afectate de calamitãți naturale sau
b) contravaloarea pierderii de creștere, determinatã de de incendii;
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilib) refacerea unor cãi forestiere de transport distruse în
tãții, dacã terenul este acoperit cu pãdure, despãgubire urma calamitãților naturale;
care revine proprietarului;
c) combaterea bolilor și dãunãtorilor în pãdurile propriec) cheltuielile necesare pentru reinstalarea vegetației tate privatã;
forestiere pe terenul ocupat temporar și pentru întreținerea
d) finanțarea unor studii complexe de fundamentare a
acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv; sumele aferente
soluțiilor de gospodãrire a pãdurilor proprietate privatã;
se depun într-un cont special, purtãtor de dobândã, la dise) punerea la dispoziția proprietarilor de pãduri a norpoziția inspectoratului silvic teritorial, care dispune de chelmelor tehnice silvice și juridice care reglementeazã regimul
tuirea fondului respectiv pentru realizarea lucrãrilor silvice
silvic și a materialelor de propagandã și educație forestierã
necesare;
d) o garanție în bani, egalã cu taxa legalã prevãzutã privind ocrotirea și conservarea pãdurilor;
f) sprijinirea proprietarilor de pãduri cu funcții speciale
pentru ocuparea definitivã de terenuri forestiere, care se
depune într-un cont special, purtãtor de dobândã, aflat la de protecție, persoane fizice, prin acordarea unor compendispoziția inspectoratului silvic teritorial. Dupã îndeplinirea sații reprezentând contravaloarea lemnului pe care nu îl
obligațiilor prevãzute cu privire la redarea terenurilor în fon- recolteazã datoritã restricțiilor impuse prin amenajamentele
dul forestier, titularul aprobãrii va primi garanția și dobânda silvice în pãdurile cu funcții speciale de protecție.
aferentã.
(2) Normele metodologice de acordare, utilizare și conArt. 27. Ñ Metodologia de executare și de finanțare a trol al sumelor acordate potrivit prevederilor alin. (1) se
lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întreți- aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții
nere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, prevã- publice centrale care rãspunde de silviculturã, cu avizul
zute la art. 26 lit. (c), se elaboreazã de autoritatea publicã Ministerului Finanțelor, în termen de 90 de zile de la data
centralã care rãspunde de silviculturã, în termen de 60 de intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 28. Ñ Ocuparea definitivã sau temporarã a terenuCAPITOLUL VII
rilor din fondul forestier proprietate privatã, potrivit prevedeRãspunderi și sancțiuni
rilor art. 25 și art. 26, se face numai cu acordul
Art. 32. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
proprietarilor și se aprobã dupã cum urmeazã:
a) pentru suprafața de pânã la un hectar, de cãtre atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã,
inspectoratul silvic teritorial, la cererea persoanei fizice sau contravenționalã sau penalã a persoanei vinovate, potrivit
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
juridice beneficiare;
legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/28.VIII.1998

Art. 33. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sunt considerate infracțiuni, și se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) refuzul nejustificat al Regiei Naționale a Pãdurilor de
a încheia contractele de administrare stabilite la art. 14, art.
15 alin. (3) și la art. 16 alin. (3), cu amendã de la
5.000.000 lei la 25.000.000 lei;
b) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri
de a întocmi amenajamentele silvice, conform obligației prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a), cu amendã de la 200.000
lei la 1.000.000 lei, pentru persoane fizice, și de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei, pentru persoane juridice;
c) neasigurarea pazei pãdurilor, potrivit obligației prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. b), cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei, pentru persoane fizice, și de la 2.500.000
lei la 5.000.000 lei, pentru persoane juridice;
d) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri
de a executa lucrãrile de prevenire și combatere a dãunãtorilor și bolilor pãdurilor, conform dispoziției art. 8 alin. (1)
lit. c), sau de a executa lucrãrile de îngrijire a arboretelor,
prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. g), cu amendã de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei;
e) angajarea de cãtre proprietari sau alți deținãtori de
pãduri de personal silvic neavizat de autoritatea publicã
care rãspunde de silviculturã, cu amendã de la 1.000.000
lei la 5.000.000 lei.
(2) Sunt competenți sã constate faptele contravenționale
prevãzute la alin. (1) inginerii din autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și din inspectoratele silvice teritoriale, împuterniciți prin delegație.
(3) Sancțiunile contravenționale prevãzute la alin. (1) se
aplicã de cãtre conducãtorul autoritãții publice teritoriale
care rãspunde de silviculturã, prin rezoluție pe procesul-verbal de constatare.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 34. Ñ Stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, altele decât cele prevãzute la art. 33, indiferent de

forma de proprietate a pãdurilor în care acestea au fost
comise, sunt reglementate prin lege specialã.
Art. 35. Ñ Personalul silvic din autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și din inspectoratele silvice teritoriale este competent sã constate infracțiunile
prevãzute la art. 96Ñ103 din Codul silvic și este obligat sã
sesizeze de îndatã organele de cercetare penalã competente.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã va revizui și va completa cu
prevederi specifice pãdurilor proprietate publicã și privatã
regulamentele, instrucțiunile și normele tehnice din domeniul
silviculturii.
Art. 37. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu privind
paza fondului forestier, constatarea contravențiilor și a
infracțiunilor silvice, personalul silvic prevãzut la art. 35 este
asimilat personalului care îndeplinește funcții ce implicã
exercițiul autoritãții publice.
Art. 38. Ñ Unitãțile de poliție, împreunã cu cele ale jandarmeriei, precum și organele administrației publice locale
ori, dupã caz, organele de pompieri militari vor sprijini organele silvice sau, dupã caz, le vor acorda asistențã tehnicã,
potrivit competențelor, în organizarea și desfãșurarea acțiunilor de prevenire și de combatere a fenomenului infracțional și contravențional și, respectiv, pentru prevenirea și
stingerea incendiilor atât în pãdurile proprietate publicã, cât
și în cele proprietate privatã.
Art. 39. Ñ Personalul silvic de toate gradele, necesar
pentru gospodãrirea pãdurilor proprietate privatã, poate fi
angajat numai cu avizul inspectoratelor silvice din subordinea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 40. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 41. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
București, 27 august 1998.
Nr. 96.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 320/28.VIII.1998 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

