Anul X Ñ Nr. 321

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

97.

98.

99.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului ........................................................................

101.

3

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 48/1998 privind majorarea capitalului social al societãților comerciale bancare la care
statul este acționar majoritar....................................

ALE

Pagina
Ñ Ordonanțã privind reglementarea plãții unor tarife
pentru serviciile prestate de Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie ..............

4

102.

Ñ Ordonanțã privind formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional ..................................

4Ð5

103.

1Ð2

Ñ Ordonanțã privind desemnarea semnatarilor acordurilor de exploatare ale organizațiilor internaționale
de telecomunicații prin sateliți ”INTELSAT,,,
”EUTELSAT,, și ”INMARSAT,, ...................................

ORDONANÞE

Nr.

Ñ Ordonanțã privind modificarea structurii normei
didactice în învãțãmântul preuniversitar ..................

6

104.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974 .....................................................

6Ð7

Ñ Ordonanțã privind acordarea de credite bancare
pentru studenții din învãțãmântul de stat................

7Ð8

105.
3

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1994
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 4 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind for- turile deschise bugetul de venituri și cheltuieli, aprobat în
marea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statu- condițiile legii, care privește finanțarea din bugetul de stat,
lui, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale, bugenr. 243 din 30 august 1994, aprobatã prin Legea tele fondurilor speciale și din venituri extrabugetare.
nr. 128/1994 și republicatã în Monitorul Oficial al României,
La eliberarea sumelor în numerar sau prin virare din
Partea I, nr. 141 din 8 aprilie 1998, se modificã și se
conturile instituțiilor publice pentru efectuarea cheltuielilor,
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 se introduc douã alineate, care vor organele trezoreriei statului urmãresc, în mod curent, existența bugetelor de venituri și cheltuieli ale instituțiilor resavea urmãtorul cuprins:
”În vederea efectuãrii cheltuielilor, instituțiile publice au pective, aprobate în condițiile legii, respectarea limitei
obligația de a prezenta trezoreriei Technologies’ PdfCompressor. deschise și repartizate și a destinației
Compression by CVISION statului la care au con- creditelor bugetare For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/28.VIII.1998

acestora, precum și alte obiective stabilite prin norme de
cãtre Ministerul Finanțelor.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Contul curent general al trezoreriei statului
funcționeazã la Banca Naționalã a României, fiind deschis
pe seama serviciilor publice descentralizate ale Ministerului
Finanțelor și trezoreriei generale din cadrul Ministerului
Finanțelor.
În municipiul București și în județul Ilfov unde nu funcționeazã trezorerii ale statului, instituțiile publice efectueazã
operațiunile de încasãri și plãți prin contul curent al trezoreriei statului, deschis la Banca Naționalã a României pe
seama bãncilor comerciale, cu care Ministerul Finanțelor a
încheiat convenții corespunzãtoare.
Funcționarea contului curent general al trezoreriei statului și înregistrarea operațiunilor în acest cont se stabilesc
prin convenție încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României.
În contul curent general al trezoreriei statului Banca
Naționalã a României înregistreazã încasãrile de venituri și
efectueazã plãțile în limita disponibilitãților existente în
acest cont.
Pentru soldul zilnic disponibil în contul curent general al
trezoreriei statului Banca Naționalã a României plãtește
dobânzi în condițiile stabilite prin convenție încheiatã cu
Ministerul Finanțelor, care constituie venituri ale bugetului
trezoreriei statului.
În cursul exercițiului financiar anual, pentru acoperirea
decalajului temporar dintre încasãrile și plãțile din contul
curent general al trezoreriei statului, Banca Naționalã a
României poate acorda, în condițiile legii, împrumuturi cu
termene de rambursare de cel mult 180 de zile, cu
dobândã la nivelul pieței, stabilitã prin convenții încheiate
cu Ministerul Finanțelor. Dobânzile se prevãd și se suportã
din bugetul trezoreriei statului.
Disponibilitãțile în valutã, provenite din împrumuturi
externe guvernamentale, pot fi pãstrate pânã la utilizare
sub formã de depozite la Banca Naționalã a României, cu
dobândã, stabilitã prin convenție cu Ministerul Finanțelor.
De asemenea, împrumuturile externe contractate și primite pentru finanțarea deficitului bugetului de stat vor fi
pãstrate ca depozite cu dobândã la Banca Naționalã a
României, conform convenției.
Dobânzile încasate la împrumuturile externe pãstrate ca
depozite la Banca Naționalã a României constituie venituri
ale bugetului trezoreriei statului și se utilizeazã pentru plata
dobânzilor și a ratelor scadente aferente împrumuturilor
respective.

Soldul contului de depozit în valutã se adaugã zilnic în
lei la totalul soldului contului curent general al trezoreriei
statului, la cursul de schimb utilizat de Banca Naționalã a
României.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Disponibilitãțile temporare aflate în contul
curent general al trezoreriei statului pot fi utilizate pentru
acoperirea temporarã a deficitelor bugetului de stat din anii
precedenți și din exercițiul curent al bugetului de stat.
Disponibilitãțile rãmase dupã finanțarea deficitelor bugetului de stat vor putea fi utilizate sub formã de împrumuturi,
în urmãtoarea ordine:
Ñ acoperirea temporarã a golurilor de casã înregistrate
de bugetele locale;
Ñ acoperirea temporarã a deficitelor bugetului asigurãrilor sociale de stat și ale bugetelor fondurilor speciale din
anii precedenți și din anul curent;
Ñ efectuarea de plasamente financiare, pe termen
scurt, la bãncile comerciale, prin Banca Naționalã a
României, care acționeazã ca agent al statului.
Contravaloarea în lei a împrumuturilor externe pãstrate
în contul curent general al trezoreriei statului va fi utilizatã
pânã la rambursarea împrumuturilor respective, sub formã
de împrumuturi pe termen mediu și lung pentru finanțarea
și refinanțarea deficitelor anuale ale bugetului de stat.,,
4. Articolul 7 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Nivelul ratelor pentru dobânzile bonificate la disponibilitãțile depozitelor aflate în conturi distincte în trezoreria statului, constituite din venituri proprii, pentru care existã
obligația legalã de bonificare de dobânzi, precum și termenele de platã a dobânzilor se stabilesc prin convenții
încheiate între Ministerul Finanțelor și titularii de depozite,
prin reprezentanții lor. Pentru disponibilitãțile care sunt constituite din alocații de la bugetul de stat nu se bonificã
dobânzi.,,
5. Articolul 7 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Nivelul ratelor la dobânzile de încasat și de plãtit la și
din trezoreria generalã a statului se stabilește de cãtre
Ministerul Finanțelor cu încadrarea în obiectivele politicii
monetare a Guvernului și a Bãncii Naționale a României.,,
6. Articolul 11 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Creanțele trezoreriei statului se prescriu în termen de
25 de ani.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 243 din 30 august 1994, aprobatã prin Legea
nr. 128/1994 și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 141 din 8 aprilie 1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 27 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 97.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/28.VIII.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind desemnarea semnatarilor acordurilor de exploatare ale organizațiilor internaționale
de telecomunicații prin sateliți ”INTELSAT,,, ”EUTELSAT,, și ”INMARSAT,,
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 13 lit. a) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se desemneazã Societatea Naționalã de
Radiocomunicații Ñ S.A. ca semnatar, în locul Ministerului
Comunicațiilor, pentru urmãtoarele acorduri:
Ñ Acordul de exploatare privind Organizația internaționalã de telecomunicații prin sateliți ”INTELSAT,,, încheiat la
Washington la 20 august 1971;
Ñ Acordul de exploatare privind Organizația europeanã
de telecomunicații prin sateliți ”EUTELSAT,,, încheiat la
Paris la 15 iulie 1982;
Ñ Acordul de exploatare privind Organizația internaționalã de telecomunicații maritime prin sateliți ”INMARSAT,,,
încheiat la Londra la 3 septembrie 1976.

Art. 2. Ñ Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
participã la activitatea economico-financiarã a acestor organizații.
Art. 3. Ñ Ministerul Comunicațiilor se obligã a notifica
depozitarilor noul semnatar care îl înlocuiește.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogã art. 2 din Decretul C.P.U.N.
nr. 199/1990, art. 2 din Legea nr. 7/1990 și art. 2 din
Legea nr. 8/1990.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 27 august 1998.
Nr. 98.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 48/1998
privind majorarea capitalului social al societãților comerciale bancare
la care statul este acționar majoritar
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 6 lit. c) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Articolul 1 alineatul (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 48/1998 privind majorarea capitalului social
al societãților comerciale bancare la care statul este acționar majoritar, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 286 din 4 august 1998, se modificã dupã cum
urmeazã:
”(2) Majorarea capitalului social la aceste societãți
comerciale bancare se poate efectua și din rezervele existente în sold, constituite din influențe de curs valutar.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul privatizãrii,
Andrei Dimitriu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
Ioan Mureșan
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Ghizari,
viceguvernator
București, 27 august 1998.

Nr. 99.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/28.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 4 lit. m) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Autorizarea persoanelor fizice și juridice
care executã lucrãri tehnice de cadastru, avizarea conținutului topografic al hãrților, planurilor, atlaselor, ghidurilor și
a altor documente cartografice necesare uzului public,
recepționarea lucrãrilor de cadastru general, precum și
punerea la dispoziție celor interesați a unor date și informații din cadastrul general și publicitatea imobiliarã se fac
contra cost.
(2) Cuantumul tarifelor pentru serviciile prevãzute la
alin. (1) se aprobã prin ordin al președintelui Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
(3) Sumele încasate potrivit dispozițiilor alin. (1) se
varsã la bugetul Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie sau, dupã caz, la bugetul oficiilor județene
de cadastru, geodezie și cartografie și al municipiului
București și se gestioneazã, potrivit legii, în regim extrabugetar.
Art. 2. Ñ Din sumele obținute potrivit dispozițiilor art. 1
alin. (3) oficiile județene de cadastru, geodezie și

cartografie și al municipiului București vor vira o cotã de
30% la bugetul Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
Art. 3. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și ale oficiilor județene de cadastru, geodezie și
cartografie și al municipiului București se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat,
potrivit legii.
(2) În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie va prezenta Guvernului propuneri de modificare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.038 din 28 octombrie
1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din
12 noiembrie 1996, referitoare la sistemul de finanțare a
activitãții.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Președintele Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Marian Csaki,
vicepreședinte
București, 27 august 1998.
Nr. 101.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 10 lit. g) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Formarea profesionalã continuã și promovaArt. 2. Ñ (1) Formarea profesionalã continuã prin
rea socialã a persoanei se realizeazã, în condițiile prezen- sistemul educațional se realizeazã prin programe specifice,
tei ordonanțe, prin sistemul educațional, în corelare cu inițiate și organizate de instituții publice și organisme pricerințele și exigențele economiei de piațã.
vate cu activitate în domeniu, în spiritul parteneriatului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/28.VIII.1998
social, utilizând metode interactive cu accent pe demersurile multimedia: educație prin corespondențã, educație la
distanțã, videoconferințe, instruire asistatã pe calculator.
(2) Finanțarea cheltuielilor legate de derularea acestor
programe se asigurã din alocații de la bugetul de stat sau
din bugetele locale, contribuții ale participanților, organizații
sindicale și patronale, din Fondul național al formãrii profesionale, constituit în condițiile legii, din Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj, din fonduri externe cu aceastã destinație, precum și din alte surse.
Art. 3. Ñ (1) Formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional asigurã:
a) completarea educației de bazã, prin educație
recurentã sau compensatorie;
b) formarea profesionalã continuã prin: perfecționarea
pregãtirii profesionale și dobândirea unor noi calificãri profesionale;
c) educația civicã, prin dobândirea competențelor și a
atitudinilor necesare exercitãrii drepturilor și asumãrii responsabilitãților sociale ale fiecãrui cetãțean;
d) educarea, cultivarea aptitudinilor și a intereselor individuale ale cetãțeanului pentru îndeplinirea unui rol social
activ.
(2) Formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional se poate realiza prin participarea celor interesați la
programele organizate în cadru instituțional sau prin studiu
individual. Examinarea finalã și certificarea se realizeazã în
condițiile legii.
Art. 4. Ñ Formarea profesionalã continuã prin sistemul
educațional se realizeazã prin instituții educaționale organizate ca persoane juridice de drept public sau privat, în
condițiile legii:
a) unitãți și instituții de învãțãmânt din sistemul preuniversitar și superior;
b) școli populare de artã, universitãți populare, case de
culturã, cãmine culturale, centre de culturã, biblioteci,
muzee, case și cluburi ale tineretului sau sindicatelor, alte
instituții publice;

5

c) centre pentru formare profesionalã continuã din sistemul Ministerului Educației Naționale, Ministerului Culturii,
altor ministere ori din subordinea autoritãților publice locale;
d) organizații neguvernamentale, asociații profesionale.
Art. 5. Ñ Metodologia, criteriile de autorizare a instituțiilor în domeniul formãrii profesionale continue prin sistemul
educațional, precum și modalitãțile de examinare finalã și
certificare a pregãtirii profesionale sunt elaborate, în condițiile legii, de cãtre:
a) Ministerul Educației Naționale sau Ministerul Muncii și
Protecției Sociale ori cu avizul acestora, dupã caz, la propunerea Ministerului Culturii sau a altor ministere interesate;
b) Ministerul Educației Naționale pentru programele menționate la art. 3 alin. (1) lit. a), c) și d), programe organizate în unitãțile și instituțiile de învãțãmânt din rețeaua
proprie;
c) Ministerul Educației Naționale împreunã cu instituțiile
interesate în desfãșurarea activitãților menționate la art. 3
alin. (1) lit. a), c) și d);
d) Ministerul Educației Naționale și Ministerul Muncii și
Protecției Sociale pentru programele de formare profesionalã continuã.
Art. 6. Ñ Instituțiile educaționale prevãzute la art. 4 pot
elibera, în condițiile legii, diplome educaționale sau certificate de absolvire, dupã caz, cu evidențierea competențelor
dobândite, cu valabilitate naționalã.
Art. 7. Ñ Formarea profesionalã continuã prin sistemul
educațional este asiguratã de cãtre formatori, specialiști pe
domenii, din țarã sau din strãinãtate, remunerați conform
legislației în materie.
Art. 8. Ñ Organizarea și durata programelor de formare
profesionalã continuã prin sistemul educațional pe domenii
de activitate se realizeazã în conformitate cu normele
metodologice emise de instituțiile prevãzute la art. 5.
Art. 9. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe instituțiile abilitate vor proceda la emiterea normelor metodologice de aplicare a
acesteia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mihai Korka,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 27 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 102.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/28.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea structurii normei didactice în învãțãmântul preuniversitar
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 10 lit. c) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Norma didacticã a personalului de predare din
învãțãmântul preuniversitar cuprinde:
a) activitãți didactice de predare-învãțare, de educație,
de instruire practicã și de evaluare, conform planurilorcadru de învãțãmânt;
b) activitãți de pregãtire metodico-științificã și activitãți
de educație, complementare procesului de învãțãmânt
(sãptãmânal, 9 ore de pregãtire și 3Ñ4 ore de activitãți
științifico-metodice, 2 ore de comunicare cu familiile elevilor, 4Ñ5 ore de evaluare a elevilor, inclusiv prin participarea la consiliile profesorale ale școlii și ale claselor, 1 orã
de dirigenție, 1Ñ2 ore de serviciu pe școalã).
Art. 2. Ñ Norma didacticã de predare-învãțare, de educație, de instruire practicã și de evaluare curentã a elevilor
în clasã reprezintã numãrul de ore corespunzãtoare activitãților prevãzute la art. 1 lit. a) și se stabilește pentru profesorii din învãțãmântul preuniversitar secundar la 18 ore
pe sãptãmânã, în care sunt incluse:
a) activitãțile de predare-învãțare pe clase și pe grupe
de 10Ñ15 elevi;
b) activitãțile de predare-învãțare realizate de cãtre
echipe de cadre didactice (1Ñ2 ore pe sãptãmânã, inclusiv

de echipe care cuprind și învãțãtori/institutoare, normate
pentru fiecare cadru didactic din echipã în parte);
c) orele de consiliere și de orientare (1Ñ2 ore pe sãptãmânã).
Art. 3. Ñ Norma didacticã de predare-învãțare, de educație, de instruire practicã și de evaluare curentã a elevilor
în clasã reprezintã numãrul de ore corespunzãtoare activitãților prevãzute la art. 1 lit. a) și se stabilește pentru
maiștrii instructori din învãțãmântul preuniversitar la 24 de
ore pe sãptãmânã, în care sunt incluse:
a) activitãți de predare-învãțare și de instruire practicã,
pe clase și pe grupe de 10Ñ15 elevi;
b) activitãți de predare-învãțare realizate de cãtre echipe
de cadre didactice (1Ñ2 ore pe sãptãmânã, inclusiv în
echipe care cuprind și învãțãtori/institutoare);
c) orele de consiliere și de orientare (1Ñ2 ore pe sãptãmânã).
Art. 4. Ñ Aplicarea noii structuri a normei didactice prevãzute prin prezenta ordonanțã se va realiza de cãtre unitãțile de învãțãmânt preuniversitar în anul școlar
1998Ñ1999, astfel încât sã nu conducã la creșterea numãrului de norme didactice care revin, în medie, la o clasã
de studiu.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mihai Korka,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 august 1998.
Nr. 103.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 2 lit. l) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
1. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
astfel cum a fost republicatã în Monitorul Oficial al
”Art. 19. Ñ În cazul acțiunilor de importanțã deosebitã
României, Partea I, nr. 266 din 30 decembrie 1991, se ce se întreprind pentru lichidarea rapidã a focarelor de boli
modificã dupã cum urmeazã:
transmisibile, prin sacrificarea unor animale și prin alte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/28.VIII.1998
mãsuri ce se impun pentru prevenirea difuzãrii epizootiilor
și pentru apãrarea sãnãtãții efectivelor de animale, se
acordã despãgubiri, proprietarilor animalelor sacrificate sau
altfel afectate indiferent dacã animalele respective sunt asigurate sau nu.
Sacrificarea unor animale și alte mãsuri ce se impun
pentru prevenirea epizootiilor și apãrarea sãnãtãții efectivelor de animale, în cazul acțiunilor de importanțã deosebitã
prevãzute la alin. 1, se aprobã în condițiile stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
Proprietarii de animale, care nu au anunțat fãrã întârziere îmbolnãvirea animalelor, nu au izolat animalele bolnave și cei care nu au respectat mãsurile stabilite de
autoritãțile sanitare veterinare nu au drept la despãgubiri.

7

Plata despãgubirilor se face din fondurile prevãzute pentru combaterea epizootiilor, la valoarea de înlocuire la prețul pieței a animalului sacrificat, dupã caz, la suma pierderii
suferite de proprietar prin redarea, indisponibilizarea ori
afectarea în alt fel a animalului, la data când a avut loc
acțiunea de lichidare a focarelor de boalã sau de asanare
a acestora, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.,,
2. Articolul 39 litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) asigurã strângerea și distrugerea cadavrelor de animale care nu pot fi ridicate de unitãțile de ecarisaj; organizeazã acțiuni de strângere a câinilor fãrã stãpân și asigurã
aplicarea în acest scop a tehnicilor admise de normele
sanitare veterinare internaționale; amenajeazã și întrețin
locurile de depozitare a resturilor menajere, potrivit regulilor
sanitare veterinare.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 august 1998.
Nr. 104.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acordarea de credite bancare pentru studenții din învãțãmântul de stat
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 10 lit. a) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Studenții din instituțiile de învãțãmânt superior
(4) Studenții care nu pot prezenta garanții materiale pot
de stat, care urmeazã cursurile de zi, pot beneficia, la beneficia de credite bancare numai în cazul garantãrii
cerere, de credite bancare pentru procurarea de cãrți și acestora de cãtre Ministerul Educației Naționale, în limita
publicații, materiale didactice, calculatoare personale, instru- fondului de garantare constituit de acesta.
mente și materiale de laborator, îmbrãcãminte și încãlțã(5) Garantarea creditelor, în condițiile alineatului preceminte, precum și pentru cheltuieli legate de desfãșurarea dent, se face pe baza unui contract încheiat între beneficiarul creditului și Ministerul Educației Naționale, prin care
studiilor.
Art. 2. Ñ Pot beneficia de credite, în condițiile prezentei se vor stabili mãsurile asigurãtorii privind rambursarea.
(6) Limita maximã a creditului care poate fi acordat unui
ordonanțe, studenții care îndeplinesc, cumulativ, urmãtoastudent se stabilește prin normele metodologice privind
rele condiții:
acordarea de credite bancare.
a) sunt în vârstã de pânã la 30 de ani;
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale constituie
b) au un venit lunar pe membru de familie cel mult
egal cu salariul minim pe economie;
fondul de garantare din alocații bugetare aprobate anual cu
c) au promovat toate examenele și probele anului pre- aceastã destinație prin bugetul de stat, din donații, sponsorizãri, dobânzi și din alte resurse extrabugetare proprii sau
cedent de studii.
Art. 3. Ñ (1) Creditele bancare se pot acorda studenți- ale instituțiilor de învãțãmânt superior.
(2) Fondul de garantare se depune la banca comercialã
lor care prezintã garanțiile materiale și profesionale, stabilite
de cãtre Ministerul Educației Naționale împreunã cu banca care se angajeazã sã acorde credite studenților în condițiile
comercialã care acordã creditul.
prezentei ordonanțe și este purtãtor de dobândã.
(3) Cu dobânda încasatã se majoreazã anual fondul de
(2) Garanțiile materiale sunt, de regulã, bunuri materiale
aflate în proprietatea personalã a studenților sau a persoa- garantare.
(4) La finele anului bugetar, fondul de garantare se
nelor fizice sau juridice care acceptã sã garanteze creditul.
(3) Garanțiile profesionale sunt atestate de instituțiile de reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizat cu aceeași
destinație.
învãțãmânt superior.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/28.VIII.1998

Art. 5. Ñ Banca depozitarã a fondului de garantare este
selecționatã prin licitație publicã de cãtre Ministerul
Educației Naționale dintre bãncile comerciale din România,
în funcție de condițiile de creditare oferite de aceasta, folosind drept criterii: suma totalã pe care banca este dispusã
sã o utilizeze într-o anumitã perioadã pentru acordarea de
credite studenților, suma totalã pe care banca o pune la
dispoziție anual în acest scop, nivelul dobânzii acordate
pentru fondul de garantare, nivelul dobânzii percepute pentru creditele acordate, termenul de rambursare, nivelul
garanțiilor materiale solicitate, nivelul comisioanelor percepute, rețeaua teritorialã, potrivit caietului de sarcini.
Art. 6. Ñ (1) Rambursarea creditelor garantate de
Ministerul Educației Naționale se face în rate lunare, dupã
o perioadã de grație de maximum 2 ani de la terminarea
studiilor universitare.

(2) Termenul de rambursare a creditului se negociazã
cu banca și nu poate fi mai mare de 5 ani.
(3) Dupã 90 de zile de la terminarea studiilor, beneficiarul creditului începe sã plãteascã dobânda aferentã acestuia.
(4) Pentru nerambursarea la termen a creditului garantat
de Ministerul Educației Naționale și, respectiv, a dobânzilor
aferente, se percep penalitãți egale cu cele percepute pentru neachitarea la scadențã a impozitelor și taxelor datorate
bugetului de stat.
Art. 7. Ñ În termen de 90 de zile de la stabilirea bãncii depozitare, Ministerul Educației Naționale elaboreazã
normele metodologice privind acordarea de credite bancare,
care se publicã în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mihai Korka,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 august 1998.
Nr. 105.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321/28.VIII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

