Anul X Ñ Nr. 323

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 29 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei, încheiat la Paris la
4 iunie 1998 ..............................................................

1Ð2

Acord-cadru de împrumut între România și Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei................

3Ð10

110.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Convenției
privind înființarea Biroului European de
Telecomunicații (ETO), adoptatã la Copenhaga la
1 septembrie 1996 ....................................................

ORDONANÞE

ALE

Pagina

Convenție privind înființarea Biroului European de

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
100.

Nr.

Telecomunicații (ETO)...............................................
114.

11Ð14

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
cooperare financiarã dintre Guvernul României și
Banca Nordicã de Investiții, semnat la București la
26 august 1998 .........................................................

14

Acord de cooperare financiarã între Guvernul României
11

și Banca Nordicã de Investiții ..................................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 1 lit. a) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei, încheiat la Paris la 4 iunie 1998, privind finanțarea
Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului de
termoficare din municipiul București, în valoare de
10 milioane ECU echivalent.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea Proiectului de reabilitare și
modernizare a sistemului de termoficare din municipiul
București se va asigura, pe întreaga perioadã de execuție

a acestuia, conform planului de finanțare inclus în acordul
de împrumut subsidiar care va fi încheiat între Ministerul
Finanțelor și Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București, din urmãtoarele surse:
a) împrumutul acordat de cãtre Banca Europeanã de
Investiții;
b) împrumutul acordat de cãtre Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei;
c) componenta asiguratã din fonduri locale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

(2) Finanțarea localã a Proiectului de reabilitare și
modernizare a sistemului de termoficare din municipiul
București va fi asiguratã din fonduri de la bugetul de stat,
alocații din bugetul local al municipiului București și din
surse proprii ale Regiei Autonome de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București. Sumele de la bugetul de stat
cu aceastã destinație vor fi prevãzute anual prin anexa la
legea bugetului de stat, ca poziție distinctã și globalã, pe
seama transferurilor de la bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi
externe.
(3) Finanțarea localã se va majora în mod corespunzãtor cu valoarea impozitelor și a taxelor aferente realizãrii
Proiectului de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul București, așa cum acestea vor fi
actualizate în funcție de modificãrile care vor surveni în
legislația aplicabilã în domeniu.
(4) Componentele de investiții privind ”contorizarea energiei termice la consumatori,, cuprinse în Proiectul de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare din
municipiul București se vor finanța din sursele prevãzute la
art. 2 alin. (1) din prezenta ordonanțã.
Art. 3. Ñ (1) Plata serviciului datoriei externe, aferent
împrumutului (rambursãri de rate de capital, dobânzi, comisioane și alte costuri), se va asigura din sursele proprii ale
Regiei Autonome de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,,
București.
(2) În scopul acoperirii riscului de neîndeplinire a obligațiilor de platã, Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București va avea obligația ca, pânã la
rambursarea integralã a finanțãrii externe, respectiv a
împrumuturilor acordate de cãtre Banca Europeanã de
Investiții și de cãtre Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei, sã constituie un fond de risc și garanție, într-un cuantum de 10% din echivalentul în lei al obligațiilor de platã la fiecare scadențã la extern pentru fiecare
dintre aceste împrumuturi. Acest fond va fi ținut într-un cont
distinct, purtãtor de dobândã, la dispoziția Ministerului
Finanțelor, deschis la o bancã comercialã agreatã de
Ministerul Finanțelor, destinat acoperirii riscului de neîndeplinire de cãtre Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București a obligațiilor de platã. Soldul
acestui cont, neutilizat pânã la sfârșitul anului, se reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor. La data încetãrii obligațiilor de platã la extern, soldul se va prelua ca

venit în anul urmãtor la bugetul Regiei Autonome de
Distribuție a Energiei Termice ”Radet,, București și se va
utiliza pentru investiții în modernizarea sistemului de termoficare. Sumele necesare constituirii fondului de risc și
garanție se cuprind în bugetul de venituri și cheltuieli al
Regiei Autonome de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,,
București, ca poziție distinctã la capitolul de cheltuieli.
(3) Consiliul General al Municipiului București va garanta
împrumuturile subsidiare acordate Regiei Autonome de
Distribuție a Energiei Termice ”Radet,, București de cãtre
Ministerul Finanțelor, având obligația ca, anual, începând cu
anul 1999 și pânã la rambursarea integralã a acestora, sã
prevadã în bugetul propriu, la capitolul de cheltuieli, ca
poziție distinctã, Fondul privind garantarea rambursãrii ratelor scadente la împrumuturile subsidiare, precum și a plãții
dobânzilor și comisioanelor aferente acestora, într-un cuantum de 10% din echivalentul în lei al obligațiilor de platã
anuale ale Regiei Autonome de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București fațã de Ministerul Finanțelor,
asumate prin acordurile de împrumut subsidiar. Acest fond
se ține într-un cont deschis la Trezoreria statului și este
purtãtor de dobândã, iar soldul neutilizat la sfârșitul anului
se reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor. Dupã
rambursarea integralã a împrumuturilor și dupã plata
dobânzilor și a comisioanelor aferente, acest sold se preia
ca venit, în anul urmãtor, la bugetul local al municipiului
București, din care s-a constituit.
Art. 4. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, sã introducã, pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de
derulare a acordului-cadru de împrumut menționat la art. 1,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului, pe componente, modificãri de termene, modificãri și adaptãri ca
urmare a mãsurilor de reorganizare a regiei autonome
beneficiare, în baza Ordonanței Guvernului nr. 30/1997,
precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã
sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Fondul
de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite
inițial între pãrți.
(2) Guvernul va raporta periodic Parlamentului asupra
amendamentelor introduse la acord, în cadrul Raportului
privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 27 august 1998.
Nr. 100.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

3

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ AL CONSILIULUI EUROPEI
PROIECT 1.259 (1997)
ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT*)
între România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, denumit în continuare Fondul, cu sediul la Paris, pe de o
parte, și România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, denumitã în continuare Împrumutatul, pe de altã parte,
¥ având în vedere cererea României, datatã 6 iunie 1997;
¥ având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al Fondului nr. 1.424 (1997);
¥ luând în considerare faptul cã Împrumutatul a contractat cu Banca Europeanã de Investiții, cu sediul la
Luxemburg, denumitã în continuare B.E.I., la 12 și 14 noiembrie 1997, un împrumut în valoare de 35.000.000 ECU echivalent, în vederea cofinanțãrii Proiectului descris la art. 2 al acestui acord;
¥ având în vedere al treilea Protocol adițional la Acordul general asupra privilegiilor și imunitãților al
Consiliului Europei;
¥ având în vedere articolele Regulamentului Fondului cu privire la împrumuturi, datat 6 octombrie 1970,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Acest împrumut este acordat conform condițiilor
Regulamentului Fondului cu privire la împrumuturi, în
vigoare, și condițiilor speciale stabilite prin acest acord și
anexele sale.
ARTICOLUL 2
Proiectul

Fondul acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut destinat finanțãrii parțiale a Proiectului 1.259 (1997),
aprobat de cãtre Consiliul de administrație al Fondului la
6Ñ7 iulie 1997, privind reabilitarea și modernizarea sistemului de termoficare din municipiul București.
Acest împrumut este acordat de cãtre Fond, luând în
considerare angajamentul Împrumutatului de a folosi
sumele puse la dispoziție în unicul scop de a finanța
Proiectul descris în anexa nr. 1 și de a realiza acest
Proiect prin Regia Autonomã de Distribuție a Energiei
Termice ”Radet,, București, denumitã în continuare Radet,
în condițiile expuse detaliat în anexa sus-menționatã.
Orice schimbare în modul de utilizare a împrumutului,
care nu a primit aprobarea Fondului, poate duce la suspendarea, anularea sau la rambursarea anticipatã imediatã
a împrumutului, în conformitate cu prevederile art. 13 al
Regulamentului cu privire la împrumuturi.
ARTICOLUL 3
Împrumutul

3.1. Condiții financiare
Suma împrumutului acordat este echivalentã cu
10.000.000 ECU (10 milioane ECU).
Împrumutul va fi tras în mai multe tranșe.
Valoarea ECU este definitã în anexa nr. 5.
Fiecare tranșã a împrumutului se acordã pentru o
perioadã nu mai mare de 15 ani, din care 5 ani perioadã
de grație. Suma de rambursat, rata dobânzii, moneda,
durata și datele de tragere vor fi convenite de comun
acord, pentru fiecare tranșã, între Împrumutat, la cererea
Radet, și Fond, prin telex sau fax confirmat. Contul în care
se vor efectua tragerile va fi comunicat din timp Fondului
de cãtre Împrumutat.
*) Traducere.

3.2. Trageri
O scrisoare suplimentarã la prezentul acord-cadru, specificând detaliile, va fi semnatã între Împrumutat, la cererea
Radet, și Fond, pentru fiecare tranșã, în momentul disponibilizãrii acesteia (anexa nr. 2).
3.3. Mobilizare
Pentru mobilizarea împrumutului, Împrumutatul, prin
Radet, va remite Fondului, în timp util, un angajament de
platã corespunzãtor fiecãrei tranșe (anexa nr. 3).
Angajamentul de platã va fi emis și plãtibil în aceeași
valutã în care se va trage fiecare tranșã.
3.4. Domiciliere
Toate sumele datorate de cãtre Împrumutat în cadrul
acestui împrumut sunt plãtibile cãtre Fond în valuta în care
a fost disponibilizatã fiecare tranșã, la banca și în contul
comunicate Împrumutatului de cãtre Fond la data disponibilizãrii fiecãrei tranșe, prin înștiințare telex trimisã Fondului
de cãtre banca însãrcinatã de Împrumutat cu efectuarea
plãții, cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înaintea fiecãrei plãți.
3.5. Date
Prevederile art. 3 constituie subiectul unei înțelegeri
”Ziua lucrãtoare urmãtoare modificatã,,, a cãrei definiție este
redatã în anexa nr. 4 la prezentul acord (Ziua lucrãtoare în
țara de origine a valutei).
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și a Proiectului

4.1. Utilizarea împrumutului
Fiecare tranșã, inclusiv plãțile în avans cãtre furnizori
sau contractori, va fi utilizatã de cãtre Împrumutat prin
Radet pentru finanțarea Proiectului, în termen de 6 luni de
la disponibilizarea ei de cãtre Fond.
4.2. Implementarea Proiectului
Pentru implementarea Proiectului, Împrumutatul desemneazã Radet ca agenție de implementare.
Împrumutatul, prin Radet, va depune toate eforturile și
diligențele și va folosi toate mijloacele uzuale, în particular
mijloace de ordin financiar, tehnic, social și managerial, și
cele privind protecția mediului, care sunt necesare în vederea implementãrii corespunzãtoare a Proiectului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

În particular, se va asigura Ñ înaintea și în timpul
implementãrii Proiectului Ñ cã finanțarea și toate drepturile
de proprietate necesare asupra terenurilor și imobilelor sunt
puse la dispoziție și cã toate șantierele și activele sunt în
permanențã asigurate și întreținute în mod corespunzãtor
de cãtre constructori.
Împrumutatul, prin Radet, se angajeazã, de asemenea,
cã:
Ñ Proiectul respectã toate convențiile Consiliului
Europei, aplicabile în domeniu;
Ñ Proiectul nu pericliteazã mediul înconjurãtor, conform
convențiilor internaționale aplicabile;
Ñ finanțarea parțialã de cãtre Fond nu depãșește 15%
din costul total al Proiectului, excluzând impozitele,
dobânda și alte costuri financiare;
Ñ pentru investițiile cu o valoare mai mare decât echivalentul a 10 milioane ECU, atunci când se poate, se vor
organiza licitații internaționale.
4.3. Raportãri de cãtre Împrumutat
4.3.1. Rapoartele de progres al Proiectului
Cu aceeași periodicitate ca și a raportãrilor cãtre B.E.I.,
cel puțin o datã pe an din momentul disponibilizãrii împrumutului și pânã la terminarea întregului Proiect,
Împrumutatul, prin Radet, va trimite Fondului un raport
identic celui trimis la B.E.I., care va conține detalii în legãturã cu:
Ñ stadiul utilizãrii împrumutului;
Ñ progresul planului de finanțare a Proiectului;
Ñ progresul Proiectului în sine;
Ñ detalii privind managementul Proiectului.
4.3.2. Raportul final
La terminarea întregului Proiect, Împrumutatul, prin
Radet, va prezenta un raport final, conținând o evaluare a
efectelor economice, financiare, sociale și de mediu ale
Proiectului.
4.4. Furnizarea de informații cãtre Fond
Împrumutatul se va asigura cã Radet ține evidența contabilã privind Proiectul, în concordanțã cu standardele internaționale, cã aceasta va reflecta, în orice moment, stadiul
progresului Proiectului în care se vor înregistra toate operațiunile efectuate și se vor identifica financiar toate lucrãrile, bunurile și serviciile finanțate parțial din împrumut.
Împrumutatul și Radet se angajeazã sã primeascã favorabil orice misiune de informare întreprinsã de angajații
Fondului sau de cãtre consultanții externi angajați de cãtre
Fond și sã ofere toatã cooperarea necesarã îndeplinirii
misiunii acestora, prin facilitarea eventualelor vizite la
amplasamentele Proiectului. În particular, Fondul poate cere
revizia contabilã la fața locului a conturilor Proiectului, de
cãtre unul sau mai mulți consultanți, la alegerea sa, pe
cheltuiala Împrumutatului, în cazul neîndeplinirii de cãtre
Împrumutat a oricãreia dintre obligațiile sale asumate în
cadrul acestui împrumut.

ARTICOLUL 6
Dobânzi penalizatoare pentru întârzieri

În afarã de orice altã posibilitate a Fondului de a apela
la prevederile prezentului acord și ale Regulamentului cu
privire la împrumuturi, dacã Împrumutatul nu plãtește
dobânzile sau orice alte sume datorate în cadrul prezentului acord la scadențele specificate, acesta va plãti dobânda
suplimentarã asupra sumei datorate și neplãtite în întregime, la rata LIBOR la o lunã, pentru valuta respectivã,
calculatã de la data scadenței (dacã aceasta este o sâmbãtã, duminicã sau altã zi nelucrãtoare bancarã se considerã urmãtoarea zi lucrãtoare), la ora 11 a.m., ora Londrei,
plus 2,5% pe an, de la data scadenței pânã la data la
care se efectueazã plata. Rata LIBOR la o lunã aplicabilã
se actualizeazã la fiecare 30 de zile.
ARTICOLUL 7
Costurile asociate

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și plãtite, și toate cheltuielile rezultând fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui acord,
în totalitate sau parțial, fie din garantarea sau refinanțarea
în cadrul împrumutului acordat, împreunã cu toate actele
juridice și nejuridice care își au originea în acest împrumut,
vor fi suportate de Împrumutat, prin Radet.
Totuși prevederile art. 25 din cap. 4 al Regulamentului
cu privire la împrumuturi se vor aplica în ceea ce privește
costurile procedurii de arbitraj prevãzute la cap. 4
menționat.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nu și-a luat și nu își va lua în
viitor vreun angajament prin care sã acorde vreunei terțe
pãrți vreo prioritate sau platã preferențialã ori o garanție de
orice naturã, denumitã în continuare garanție, care ar putea
sã-i confere acesteia drepturi sporite fațã de celelalte pãrți
în legãturã cu îndeplinirea obligațiilor sale.
Dacã o asemenea garanție ar fi acordatã vreunei terțe
pãrți, Împrumutatul este de acord sã furnizeze sau sã
emitã în favoarea Fondului o garanție similarã sau, atunci
când nu este posibil, o garanție echivalentã și sã stipuleze
acordarea unei astfel de garanții în favoarea Fondului.
Nerespectarea acestor prevederi reprezintã un caz de
culpã, dupã cum e prevãzut la art. 13(h), cap. 3, din
Regulamentul Fondului cu privire la împrumuturi, și poate
conduce la suspendarea, anularea sau la rambursarea anticipatã imediatã a împrumutului. Retragerea garanției acordate de cãtre Garant Împrumutatului justificã aplicarea
acelorași prevederi.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 5
Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Relațiile cu terțe pãrți

Plata sumelor stipulate în angajamentul de platã descarcã Împrumutatul de obligațiile sale definite la art. 3 de
mai sus.
Dupã ce vor fi plãtite în întregime sumele reprezentând
rambursarea împrumutului, ca și dobânzile și alte cheltuieli
legate de acesta, în particular cele datorate în baza art. 6
și 7 de mai jos, Împrumutatul va fi dezlegat în totalitate de
obligațiile sale fațã de Fond, cu excepția celor stabilite prin
art. 4 de mai sus.

Împrumutatul nu se va folosi, în scopul utilizãrii acestui
împrumut, de fapte referitoare la relațiile sale cu terțe pãrți,
pentru a evita îndeplinirea, în totalitate sau parțial, a obligațiilor sale rezultate din acest acord.
Fondul nu va fi implicat în disputele care pot rezulta
între Împrumutat și terțe pãrți, iar costurile de orice naturã,
pe care Fondul le acumuleazã din orice disputã, în particular cheltuielile de judecatã și cele legale, vor fi suportate
de cãtre Împrumutat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare la ratificarea sa de cãtre
Parlamentul României și atunci când Acordul de împrumut
dintre B.E.I. și Împrumutat, referitor la Proiectul definit la
art. 2 de mai sus, va intra în vigoare.

5

art. 2 de mai sus, în totalitate sau în parte, va permite
Fondului, dupã consultarea cu Împrumutatul, sã suspende,
sã anuleze sau sã cearã rambursarea imediatã a prezentului împrumut, în conformitate cu prevederile cap. 3,
art. 13(h) al Regulamentului Fondului cu privire la
împrumturi.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 11
Legea aplicabilã

Punerea în aplicare a unei decizii de arbitraj

Acest acord și garanțiile negociabile asociate lui vor fi
guvernate de regulile Fondului, dupã cum se specificã la
art. 1 paragraful 3 al celui de-al treilea Protocol adițional,
datat 6 martie 1959, la Acordul general asupra privilegiilor
și imunitãților al Consiliului Europei, datat 2 septembrie
1949, și, în subsidiar, dacã este cazul, de legea francezã.
Disputele între pãrți referitoare la acest acord vor fi
subiect de arbitraj, în condițiile expuse la cap. 4 al
Regulamentului Fondului privind împrumuturile.

Pãrțile contractante convin sã nu facã uz de nici un privilegiu, imunitate sau prevedere legislativã în fața oricãrei
autoritãți jurisdicționale sau de altã naturã, naționalã sau
internaționalã, în scopul de a obiecta fațã de punerea în
aplicare a unei decizii emise în condițiile expuse la cap. 4
al Regulamentului cu privire la împrumuturi.

ARTICOLUL 12

Împrumutatul declarã și certificã urmãtoarele:
Ñ forurile competente din țara sa l-au autorizat sã
încheie prezentul acord și au autorizat semnarea acestuia,
în conformitate cu legile, decretele, statutele, regulamentele
și orice alte reglementãri aplicabile acestuia;
Ñ întocmirea și implementarea acestui acord nu contravin legilor, decretelor, statutelor, regulamentelor și altor
reglementãri aplicabile și cã toate aprobãrile, împuternicirile
și autorizațiile necesare au fost obținute și rãmân valabile
pentru întreaga duratã a împrumutului.
Orice modificare în legãturã cu declarațiile și certificãrile,
pe toatã durata împrumutului, trebuie notificatã imediat
Fondului și trebuie furnizatã documentația de fundamentare.

Interpretarea acordului

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de prevederile
Regulamentul Fondului cu privire la împrumuturi și a primit
o copie de pe acesta.
Acolo unde existã o contradicție între oricare dintre prevederile Regulamentului Fondului cu privire la împrumuturi
și oricare dintre prevederile prezentului acord, prevederile
acordului prevaleazã.
Titlurile paragrafelor, secțiunilor și capitolelor prezentului
acord nu vor servi la interpretarea acestuia.
În nici o împrejurare nu se va înțelege cã Fondul
renunțã în mod tacit la oricare dintre drepturile sale
decurgând din prezentul acord.

ARTICOLUL 15
Declarații și certificãri

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 13
Caz de culpã intercondiționatã

Suspendarea, anularea sau rambursarea anticipatã imediatã a împrumutului B.E.I. referitor la Proiectul definit la
Paris, 4 iunie 1998
Pentru România,
Dumitru Ciaușu,
ambasadorul României la Paris

Acest acord a fost încheiat în douã exemplare, fiecare
având valoare de original și aceeași putere juridicã.
Fiecare dintre pãrțile contractante va deține un
exemplar.
Paris, 4 iunie 1998
Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei,
dr. Martin Murtfeld,
prim-viceguvernator
ANEXA Nr. 1

REZUMATUL PROIECTULUI

Acord de împrumut individual
I.
Proiectul F.D.S.:
Beneficiar:
Împrumutat:
Aprobarea Consiliului
de administrație
Modificãri (dacã este cazul)
Suma aprobatã
II.
Domeniul de intervenție:
Lucrãri planificate:

1.259 (1997)
Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice ”Radet,,
București
România
6Ñ7 iulie 1997
10.000.000 ECU
Infrastructura socialã legatã de protecția mediului
Proiectul constã în proiectare, achiziții, execuție, punere în
funcțiune (inclusiv teste de acceptare) și operarea reabilitãrii
rețelei de distribuție a energiei termice în patru zone ale
municipiului București. Componentele principale ale echipamentelor ce urmeazã a fi instalate sunt descrise mai jos:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998
Subproiectul 1: Magistrala I Sud
1. a) Reabilitare rețea primarã
¥ Înlocuirea conductelor (3.100 m, ¿ 1.000Ñ1.200 mm)1)
¥ Înlocuirea vanelor (19, ¿ 500Ñ1.200 mm)
2. Subproiectul 2: Magistrala II Vest
2. a) Reabilitare rețea primarã:
¥ Înlocuirea conductelor (5.360 m, ¿ 80Ñ800 mm)1)
¥ Înlocuirea vanelor (16, ¿ 80Ñ800 mm)
¥ Înlocuirea compensatoarelor (92, ¿ 700Ñ800 mm)
3. Subproiectul 3: Zona Berceni Ñ Giurgiului
3. a) Reabilitare rețea primarã:
¥ Înlocuirea conductelor (7.000 m, ¿ 80Ñ400 mm)1)
3. b) Reabilitare puncte termice:
¥ Înlocuirea substațiilor (15, capacitate totalã 190 MJ/s)
¥ Construirea stațiilor de tratare a apei (15)
3. c) Reabilitare rețea secundarã:
¥ Înlocuirea conductelor (17.490 m, ¿ 80Ñ250 mm)1)
¥ Înlocuirea conductelor de apã (17.490 m, ¿ 80Ñ300 mm)2)
3. d) Contorizare:
¥ Introducerea contoarelor de energie termicã (1.318)4)
4. Subproiectul 4: Zona Berceni Ñ Oltenița
4. a) Reabilitare rețea primarã:
¥ Înlocuirea conductelor (5.500 m, ¿ 80Ñ1.100 mm)1)
¥ Înlocuirea vanelor (8, ¿ 80Ñ1.100 mm)
4. b) Reabilitare substații:
¥ Înlocuirea substațiilor (9, capacitate totalã 105 MJ/s)
¥ Construirea stațiilor de tratare a apei (9)
4. c) Reabilitare rețea secundarã:
¥ Înlocuirea conductelor (10.960 m, ¿ 65Ñ200 mm)2)
¥ Înlocuirea conductelor de apã (10.960 m, ¿ 80Ñ300 mm)3)
4. d) Contorizare:
¥ Introducerea contoarelor de energie termicã (872)
Proiectarea și operarea Proiectului vor minimiza impactul sãu
asupra mediului.
Echipamentul folosit nu va conține nici un agent toxic (sau
care va putea deveni toxic în caz de accident), care ar putea
fi eliberat în atmosferã.
Un consultant calificat va fi angajat pentru a acorda asistențã
în managementul Proiectului pe parcursul tuturor fazelor acestuia, inclusiv pentru punerea în funcțiune.
Punerea în funcțiune se va face în anul 2000.
Note de subsol:
1) Conductele preizolate vor fi folosite în rețeaua primarã,
dacã poate fi obținutã și garantatã calitatea necesarã a
apei, în caz contrar vor fi folosite conducte din oțel.
2) Vor fi folosite conducte preizolate. Calitatea necesarã a
apei va fi asiguratã prin tratare în punctele termice.
3) Se preconizeazã a fi folosite conducte preizolate galvanizate.
4) Contorizarea va fi introdusã pentru fiecare bloc de locuințe
sau asociație de locatari.
Localizare:
Costul total al Proiectului:
Structura costului, pe posturile
bugetare principale:

Sudul și vestul municipiului București
70.500.000 ECU
Studii, inginerie și supervizare
Lucrãri civile și construcții
Echipament
Cheltuieli neprevãzute din motive tehnice
Escaladarea prețurilor
Dobânda pe perioada construcției (componentã nefinanțatã de Fond)

3.400.000
9.700.000
43.200.000
8.400.000
3.800.000

TOTAL:

70.500.000 ECU

ECU
ECU
ECU
ECU
ECU

2.000.000 ECU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998
Structura costului pe zone ce
urmeazã a fi supuse reabilitãrii și
surse de finanțare (ECU)

Componenta

A. Studii, inginerie
și supervizare
B. Lucrãri, echipament,
montaj
1. a) Înlocuire conducte
principale
2. a) Înlocuire conducte
principale
3. a) Înlocuire conducte
principale
3. b) Înlocuire substații
3. c) Înlocuire sistem
secundar
3. d) Introducerea contoarelor
4. a) Înlocuire conducte
principale
4. b) Înlocuire substații
4. c) Înlocuire sistem
secundar
4. d) Introducerea contoarelor
C. Cheltuieli neprevãzute
din motive tehnice
D. Escaladarea prețurilor
E. Dobânda pe perioada
construcției

Local

Strãin

Total

2.100.000

1.300.000

3.400.000

1.300.000

2.600.000

3.900.000

3.100.000

8.300.000 11.400.000

1.400.000
3.500.000

1.200.000
3.200.000

5.500.000

5.000.000 10.500.000

1.200.000

1.100.000

2.300.000

3.400.000
1.200.000

4.100.000
1.400.000

7.500.000
2.600.000

2.600.000

3.100.000

5.700.000

600.000

600.000

2.600.000
6.700.000

7.700.000
3.600.000
2.000.000
70.500.000

TOTAL COST PROIECT:

Finanțare:

7

Posturile A și B (costul extern al echipamentelor), C și D
(pro rata) vor fi parțial finanțate de B.E.I.
¥ Fondul
10.000.000 ECU (14%)
¥ B.E.I.
35.000.000 ECU (50%)
¥ Guvernul României,
municipalitatea, fonduri proprii Radet 25.500.000 ECU (36%)
70.500.000 ECU (100%)

Progresul lucrãrilor în momentul
prezentãrii cererii inițiale de
împrumut:
Durata Proiectului:

0%
Începerea Proiectului:
Terminarea Proiectului:

1997
2000

III.
Efectele sociale estimate:

Îmbunãtãțirea rapidã a calitãții serviciilor și reabilitarea distribuției de energie termicã pentru 70% din populația urbanã din
pãrțile de sud și vest ale municipiului București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998
ANEXA Nr. 2/1

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ AL CONSILIULUI EUROPEI

SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

La Acordul-cadru de împrumut [data]

dintre

Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, denumit în continuare Fondul, și
România, denumitã în continuare Împrumutatul,

Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru determinã termenii și condițiile asupra
cãrora s-a convenit pentru prima tragere, cu referire la art. 3 din acordul-cadru menționat.

Suma:

[moneda] [suma în cifre]

Termenul:

nu mai mult de 15 ani, din care 5 ani perioada de grație

Procentul de tragere:

100%

Procentul de rambursare:

100%

Plãțile de dobânzi:

semianual

Rata dobânzii:

[dupã cum se determinã pentru fiecare tragere]

Fracțiunile de an:

[30/360, rata fixã/actual/360 pentru rata bazatã pe LIBOR]

Data tragerii:

[data tragerii]

Contul:

[contul indicat de Împrumutat]

[Text referitor la condițiile împrumutului menționat mai sus]

Aceste prevederi fac obiectul acordului asupra Zilei lucrãtoare urmãtoare modificate, a
cãrei definiție este redatã în anexa nr. 4 la acordul-cadru semnat între Împrumutat și Fond la data
de [data].
În vederea mobilizãrii acestei tranșe, Împrumutatul va trebui sã trimitã, în timp util, un
angajament de platã corespunzãtor acestei tranșe [anexa].

Paris,

[data]

Pentru Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei,
Guvernator

Paris,

[data]

Pentru România,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

9
ANEXA Nr. 2/2

GRAFICUL DE RAMBURSARE

(10.0/Ed)
Beneficiarul împrumutului:

ROMÂNIA
Proiect F.D.S. 1.259 (1997) Ñ prima tranșã

Valuta:
Rata dobânzii:
Data valutei:

Suma:
Prețul de emisiune:
Termenul: ................ luni

Data
scadenței

Rãmas
de platã

Rambursãri
de capital

Dobânda
de platã

Total la data
scadenței

TOTAL:
ANEXA Nr. 3

F/P 1.259 (1997) Ñ tranșã ÉÉÉ
ROMÂNIA
ANGAJAMENT DE PLATÃ

<valuta> <suma>

<data> <împrumutul>

Pentru valoarea primitã, subsemnatul:
România,
prin acest angajament de platã, se angajeazã cã va plãti Fondului de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei sau altei pãrți suma împrumutatã de:
<suma.litere>

<monedã.litere>,

în rate la datele specificate în continuare și dobânzile la fiecare 6 luni.
La aceste date se va efectua rambursarea împrumutului dupã cum este prevãzut în continuare:
Data
<data>

Suma
<valuta>

Plãțile de mai sus se vor efectua la
[banca Fondului și contul]
în favoarea Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, fãrã deduceri pentru sau
în contul unor taxe, impozite și alte costuri prezente și viitoare, datorate sau percepute în legãturã
cu acest angajament de platã sau cu sumele prevãzute, de cãtre sau pe teritoriul:
României sau oricãrei subdiviziuni politice sau administrative a acesteia.
Acest angajament de platã este emis în legãturã cu un împrumut acordat de cãtre Fondul
de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei cãtre:
România,
datat

<data.împrumutul>

În cazul neachitãrii prompte și în totalitate a oricãrei dobânzi datorate prin acest angajament, întregul împrumut nerambursat și dobânda aferentã, calculatã pânã la data plãții, vor deveni
imediat scadente și vor fi plãtite la cererea și în condițiile pentru care opteazã deținãtorul angajamentului de platã. Neexercitarea de cãtre deținãtor a oricãruia din drepturile enunțate nu va fi
consideratã în nici un caz ca o renunțare la un astfel de drept, în aceasta sau în oricare altã circumstanțã.
România

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998
ANEXA Nr. 4
CONVENÞIA PRIVITOARE LA ZIUA LUCRÃTOARE URMÃTOARE MODIFICATÃ

<Secțiunea 4.12. Convenția referitoare la ziua lucrãtoare. (a) Convenția referitoare la ziua
lucrãtoare înseamnã convenția care reglementeazã ajustarea datelor relevante, dacã acestea cad
într-o zi care nu este o zi lucrãtoare. Termenii urmãtori, atunci când sunt folosiți împreunã cu termenul Convenția referitoare la ziua lucrãtoare și o datã, semnificã faptul cã ajustarea se va face
în cazul în care aceastã datã este într-o zi care este zi nelucrãtoare, astfel încât:
ii(i)É se omiteÉ
i(ii) Dacã se specificã Urmãtoare modificatã sau Modificatã, aceastã datã va fi prima zi
lucrãtoare ce urmeazã, în afarã de situația în care aceasta este în luna calendaristicã urmãtoare,
caz în care aceastã datã va fi prima zi precedentã care este o zi lucrãtoare; și
(iii) É se omite É
(b) É se omite É>
(Definițiile Asociației Internaționale a Operatorilor Swap, 1991).

ANEXA Nr. 5

ECU
Definiția ECU
a) Unitatea de cont europeanã, ECU, XEU sunt același lucru cu ECU, astfel cum este utilizat
periodic în calitate de unitate de cont a Comunitãților Europene. Comunitãțile Europene pot aduce
modificãri ECU, caz în care acesta se va modifica în mod corespunzãtor.
Substituirea ECU de cãtre EURO
b) În conformitate cu art. 109 G al Tratatului de constituire a Comunitãților Europene, astfel
cum a fost amendat de cãtre Tratatul de constituire a Uniunii Europene (tratatul), compoziția ECU
nu se poate modifica. Tratatul prevede cã uniunea monetarã și economicã se va realiza în trei
faze, a doua fazã începând la 1 ianuarie 1994, cu intrarea în vigoare a Tratatului asupra Uniunii
Europene. Tratatul stipuleazã cã, la începutul celei de-a treia faze a uniunii monetare europene,
valoarea ECU fațã de monedele statelor membre participante la a treia fazã va fi irevocabil fixatã
și ECU va deveni o monedã de drept. La 17 iunie 1997 Consiliul Europei a adoptat
Reglementarea Consiliului (E.C.) nr. 1.103/1997 asupra unor aspecte privind introducerea EURO,
care stabilește faptul cã numele acestei monede va fi EURO și cã, în conformitate cu tratatul,
substituirea ECU de cãtre EURO se va face la rata de un EURO pentru un ECU. De la începutul celei de a treia faze a uniunii monetare și economice, toate sumele plãtibile în ECU sau
sumele ce urmeazã a fi calculate prin referire la ECU, în cadrul acestui acord de împrumut, vor fi
plãtibile în sau calculate prin referire la EURO, la rata de un EURO pentru un ECU.
Dispariția ECU fãrã substituirea sa de cãtre EURO
c) În eventualitatea cã ECU nu va mai fi folosit nici ca unitate de cont a Comunitãților
Europene și nici ca monedã a Uniunii Europene, dar excluzând cazul substituirii ECU de cãtre
EURO, echivalentul ECU în fiecare dintre valutele din compoziția sa în orice zi (data evaluãrii) va
fi determinatã de cãtre Bursa de Valori din Luxembourg, în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
Ñ valutele componente ale ECU în acest scop (componentele) sunt sumele în diferite valute
care intrau în componența ECU atunci când ECU a fost folositã cel mai recent drept unitate de
cont a Comunitãților Europene. Echivalentul ECU în valutele componente, așa cum au fost alese
de cãtre Împrumutãtor dintre componente, vor fi calculate, mai întâi, prin agregarea echivalentului
în dolari S.U.A. a componentelor și, apoi, folosind cursul de schimb pentru determinarea echivalentului în dolari S.U.A. a Componentei în moneda aleasã, dupã cum s-a prevãzut mai jos, se va
calcula echivalentul în moneda aleasã a sumei totale în dolari S.U.A.;
Ñ echivalentul în dolari S.U.A. al fiecãreia dintre Componente va fi determinat de cãtre
Bursa de Valori din Luxembourg, pe baza cursurilor de schimb medii în vigoare la ora 2:30 p.m.,
ora Luxembourgului, la fiecare datã a evaluãrii, obținutã de cãtre bursã de la una sau mai multe
bãnci de prim rang din țãrile de origine ale valutelor în cauzã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Convenției privind înființarea Biroului European de Telecomunicații (ETO),
adoptatã la Copenhaga la 1 septembrie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. k) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția privind înființarea
Biroului European de Telecomunicații (ETO), adoptatã la
Copenhaga la 1 septembrie 1996.

Art. 2. Ñ Contribuția financiarã anualã a României la
Biroul European de Telecomunicații va fi asiguratã de cãtre
Ministerul Comunicațiilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 27 august 1998.
Nr. 110.
C O N V E N Þ I E*)
privind înființarea Biroului European de Telecomunicații (ETO)1)
Statele pãrți la prezenta convenție, numite în continuare pãrți contractante, ale cãror administrații de telecomunicații sunt membre ale Conferinței europene a administrațiilor de poștã și telecomunicații (CEPT)2),
recunoscând importanța posibilitãții pentru prestatorii de servicii de a oferi servicii de telecomunicații la un nivel
european și nevoia de a înlesni procedurile de obținere a autorizațiilor naționale,
recunoscând, de asemenea, dorința de coordonare a planurilor de numerotație naționale în Europa și posibilitatea
ca prestatorii de servicii sã aibã acces la planul de numerotație coordonat în Europa,
dorind sã aplice o procedurã pentru coordonarea cererilor și eliberarea autorizațiilor naționale în domeniul serviciilor de telecomunicații,
dorind, de asemenea, sã sprijine eforturile de armonizare în materie de autorizații pentru furnizarea de servicii de
telecomunicații,
luând în considerare Rezoluția Consiliului Comunitãților Europene cu privire la promovarea unei cooperãri la nivel
european în ceea ce privește numerotația serviciilor de telecomunicații (92/C 318/02), Rezoluția Consiliului Uniunii
Europene cu privire la punerea în aplicare a unui viitor cadru de reglementãri în materie de telecomunicații (95/C
258/01), inclusiv acordarea de licențe,
ținând seama de posibilitatea, în acest context, de a întreprinde studii în numele unor organisme exterioare,
inter alia Comisia Europeanã,
hotãrâte sã stabileascã o instituție permanentã cu scop non-profit pentru a ajuta Comitetul european pentru
reglementãri în telecomunicații din cadrul CEPT, numit în continuare ECTRA3), a cãrui sarcinã este dezvoltarea celor
de mai sus,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Înființarea ETO

Funcțiile ETO

(1) Prin prezenta convenție se înființeazã Biroul
European de Telecomunicații, numit în continuare
ETO.
(2) Sediul ETO este la Copenhaga, Danemarca.

Funcțiile ETO sunt:
(1) sã asigure cadrul administrativ pentru aplicarea unei
proceduri de ”ghișeu unic,, pentru acordarea de licențe și
declarații, în vigoare între pãrțile contractante la prezenta
convenție;

*) Traducere.
1) Acronim pentru: European Telecommunications Office.
2) Acronim pentru: European Conference for Post and Telecommunications.
3) Acronim pentru: European Committee for Telecommunications Regulatory Affairs.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

(2) sã întreprindã studii pentru armonizarea procedurilor
și a condițiilor referitoare la acordarea de licențe și declarații, inclusiv studii pentru organisme exterioare, inter alia
pentru Comisia Europeanã, și sã consilieze ECTRA în consecințã;
(3) sã întreprindã studii în domeniul numerotației, inclusiv studii pentru organisme exterioare, inter alia Comisia
Europeanã, și sã consilieze ECTRA în ceea ce privește
elaborarea unei politici europene de numerotație, gestiunea
planurilor de numerotație europene, dacã este cazul, și
coordonarea planurilor de numerotație naționale;
(4) sã întreprindã, dupã aprobarea de cãtre Consiliu, oricare altã activitate pe care o poate solicita ECTRA.
ARTICOLUL 3
Personalitatea juridicã și privilegiile

(1) ETO are personalitate juridicã. ETO beneficiazã de
capacitate deplinã pentru exercitarea funcțiilor și îndeplinirea scopurilor ce-i revin, în special:
1. sã încheie contracte;
2. sã dobândeascã, sã închirieze, sã deținã și sã dispunã de bunuri mobiliare și imobiliare;
3. sã acționeze în justiție;
4. sã încheie acorduri cu state sau organizații internaționale.
(2) Directorul și personalul ETO se bucurã de privilegii
și imunitãți în Danemarca, în conformitate cu acordul referitor la sediul ETO, încheiat între ECTRA și Guvernul
Danemarcei.
(3) Alte țãri pot sã acorde ETO privilegii și imunitãți de
aceeași naturã, pentru a sprijini activitãțile sale în aceste
țãri, în special în ceea ce privește imunitatea juridicã pentru comunicãrile scrise și verbale și pentru toate faptele
sãvârșite de directorul și de funcționarii ETO, în cadrul
funcțiilor lor oficiale.
ARTICOLUL 4
Organele ETO

ETO este constituit dintr-un consiliu și un director, ajutat
de un personal de specialitate.

(6) Consiliul stabilește toate regulile necesare bunei
funcționãri a ETO și a organelor sale.
(7) Consiliul este convocat cel puțin de douã ori pe an
de cãtre președintele sãu. El are, în special, urmãtoarele
misiuni:
1. de a numi directorul ETO și de a-i determina funcțiile;
2. de a determina numãrul angajaților și condițiile angajãrii lor;
3. de a supraveghea recrutarea personalului de cãtre
directorul ETO;
4. de a adopta bugetul anual al ETO și de a informa
ECTRA;
5. de a aproba dãrile de seamã anuale ale ETO și de
a informa ECTRA;
6. de a conveni programul de lucru, conform procedurii
prevãzute la art. 8;
7. de a stabili prioritãțile privind acțiunile aprobate în
cadrul programului de lucru, dupã discutarea lor cu
ECTRA;
8. de a analiza posibilitãțile de cooperare între ETO și
alte organizații internaționale, cum ar fi Biroul european de
radiocomunicații (ERO).
(8) Consiliul raporteazã anual despre activitãțile sale
adunãrii plenare a ECTRA și, la cerere, îi furnizeazã
rapoarte suplimentare.
ARTICOLUL 6
Procedurile de vot

(1) Membrii Consiliului se strãduiesc, pe cât posibil, sã
ajungã la consens în ceea ce privește deciziile. Dacã nu
se poate ajunge la consens, decizia se ia cu o majoritate
de douã treimi din numãrul voturilor ponderate exprimate.
Voturile sunt ponderate conform cu scara de unitãți contributive, indicatã la art. 10.
(2) Pentru toate deciziile Consiliului este necesar un
cvorum de membri, prezenți sau reprezentați, în momentul
adoptãrii. Cvorumul este egal cu cel puțin jumãtate din
totalul voturilor ponderate ale tuturor pãrților contractante.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 5

Directorul și personalul

Consiliul

(1) Consiliul este compus din reprezentanți ai administrațiilor de reglementare în telecomunicații ale tuturor pãrților contractante. El este organul decizional suprem al ETO.
(2) Reprezentanții membrilor ECTRA care nu aparțin
unei pãrți contractante la prezenta convenție pot asista la
reuniunile Consiliului în calitate de observatori și pot fi invitați de președinte sã ia cuvântul, dar nu pot vota.
(3) Reprezentanții Comisiei Europene și ai Secretariatului
ECTRA pot participa la reuniunile Consiliului în calitate de
observatori, având dreptul de a lua cuvântul, dar nu de a
vota.
(4) Președintele ECTRA este președintele Consiliului.
Totuși, dacã președintele ECTRA provine dintr-o țarã care
nu este parte contractantã la prezenta convenție, Consiliul
alege un președinte dintre membrii proprii. În acest caz,
președintele ECTRA participã la Consiliu în calitate de
observator. Mandatul președintelui ales expirã în același
timp cu mandatul președintelui ECTRA.
(5) Președintele are autoritatea de a acționa în numele
Consiliului, în limitele mandatului sãu.

(1) Directorul acționeazã ca reprezentant legal al ETO
și are dreptul, în limitele fixate de Consiliu, sã contracteze
în numele ETO. Directorul poate delega aceastã putere,
total sau parțial, directorului adjunct.
(2) Directorul rãspunde de buna executare a tuturor activitãților interne și externe ale ETO, în conformitate cu prezenta convenție, de acordul de sediu, programul de lucru,
buget, precum și de directivele și liniile directoare date de
Consiliu.
(3) Regulile referitoare la personal sunt stabilite de
Consiliu.
ARTICOLUL 8
Programul de lucru

Programul de lucru pentru ETO este stabilit în fiecare
an de Consiliu, pentru o perioadã de 3 ani, la propunerea
directorului ETO fãcutã dupã consultarea prealabilã a
ECTRA. Programul pentru primul an trebuie sã conținã suficiente detalii pentru a permite sã se stabileascã bugetul
anual al ETO.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998
ARTICOLUL 9
Bugetul și dãrile de seamã

(1) Exercițiul financiar anual al ETO începe la 1 ianuarie și se încheie la 31 decembrie.
(2) Directorul pregãtește bugetul anual și dãrile de
seamã anuale ale ETO și le supune examinãrii și aprobãrii
Consiliului.
(3) Bugetul este pregãtit ținându-se seama de exigențele
programului de lucru stabilit conform art. 8. Calendarul de
prezentare și de aprobare a bugetului ETO, prealabil începerii exercițiului financiar pentru care se aplicã, este determinat de Consiliu.
(4) Consiliul stabilește un ansamblu de reguli financiare
detaliate. Aceste reguli prevãd, între altele, calendarul de
prezentare și de aprobare a dãrilor de seamã anuale ale
ETO și clauze referitoare la controlul acestor dãri de
seamã.
ARTICOLUL 10
Contribuțiile financiare

(1) Investițiile și cheltuielile de funcționare curentã ale
ETO, cu excepția costurilor referitoare la reuniunile
Consiliului, sunt suportate de pãrțile contractante. Costurile
se împart pe baza unitãților contributive, conform cu contribuția administrațiilor lor la CEPT la data deschiderii spre
semnare a prezentei convenții sau, pentru țãrile care intrã
în CEPT dupã aceastã datã, la data aderãrii administrațiilor
lor la CEPT.
(2) Cererea pãrții contractante care dorește sã modifice
numãrul unitãților sale contributive este supusã Consiliului,
care ia o decizie și precizeazã data de la care aceasta se
aplicã.
(3) Sub rezerva deciziei Consiliului, ETO poate întreprinde lucrãri pentru terți, pe baza principiului recuperãrii
costurilor.
(4) Costurile referitoare la reuniunile Consiliului sunt
suportate de administrația de telecomunicații a țãrii în care
are loc reuniunea. Cheltuielile de transport și indemnizațiile
de ședere sunt suportate de autoritãțile reprezentate.
(5) Contribuțiile sunt plãtite de pãrțile contractante,
într-un anumit termen; pentru orice întârziere se plãtesc
dobânzi, al cãror cuantum este stabilit de Consiliu.
(6) Întârzierea plãții mai mult de un an poate atrage
dupã sine retragerea dreptului de vot și pierderea calitãții
de membru a pãrții contractante. Consiliul decide, de la
caz la caz, mãsurile care trebuie luate.

13

acceptare sau de aprobare ale pãrților contractante, astfel
încât sã se asigure cel puțin 225 de unitãți contributive.
(2) Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții orice
stat care devine ulterior parte contractantã este legat prin
dispozițiile ei, inclusiv prin amendamentele în vigoare, din
prima zi a celei de-a doua luni de la primirea de cãtre
Guvernul Danemarcei a instrumentelor de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare ale acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 13
Denunțarea

(1) Orice parte contractantã poate denunța prezenta
convenție dupã doi ani de la data intrãrii sale în vigoare,
printr-un aviz scris adresat Guvernului Danemarcei, care
notificã aceastã denunțare Consiliului, pãrților contractante,
directorului și președintelui în exercițiu ai CEPT.
(2) Denunțarea produce efecte la sfârșitul anului bugetar
urmãtor, așa cum este el definit la art. 9 paragraful 1, consecutiv datei de primire a acestei notificãri de denunțare de
cãtre Guvernul Danemarcei.
ARTICOLUL 14
Drepturile și obligațiile pãrților contractante

(1) Dispozițiile prezentei convenții nu prejudiciazã dreptul
suveran al pãrților contractante de a-și reglementa telecomunicațiile.
(2) Fiecare parte contractantã care este stat membru al
Comunitãții Europene aplicã prezenta convenție în concordanțã cu obligațiile ce îi revin în virtutea tratatelor pertinente.
(3) La prezenta convenție nu poate fi formulatã nici o
rezervã.
ARTICOLUL 15
Soluționarea litigiilor

Orice litigiu cu privire la interpretarea sau la aplicarea
prezentei convenții și a anexei sale, care nu este soluționat
prin bunele oficii ale Consiliului, este supus arbitrajului
de cãtre pãrțile interesate, în conformitate cu dispozițiile
anexei A, care face parte integrantã din prezenta
convenție.
ARTICOLUL 16
Amendamentele

(1) Orice stat a cãrui administrație de telecomunicații
este membrã a CEPT poate deveni parte contractantã la
prezenta convenție. Aceastã calitate se obține prin semnare
sau aderare. Semnarea este supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii.
(2) Prezenta convenție este deschisã spre semnare
începând cu data de 1 septembrie 1996 și pânã la intrarea
sa în vigoare.
(3) Dupã intrarea în vigoare prezenta convenție este
deschisã spre aderare.

(1) Consiliul poate adopta amendamente la prezenta
convenție. Propunerile unor astfel de amendamente sunt
luate în considerare numai dacã sunt susținute de cel puțin
25% din numãrul total al voturilor ponderate ale tuturor pãrților contractante. Se aplicã regulile de vot din art. 6.
(2) Amendamentele intrã în vigoare pentru toate pãrțile
contractante în prima zi a celei de a treia luni de la data
la care Guvernul Danemarcei a informat pãrțile contractante
despre primirea notificãrilor de ratificare, de acceptare sau
de aprobare, reprezentând cele douã treimi din numãrul
total al voturilor ponderate.
(3) Amendamentele ce impun obligații noi pãrților contractante nu angajeazã decât pãrțile contractante care le-au
ratificat, acceptat sau aprobat.

ARTICOLUL 12
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 17
Depozitarul

(1) Prezenta convenție intrã în vigoare în prima zi a
celei de a doua luni de la data la care Guvernul
Danemarcei va primi un numãr suficient de semnãturi și,
dacã este necesar, de instrumente de ratificare, de

(1) Originalul prezentei convenții, precum și toate amendamentele ulterioare, împreunã cu instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare sunt
depuse la arhivele Guvernului Danemarcei.

ARTICOLUL 11
Semnatarii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

(2) Guvernul Danemarcei transmite o copie certificatã
a prezentei convenții și a textului oricãrui amendament
adoptat de Consiliu tuturor statelor care au semnat prezenta convenție sau care au aderat la ea și președintelui în exercițiu al CEPT. Sunt trimise spre informare
copii secretarului general al Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor, președintelui Comisiei Europene și
secretarului general al Asociației Europene a Liberului
Schimb.

(3) Guvernul Danemarcei notificã tuturor statelor care au
semnat prezenta convenție sau care au aderat la ea și
președintelui în exercițiu al CEPT toate semnãturile, ratificãrile, acceptãrile și aprobãrile, precum și intrarea în
vigoare a prezentei convenții și fiecare aderare sau amendament.
Drept pentru care, reprezentanții subsemnați, autorizați
în mod corespunzãtor, au semnat prezenta convenție.
Încheiatã la 1 septembrie 1996 la Copenhaga, într-un
singur exemplar original în limbile englezã, francezã și germanã, toate textele fiind egal autentice.

ANEXA A
PROCEDURA DE ARBITRAJ

(1) În scopul soluționãrii oricãrui litigiu la care face referire art. 15 al prezentei convenții, se înființeazã un tribunal
arbitral, potrivit paragrafelor urmãtoare.
(2) În procedura de arbitrare orice parte la convenție se
poate alãtura uneia sau alteia dintre pãrțile în litigiu.
(3) Tribunalul este compus din trei membri. Fiecare
parte la litigiu numește un arbitru într-un interval de douã
luni de la data primirii cererii unei pãrți de a supune litigiul
arbitrajului. Primii doi arbitri, într-un interval de 6 luni de la
numirea celui de al doilea arbitru, numesc un al treilea
arbitru, care este președintele tribunalului. Dacã unul dintre
cei doi arbitri nu a fost numit în intervalul de timp cerut,
acesta, la cererea oricãrei pãrți, este numit de secretarul
general al Curții Supreme de Arbitraj, în conformitate cu
Convenția de la Haga din 1899 pentru soluționarea pașnicã
a litigiilor internaționale. Aceeași procedurã se aplicã și
dacã președintele tribunalului nu a fost numit în intervalul
de timp cerut.

(4) Tribunalul își stabilește sediul și propriile reguli de
procedurã.
(5) Deciziile tribunalului trebuie sã fie în concordanțã cu
dreptul internațional și sã se bazeze pe prezenta convenție
și pe principiile generale de drept.
(6) Fiecare parte suportã cheltuielile referitoare la arbitrul pe care l-a numit, precum și costurile de reprezentare
în fața tribunalului. Cheltuielile referitoare la președintele tribunalului sunt împãrțite în mod egal între pãrțile în litigiu.
(7) Hotãrârea tribunalului se dã cu majoritatea membrilor
sãi, care nu se pot abține de la vot. Hotãrârea este definitivã și obligatorie pentru toate pãrțile și nu poate fi supusã
apelului. Pãrțile se conformeazã hotãrârii fãrã întârziere. În
cazul unui litigiu asupra înțelesului sau fondului hotãrârii,
aceasta va fi interpretatã de tribunal, la cererea oricãrei
pãrți la litigiu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de cooperare financiarã dintre Guvernul României
și Banca Nordicã de Investiții, semnat la București la 26 august 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al prevederilor art. 1 pct. 1 lit. e) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare financiarã dintre Guvernul României și Banca Nordicã de
Investiții, semnat la București la 26 august 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 27 august 1998.
Nr. 114.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

15

A C O R D*)
de cooperare financiarã între Guvernul României și Banca Nordicã de Investiții
Având în vedere cã:
Ñ Banca Nordicã de Investiții (numitã în continuare B.N.I.) este o instituție financiarã internaționalã înființatã în
baza tratatului încheiat la Oslo la 4 decembrie 1975 între Danemarca, Finlanda, Islanda, Norvegia și Suedia;
Ñ Guvernul României este interesat și B.N.I. își declarã disponibilitatea pentru a stabili bazele cooperãrii pe termen lung privind utilizarea finanțãrii acordate de B.N.I. pentru proiectele de interes pentru România și țãrile nordice;
Ñ Guvernul României și B.N.I., numite în continuare pãrți contractante,
convin asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Guvernul României, precum și orice societate privatã,
mixtã sau publicã, constituitã în conformitate cu legea
românã, cu sau fãrã participarea investitorilor strãini sub
forma unei societãți mixte, vor avea acces, pe baze nediscriminatorii, la împrumuturi sau garanții acordate de B.N.I.
în conformitate cu prezentul acord, pentru finanțarea proiectelor de investiții selectate. Aceste proiecte vor fi convenite cu luarea în considerare a prevederilor legislației
române din domeniul respectiv și normelor interne și internaționale de protecție a mediului înconjurãtor și nu vor
afecta siguranța naționalã a României.

B.N.I. se va bucura de capacitatea juridicã acordatã
persoanelor juridice strãine care desfãșoarã activitãți pe
teritoriul României, inclusiv capacitatea de a contracta,
dobândi și dispune de proprietãți mobiliare și proprietãți
imobiliare, în conformitate cu legislația românã, notând
totuși cã, în cadrul legislației în vigoare la aceastã datã,
B.N.I. nu îi este permis sã deținã titlu de proprietate asupra pãmântului.

ARTICOLUL 2

Împrumuturile acordate de B.N.I. pot fi:
a) contractate direct de cãtre stat pe termen mediu sau
lung;
b) garantate de stat, când împrumuturile sunt contractate de instituții publice centrale și locale, societãți comerciale sau regii autonome; și
c) farã garanția statului.
ARTICOLUL 3

Împrumuturile acordate de B.N.I. pentru realizarea proiectelor vor fi cofinanțate cu participarea altor instituții financiare internaționale sau altor instituții financiare de stat sau
private.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante, în mod regulat, vor discuta și vor
schimba între ele puncte de vedere în legãturã cu obiectivele, criteriile de împrumut și activitãțile B.N.I. în România.
B.N.I. nu va finanța nici un proiect de pe teritoriul
României fãrã acordul Guvernului României, transmis prin
Ministerul Finanțelor.
În scopul asigurãrii comunicãrii referitoare la prezentul
acord, vor fi utilizate urmãtoarele adrese și numere de telefon, dacã pãrțile contractante nu convin altfel:
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã relații financiare cu organisme internaționale
Str. Apolodor nr. 17
București, România
Telefon: 401 410.20.39
Telefax: 401 312.67.92
Banca Nordicã de Investiții
Împrumuturi Internaționale
P.O. Box 249
FINÐ00171 Helsinki, Finlanda
Telefon: 358Ð9Ð18001
Telefax: 358Ð9Ð6221504
*) Traducere.

ARTICOLUL 6

Guvernul României va asigura ca proiectele finanțate de
B.N.I., în conformitate cu prezentul acord și cu legislația
românã în vigoare în ceea ce privește aspectele fiscale,
vamale și altele, sã beneficieze de un tratament nu mai
puțin favorabil decât acela acordat proiectelor finanțate de
cãtre orice altã instituție financiarã internaționalã.
ARTICOLUL 7

B.N.I. se va bucura, în
rate pe teritoriul României,
favorabil decât cel acordat
nale, prevãzut de legislația

legãturã cu activitãțile desfãșude un tratament nu mai puțin
instituțiilor financiare internațioromânã.

ARTICOLUL 8

Dobânda și alte plãți datorate cãtre B.N.I. și care
decurg din activitãțile angajate prin acest acord vor fi scutite de orice impozite și taxe datorate în România.
ARTICOLUL 9

Pe toatã durata împrumuturilor acordate de B.N.I.,
Guvernul României va lua toate mãsurile necesare, în conformitate cu legislația sa în vigoare, pentru a permite
împrumutaților și garantaților accesul liber la valuta necesarã pentru rambursarea împrumutului și achitarea dobânzilor, comisioanelor și a altor obligații financiare asumate fațã
de B.N.I.
ARTICOLUL 10

Orice diferend între pãrțile contractante în legãturã cu
diferențele de opinie cu privire la interpretarea sau aplicarea acestui acord de cooperare financiarã, care nu este
rezolvat prin negocieri sau printr-o altã modalitate de rezolvare în cadrul a 60 de zile, va fi prezentat pentru arbitraj
la un tribunal format din trei arbitri. Un arbitru va fi numit
de Guvernul României, unul de B.N.I. iar al treilea, care va
fi președintele tribunalului de arbitraj, va fi ales de primii
doi arbitri.
În cazul în care pãrțile contractante nu convin altfel,
locul procedurii de arbitraj va fi Paris, iar limba utilizatã
pentru aceste proceduri va fi limba englezã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/29.VIII.1998

O majoritate de voturi a arbitrilor va fi suficientã pentru
a se ajunge la o decizie care va fi definitivã și obligatorie
pentru pãrțile contractante. Al treilea arbitru va avea putere
deplinã sã rezolve toate problemele de procedurã pentru
toate cazurile pentru care pãrțile contractante nu au ajuns
la un consens.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord de cooperare financiarã va intra în
vigoare dupã ratificarea de cãtre Parlamentul României și

va rãmâne în vigoare pânã când oricare dintre pãrțile contractante va notifica celeilalte pãrți contractante denunțarea
acestuia. Chiar și în cazul unei astfel de denunțãri, prevederile prezentului acord vor rãmâne în vigoare pentru toate
contractele încheiate în baza acestui acord, semnate înaintea notificãrii, pânã când toate sumele datorate în cadrul
acestor contracte vor fi fost achitate în totalitate.
Semnat la București la data de 26 august 1998, în
douã exemplare originale, în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Daniel Dãianu,
ministrul finanțelor

Pentru Banca Nordicã de Investiții,
Eivind Dingstad,
senior vicepreședinte
Nils Lindstedt,
vicepreședinte

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323/29.VIII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

