Anul X Ñ Nr. 327

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 29 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

117.

118.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care
se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor
supuse prin lege unui regim special sau al regiilor
autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței ................................................................
Ñ Ordonanțã privind afilierea Ministerului Apãrãrii
Naționale al României, ca membru asociat, la Consiliul
Internațional al Sportului Militar și plata cotizației
anuale .......................................................................

Nr.
119.

1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului sub formã
de schimb de scrisori modificând Acordul sub formã
de schimb de scrisori dintre România și Comunitatea
Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri, efectuat la
Bruxelles la 7 aprilie 1998 .......................................

3

Acord sub formã de schimb de scrisori modificând Acordul
sub formã de schimb de scrisori dintre România și
Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã
de contingente tarifare pentru anumite vinuri .........

3Ð4

122.
2

Pagina

Ñ Ordonanțã privind acumularea, scoaterea și
împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale
forțelor destinate apãrãrii naționale..........................

5Ð8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor
și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã
în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural,
al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor
autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României
și ale art. 1 pct. 15 lit. f) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:

Compression by

Articol unic. Ñ Liniuța a 10-a din Lista produselor și serviciilor ale
cãror prețuri și tarife se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, anexã la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele
CVISION Technologies’executã sau se presteazãFor Evaluation
produselor și serviciilor care se PdfCompressor. în țarã în cadrul

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/29.VIII.1998
activitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui
regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din
2 aprilie 1998, se modificã și se completeazã și va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ Servicii efectuate de Ministerul
de Interne (pașapoarte, cãrți
de identitate, permise de
conducere auto, pazã cu efective de jandarmi)

lunar

indicele prețurilor
de consum.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Șeful Oficiului Concurenței,
Ion Mihu Biji
București, 28 august 1998.
Nr. 117.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind afilierea Ministerului Apãrãrii Naționale al României,
ca membru asociat, la Consiliul Internațional
al Sportului Militar și plata cotizației anuale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1
pct. 1 lit. r) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se aprobã afilierea Ministerului Apãrãrii Naționale al
României, ca membru asociat, la Consiliul Internațional al Sportului Militar și
plata cotizației anuale.
Sumele necesare plãții cotizației anuale se asigurã de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu

București, 28 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 118.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/29.VIII.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori
modificând Acordul sub formã de schimb de scrisori
dintre România și Comunitatea Europeanã
privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare
pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 7 aprilie 1998
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1
pct. 1 lit. p) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul sub formã de schimb de scrisori
modificând Acordul sub formã de schimb de scrisori dintre România și
Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare
pentru anumite vinuri, efectuat la Bruxelles la 7 aprilie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Adrian Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 28 august 1998.
Nr. 119.
ACORD SUB FORMÃ DE SCHIMB DE SCRISORI

modificând Acordul sub formã de schimb de scrisori dintre România
și Comunitatea Europeanã privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare
pentru anumite vinuri
A. Scrisoarea Comunitãții Europene
Bruxelles, 7 aprilie 1998
Domnule,
Am onoarea sã mã refer la Acordul sub formã de schimb de scrisori, încheiat la 26 noiembrie 1993 între România și Comunitatea Europeanã, privind stabilirea reciprocã de contingente
tarifare pentru anumite vinuri și la negocierile care au avut loc între România și Comunitatea
Europeanã în scopul adaptãrii respectivului acord ca urmare a aderãrii Republicii Austria,
Republicii Finlanda și a Regatului Suediei la Uniunea Europeanã și a consultãrilor avute în vederea prelungirii acestuia dupã 31 decembrie 1997.
Confirm cã România și Comunitatea Europeanã au convenit asupra urmãtoarelor puncte:
I. Tabelul de mai jos se adaugã la anexa respectivului acord:
ÇCantitãțile de vinuri originare din România, vizate la punctul 2, pentru anul 1998
Cod NC

Descrierea produselor

Ex 220410
Ex 220421
Ex 220429

Vinuri din struguri proaspeți, inclusiv vinuri spumante
și vinuri de lichior

Cantitatea în hectolitri
pentru anul 1998

168.880

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
È

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/29.VIII.1998
II. La sfârșitul punctului 3 a) al acordului respectiv se adaugã textul urmãtor:
”Ñ în 1998: 75% din taxa de bazã, dar maximum 18,75% ad valorem;,,
Prezentul schimb de scrisori este aprobat de pãrțile contractante în conformitate cu propriile
proceduri.
Prezentul acord intrã în vigoare la 1 ianuarie 1998 pentru o perioadã inițialã care expirã la
31 decembrie 1998. În cursul primului semestru al anului 1998 vor avea loc consultãri pentru a
determina dacã și în ce condiții se va conveni prelungirea lui.
V-aș fi recunoscãtor sã binevoiți a confirma acordul Guvernului dumneavoastrã cu privire la
conținutul prezentei scrisori.
Vã rog sã primiți, domnule, asigurarea înaltei mele considerațiuni.
În numele Consiliului Uniunii Europene,
directorul general adjunct
al Direcției Generale Agriculturã,
David Roberts

B. Scrisoarea României
Bruxelles, 7 aprilie 1998
Domnule,
Am onoarea sã confirm primirea scrisorii dumneavoastrã cu data de astãzi, având urmãtorul
conținut:
”Am onoarea sã mã refer la Acordul sub formã de schimb de scrisori, încheiat la 26 noiembrie 1993 între România și Comunitatea Europeanã, privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri și la negocierile care au avut loc între România și Comunitatea
Europeanã în scopul adaptãrii respectivului acord ca urmare a aderãrii Republicii Austria, Republicii
Finlanda și a Regatului Suediei la Uniunea Europeanã și a consultãrilor avute în vederea prelungirii acestuia dupã 31 decembrie 1997.
Confirm cã România și Comunitatea Europeanã au convenit asupra urmãtoarelor puncte:
I. Tabelul de mai jos se adaugã la anexa respectivului acord:

ÇCantitãțile de vinuri originare din România, vizate la punctul 2, pentru anul 1998
Cod NC

Descrierea produselor

Ex 220410
Ex 220421
Ex 220429

Vinuri din struguri proaspeți, inclusiv vinuri spumante
și vinuri de lichior

Cantitatea în hectolitri
pentru anul 1998

168.880

È
II. La sfârșitul punctului 3 a) al acordului respectiv se adaugã textul urmãtor:
ÇÑ în 1998: 75% din taxa de bazã, dar maximum 18,75% ad valorem;È
Prezentul schimb de scrisori este aprobat de pãrțile contractante în conformitate cu propriile
proceduri.
Prezentul acord intrã în vigoare la 1 ianuarie 1998 pentru o perioadã inițialã care expirã la
31 decembrie 1998. În cursul primului semestru al anului 1998 vor avea loc consultãri pentru a
determina dacã și în ce condiții se va conveni prelungirea lui.
V-aș fi recunoscãtor sã binevoiți a confirma acordul Guvernului dumneavoastrã cu privire la
conținutul prezentei scrisori.,,
Am onoarea sã confirm acordul Guvernului meu asupra conținutului acestei scrisori.
Vã rog sã primiți, domnule, asigurarea înaltei mele considerațiuni.

Compression by CVISION Technologies’

Pentru Guvernul României,
ambasadorul României la Uniunea Europeanã,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Constantin Ene

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/29.VIII.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele proprii
ale forțelor destinate apãrãrii naționale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 15 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Rezervele proprii ale forțelor destinate
apãrãrii naționale se constituie din timp de pace, în situații
de crizã și la rãzboi, atât pentru asigurarea și completarea
acestora, potrivit statelor de organizare și normelor de
înzestrare sau asigurare a structurilor componente ale
acestor forțe, cât și pentru înlocuirea consumurilor și a
pierderilor de rãzboi.
(2) Rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale cuprind, în majoritate, produse greu de aprovizionat
sau cu ciclu lung de fabricație, care se asigurã din producția internã sau din import.
(3) Nomenclatorul și nivelurile cantitative maxime și
intangibile de constituire a rezervelor proprii, precum și
structura acestora, pe produse, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, inițiatã de forțele destinate apãrãrii naționale,
cu încadrarea în limitele aprobate de Consiliul Suprem de
Apãrare a Þãrii, la propunerea ordonatorului principal de
credite, și pot fi actualizate în aceleași condiții, în funcție
de modificãrile intervenite în structura, organizarea, dotarea
și misiunile încredințate forțelor destinate apãrãrii naționale.
(4) Prin produse din rezervele proprii, în sensul prevederilor prezentei ordonanțe, se înțelege tehnica, materialele și
alte bunuri cuprinse în nomenclatoarele aprobate.
Art. 2. Ñ (1) Forțele destinate apãrãrii naționale au obligația sã pãstreze în condiții optime produsele din rezervele

rezervele proprii și vor fi înlocuite ulterior, fãrã a mai fi
necesarã o altã aprobare.
(3) Pentru produsele prevãzute la alin. (2) destinația de
consum, scoatere din funcțiune, valorificare, declasare, respectiv de casare se stabilește în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare la data scoaterii din rezervele
proprii.
Art. 3. Ñ (1) În toate cazurile, pentru produsele livrate
forțelor destinate apãrãrii naționale, producãtorii sunt rãspunzãtori material și financiar pentru deprecierile și instabilitãțile apãrute înainte de expirarea termenelor de garanție
sau valabilitate în depozitare, dacã s-au respectat condițiile
stabilite, potrivit cerințelor din documentația tehnicã ce însoțește produsul și prevederilor din clauzele contractuale.
(2) Rãspunderea producãtorului se referã la suportarea
tuturor cheltuielilor de transport și la executarea operațiunilor necesare pentru aducerea produselor la nivelul standardelor sau performanțelor garantate și pentru asigurarea
duratei de valabilitate în depozitare, precum și pentru executarea altor operațiuni de reparare și întreținere neprevãzute, în scopul menținerii calitãții și operativitãții acestora.
Art. 4. Ñ Tipul, cantitatea și calitatea produselor destinate înlocuirii celor care se împrospãteazã, altele decât
cele aprobate anterior, se stabilesc prin reglementãri interioare ale fiecãrei componente a forțelor destinate apãrãrii
naționale, potrivit nomenclatoarelor aprobate.
Art. 5. Ñ Împrospãtarea produselor din stocurile intangibile din rezervele proprii se face cu aprobarea primuluiministru, la propunerea ordonatorului principal de credite,
cu respectarea prevederilor legale.

proprii constituite și sã ia mãsuri pentru împrospãtarea lor
sistematicã, înainte de expirarea termenelor de garanție și

CAPITOLUL II

valabilitate în depozitare, stabilite de producãtor, în scopul

Realizarea acumulãrilor, scoaterea și împrospãtarea
produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate
apãrãrii naționale

prevenirii degradãrii fizice și uzurii morale, precum și pentru
asigurarea cantitãții, calitãții, pentru menținerea resursei
tehnice și a stãrii de operativitate a acestora.

Art. 6. Ñ (1) Produsele din rezervele proprii ale forțelor
destinate apãrãrii naționale se acumuleazã și se împrospãpânã la expirarea perioadei sau termenului limitã de valabi- teazã ritmic, în conformitate cu concepția, programele și
litate în depozitare și pânã la pierderea resursei tehnice planurile aprobate de cãtre organele împuternicite de lege
sau a calitãții și stabilitãții, garantate de furnizor sau de și cu încadrarea în resursele bugetare repartizate în acest
Compression by CVISION Technologies’ din scop.
laboratorul de specialitate autorizat, se scot definitiv PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(2) Cantitãțile de produse care nu pot fi împrospãtate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/29.VIII.1998

(2) Acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor
din rezervele proprii se realizeazã de cãtre organele și
structurile abilitate din cadrul forțelor destinate apãrãrii
naționale și de agenții economici producãtori, pentru produsele perisabile, precum și pentru medicamentele și
materialele sanitare pentru uz uman și veterinar, potrivit
normelor de înzestrare, în limita nivelurilor aprobate și cu
respectarea reglementãrilor în vigoare privind supravegherea cerințelor și executarea achizițiilor de produse.
Art. 7. Ñ Produsele se împrospãteazã potrivit programelor și planurilor anuale aprobate, astfel încât sã nu se
depãșeascã limita termenelor de garanție sau de valabilitate în depozitare și sã nu aparã deprecieri și nici sã nu
se creeze condiții pentru producerea unor evenimente
grave, de natura unui pericol public sau a unor catastrofe.
Art. 8. Ñ (1) Produsele aflate în depozitare ca rezerve
proprii, mai puțin cele consumabile Ñ muniții, alimente,
carburanți-lubrifianți și medicamente Ñ pot fi scoase sau
trecute temporar la serviciu sau uzul curent, pentru unele
misiuni sau necesitãți de pregãtire operativã ori pentru
luptã, de regulã pentru cel mult un an de instrucție, cu
aprobarea structurilor împuternicite prin reglementãri interne
ale fiecãrui minister, fãrã a se depãși durata de folosințã
sau exploatare, care ar duce la pierderea calitãții sau categoriei de clasare.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1), în cazul afectãrii calitãții bunurilor, care le fac improprii pãstrãrii în depozitare cu destinația anterioarã, produsele din rezervele
proprii se scot sau se trec definitiv la serviciu sau uzul
curent, urmând a fi înlocuite ulterior, dupã stabilirea rãspunderilor materiale și penale, dupã caz.
Art. 9. Ñ Produsele pot fi scoase din rezervele proprii

pãstrarea în depozitare ar duce la deprecieri sau stãri periculoase de orice fel, stabilite prin analize și încercãri în
laboratoare și poligoane specializate, cu aprobarea ordonatorului principal de credite;
d) prin dezmembrãri, delaborãri, distrugeri și demolãri, în
locurile special destinate acestor activitãți, când nu a fost
posibilã sau eficientã aplicarea prevederilor lit. a), b) și c),
cu respectarea strictã a reglementãrilor în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) La cererea agenților economici abilitați
prin lege sã desfãșoare activitãți de import-export cu materii prime, materiale, tehnicã, alte produse și bunuri specifice cu destinație militarã, cu avizul structurilor împuternicite
prin reglementãri interne și aprobare scrisã, pot fi scoase
produse din rezervele proprii cu titlu de împrumut, pentru
cel mult 6 luni, cu obligația agenților economici în cauzã
de a le restitui în limita termenelor aprobate, cantitativ și
calitativ, fungibile, cu suportarea în totalitate a cheltuielilor
aferente, inclusiv a influențelor negative determinate de
diferențele valorice dintre prețurile produselor ieșite și ale
celor intrate.
(2) Dreptul de a da aprobãri, potrivit alin. (1), revine:
Ð ministrului de resort, în limita a cel mult 20% din
nivelul existent al rezervelor proprii, dacã acestea reprezintã
cel puțin 75% din nivelul aprobat de Consiliul Suprem de
Apãrare a Þãrii, și cel mult 10%, dacã nivelul acestora este
sub 75%, dar nu mai puțin de 50%;
Ð Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, pentru cantitãțile ce depãșesc aceste limite.
(3) Pentru produsele aprobate a fi scoase cu titlu de
împrumut din rezervele proprii, în condițiile prevãzute la
alin. (1) și (2), se încheie contracte de împrumut între
ministerele de resort ori departamentele sau structurile specializate și agenții economici beneficiari.

ale forțelor destinate apãrãrii naționale în vederea împros-

CAPITOLUL III

pãtãrii, dar și în scopul executãrii operațiunilor impuse de

Finanțarea acumulãrii și împrospãtãrii produselor
din rezervele proprii

reglementãrile în vigoare. Scoaterea acestor produse se
realizeazã astfel:

Art. 11. Ñ Finanțarea necesarã acumulãrii de produse
a) prin darea în consumul curent, pe grupe de destina- în rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale,
ție și activitãți de pregãtire operativã sau pentru luptã, și conform prevederilor art. 6, se asigurã în limita prevederilor
înlocuirea acestora cu produse noi sau proaspete și moder- bugetului de stat.
Art. 12. Ñ (1) Veniturile obținute din valorificarea produnizate, achiziționate pe baza programelor și planurilor aproselor, potrivit art. 9 lit. c), se rețin integral de cãtre ordobate în acest scop;
natorii principali de credite, ca mijloace extrabugetare, și se
b) prin dare în consum, fãrã înlocuirea produselor în
utilizeazã pentru reîntregirea și creșterea nivelurilor rezerveanul respectiv, pe baza propunerilor ordonatorului principal
lor proprii cu produse noi sau proaspete și modernizate, în
de credite, cu avizul Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, limitele aprobate.
urmând a fi completate ulterior;
(2) Veniturile obținute din valorificarea produselor scoase
c) prin valorificare, pe bazã de selecție de oferte prin din normele de înzestrare, atipice, uzate fizic și moral, se
negocieri de preț, a cantitãților de produse care nu au constituie ca venituri extrabugetare pentru completarea defiCompression byîn condițiile prevãzute la lit. a) și când citelor la alte produse Ñ muniții, carburanți-lubrifianți,Only
putut fi împrospãtate CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes ali-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/29.VIII.1998

7

mente, medicamente, echipamente Ñ, precum și pentru
finanțarea casãrilor la unele categorii de produse, stabilite
ca fiind periculoase în depozitare, prin analize de laborator
și teste specifice, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare.
Art. 13. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, ministerele care au în subordine forțe destinate apãrãrii naționale vor emite norme privind constituirea și utilizarea
veniturilor prevãzute la art. 12, care vor fi avizate de
Ministerul Finanțelor.
Art. 14. Ñ (1) Prețul de vânzare al produselor din
rezervele proprii, nevalorificate în condițiile prevãzute la
art. 9 lit. c), poate fi diminuat cu cel mult 25% fațã de prețul produselor noi sau proaspete, cu aprobarea ordonatorilor
secundari și terțiari de credite.
(2) În cazul în care și dupã diminuarea prețului negociat cu cel mult 25%, în condițiile alin. (1), produsele nu
au fost valorificate, la urmãtoarea negociere prețul inițial de
la care se pornește poate fi diminuat cu pânã la 50% din
prețul produselor noi sau proaspete, cu aprobarea ordonatorului principal de credite.
(3) Pentru produsele rãmase nevalorificate în condițiile
alin. (2), se va proceda, dupã caz, la scoatere din funcțiune, declasare și casare, conform reglementãrilor în
vigoare, și la valorificarea acestora ca materiale recuperabile și refolosibile.
(4) Influențele negative, determinate de eventualele diferențe de preț, se vor suporta din fondurile bugetare alocate
în anul urmãtor pentru reîntregirea, completarea și creșterea nivelurilor rezervelor proprii.

returnând totodatã în contul acestuia diferența de garanție,

Art. 15. Ñ (1) Pentru produsele din rezervele proprii,

sã fie consideratã infracțiune, diminuarea sub orice formã,

scoase cu titlu de împrumut potrivit prevederilor art. 10,

fãrã aprobare legalã, a cantitãții și calitãții produselor din

agenții economici beneficiari depun o garanție în contul

rezervele proprii, inclusiv în cazul celor încredințate pentru

ministerului sau instituției publice respective, într-un cuan-

pãstrare și împrospãtare agenților economici sau primite cu

tum de 1,5 ori valoarea contractului de împrumut, pentru

titlu de împrumut, în condițiile prevãzute la art. 6 și 10,

asigurarea reîntregirii integrale a acestora, în orice situație

prin neîndeplinirea prevederilor prezentei ordonanțe.

ulterioarã.
(2) Depãșirea termenului de restituire integralã atrage
dupã sine plata unor penalitãți de 1% din valoarea produ-

în termen de 30 de zile de la data îndeplinirii în totalitate a
prevederilor contractului respectiv.
(4) Sumele reținute, provenite din garanțiile pentru
împrumuturi, rãmân la dispoziția ministerelor de resort,
urmând a fi folosite penru reîntregirea rezervelor proprii.
Art. 16. Ñ Miniștrii care au în subordine forțe destinate
apãrãrii naționale pot aproba, în calitate de ordonatori principali de credite, ca structurile subordonate autorizate, ordonatori secundari și terțiari de credite, sã desfãșoare
activitãți de vânzare-cumpãrare, la intern și la extern, pentru acumularea, împrospãtarea și valorificarea rezervelor
proprii, cu sau fãrã perceperea de comision, în scopul optimizãrii și eficientizãrii financiare a acestor activitãți.
Art. 17. Ñ (1) Forțele destinate apãrãrii naționale pot
acumula unele produse în rezervele proprii, cu aprobarea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, din producție internã
sau din import, peste nivelurile din programele anterior
aprobate, în scopul exploatãrii unor conjuncturi de piațã
favorabile, dacã aceste bunuri pot fi folosite în dotarea
unor structuri prevãzute în programele de perspectivã aprobate.
(2) Finanțarea acumulãrii produselor menționate la
alin. (1) se va face din creditele aprobate.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 18. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã fapta nu
este comisã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,

(2) Contravenția prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 60.000.000 lei la 300.000.000 lei.
Sancțiunea se aplicã și persoanelor juridice.

selor, prevãzutã în contractul de împrumut, pentru fiecare

(3) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii se

zi de întârziere, în primele 30 de zile, și de 1,5% pentru

fac de cãtre împuterniciții ministerelor de resort, precum și

fiecare zi de depãșire, de la 31 pânã la 45 de zile de la

de cãtre alte organe de control financiar anume împuterni-

termenul scadent, dupã care se reține în totalitate garanția

cite în acest scop.

depusã.

(4) Prevederile alin. (1) și (2) se completeazã cu dispo-

(3) În cazul respectãrii integrale a prevederilor din con-

zițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea

tractul de împrumut, în condițiile prezentei ordonanțe, minis-

contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu

terele de resort rețin numai o cotã de adaos de 8Ñ10%

excepția art. 25 și 26.

din garanția depusã de agentul economic beneficiar, în

(5) În cazurile prevãzute la alin. (1), agenții economici

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
scopul recuperãrii cheltuielilor de administrare aferente, sunt obligați sã reîntregeascã, în termen de 30 de zile de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/29.VIII.1998

la constatarea contravenției, cantitãțile de produse din

(2) Dislocarea sau dispunerea depozitelor pentru pãstra-

rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale.

rea produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate

CAPITOLUL V

apãrãrii naționale, care urmeazã a se construi, se avizeazã
de cãtre Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii și se aprobã

Dispoziții finale

de cãtre Guvern, care va asigura în administrarea ministeArt. 19. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã în
mod corespunzãtor pentru orice produse din rezervele proprii sau destinate a fi cuprinse în acestea și oricãror persoane fizice sau juridice care desfãșoarã astfel de activitãți.
Art. 20. Ñ (1) Organizarea, funcționarea și administrarea

relor beneficiare și o fâșie de teren, cu o lãțime corespunzãtoare, în jurul fiecãrui astfel de obiectiv, în scopul
realizãrii siguranței acestora și prevenirii oricãrui pericol
pentru populație și mediu.

acumulãrii și împrospãtãrii produselor din rezervele proprii

(3) Achiziția produselor care se acumuleazã, precum și

se fac pe baza reglementãrilor elaborate de cãtre fiecare

a produselor care se împrospãteazã se face prin licitație

minister care are în subordine forțe destinate apãrãrii națio-

publicã, potrivit prevederilor legale.

nale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare și ale
prezentei ordonanțe.

Art. 21. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
general de divizie Vasile Lupu
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
general de divizie Alexandru Tãnãsescu
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
general de brigadã Anghel Andreescu
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
colonel inginer Mircea Anghel
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Secretar de stat,
șef al Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale,
general de divizie (r) Nicolaie Popescu

București, 28 august 1998.
Nr. 122.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/29.VIII.1998 conține 8
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

