PARTEA

Anul X Ñ Nr. 328

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 29 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.
127.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 31/1998 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã
la unele produse și echipamente importate pentru
înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, Serviciului
Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe și industriei de apãrare .............................

10Ð12

Ñ Ordonanțã privind declararea ca zonã de interes național a unui ansamblu din perimetrul central
al municipiului București, incluzând Noul Centru Civic
și Centrul Istoric, și stabilirea condițiilor de realizare
a investițiilor pentru ansamblul urbanistic din aceastã
zonã............................................................................

13Ð14

Ñ Ordonanțã privind regularizarea cotelor de capital social în procesul de privatizare a bãncilor ......

15

7

Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale..................................................

10

130.

123.

Ñ Ordonanțã pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului ......................................................................

129.

Ñ Ordonanțã privind rãspunderea materialã a militarilor ............................................................................

Ñ Ordonanțã privind mãsuri pentru oprirea subcapitalizãrii prin rectificarea bilanțului contabil pe anul
1997 la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
(Bancorex)..................................................................

128.

121.

8Ð9

124.
126.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Legii nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite ................................................

ORDONANÞE

ALE

Pagina

1Ð6

9

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind rãspunderea materialã a militarilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 7 lit. f) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

CAPITOLUL I

și materiale, provocate de militari din vina acestora și în

Dispoziții generale

legãturã cu îndeplinirea serviciului militar sau a atribuțiilor

Art. 1. Ñ Militarii sunt obligați sã apere patrimoniul for- de serviciu în cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații,
țelor armate ale României.
Art. 2. Ñ Rãspunderea materialã este angajatã, în con- Serviciului de Protecție și Pazã, Serviciului de Informații
dițiile prezentei ordonanțe, pentru pagubele în legãturã cu Externe, Serviciului de Telecomunicații Speciale și
formarea, administrarea și gestionarea resurselor financiare Ministerului Justiției.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

Art. 3. Ñ Militarii rãspund material, indiferent dacã, dupã
producerea pagubei, mai au sau nu calitatea de militar.
Art. 4. Ñ Rãspunderea materialã este angajatã atât
pentru militarii care au fost însãrcinați legal cu atribuții privind formarea, administrarea și gestionarea resurselor financiare și materiale, cât și pentru cei care le-au îndeplinit
numai în fapt.
Art. 5. Ñ Militarii rãspund material pentru pagubele produse, din vina lor și în legãturã cu îndeplinirea serviciului
militar, terțelor persoane fizice sau juridice, la a cãror
reparare a fost obligatã instituția publicã de care aceștia
aparțin.
Art. 6. Ñ (1) Militarii nu rãspund material:
a) pentru pierderile inerente produse în executarea
misiunilor ori în procesul pregãtirii pentru luptã, în activitãțile de producție și gospodãrești, care se încadreazã în
limitele prevãzute de dispozițiile legale în vigoare;
b) pentru pagubele produse din cauze care nu puteau fi
prevãzute și înlãturate;
c) pentru pagubele generate de riscul normal al serviciului sau de forța majorã;
d) pentru pagubele produse în executarea ordinului
comandantului sau șefului unitãții, caz în care rãspunderea
materialã revine acestuia.
(2) Se excepteazã de la prevederile lit. d) militarii care,
având posibilitatea de a înlãtura parțial sau total urmãrile
pãgubitoare ale ordinului primit, nu au raportat în scris, în
termen de 24 de ore sau la înapoierea din misiune și nu
au luat, din neglijențã sau rea-credințã, mãsuri pentru evitarea pagubei, cazuri în care rãspund împreunã cu comandanții sau cu șefii unitãților.
Art. 7. Ñ Prin termenul militari, în sensul prezentei
ordonanțe, se înțelege: militari în termen, militari cu termen
redus, rezerviști concentrați sau mobilizați, elevi și studenți
ai instituțiilor militare de învãțãmânt, militari angajați pe
bazã de contract și cadre militare.
Art. 8. Ñ (1) Prin pregãtire pentru luptã în cadrul
Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Protecție și Pazã, Serviciului de Informații
Externe, Serviciului de Telecomunicații Speciale și
Ministerului Justiției, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege și activitãțile de serviciu operative.
(2) Conducãtorii instituțiilor publice prevãzute la alin. (1)
vor stabili prin ordin misiunile și atribuțiile de serviciu care
sunt considerate operative.
Art. 9. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã și
militarilor aflați în misiune în afara granițelor țãrii, precum
și salariaților civili din structura instituțiilor publice prevãzute
la art. 2.
Art. 10. Ñ Valorile pentru care se stabilește rãspunderea potrivit prezentei ordonanțe sunt cele aflate în proprietatea, administrarea, folosința sau deținerea, chiar
temporarã, a instituțiilor publice prevãzute la art. 2.

(2) Pentru paguba produsã printr-o faptã ce constituie
infracțiune, rãspunderea se stabilește de instanțele judecãtorești, potrivit legii penale.
Art. 12. Ñ Rãspunderea materialã a militarilor este
angajatã în cazul producerii unor pagube, dupã cum
urmeazã:
A. În sarcina gestionarilor, pentru pagubele produse de
aceștia în propria gestiune, sau:
a) când, potrivit dispozițiilor legale, atribuțiile au fost
exercitate de un delegat al lor sau de o comisie și se constatã o pagubã, dacã nu se face dovada cã aceasta s-a
produs în absența gestionarului;
b) când au primit bunuri în cantitãți mai mici decât cele
înscrise în documentele însoțitoare sau cu vicii aparente,
fãrã sã fi întocmit proces-verbal de constatare;
c) când nu au solicitat, în scris, asistențã tehnicã de
specialitate la primirea bunurilor, deși aceasta era necesarã.
B. În sarcina militarilor, pentru pagubele produse atunci
când primesc, transportã, pãstreazã și elibereazã bunuri
materiale și valori, fãrã a avea calitatea de gestionari în
înțelesul legii.
C. În sarcina comandanților sau șefilor unitãților, când:
a) nu au asigurat gestionarilor, la solicitarea în scris a
acestora, în cazurile prevãzute de lege, asistențã tehnicã
de specialitate la primirea, transportul, depozitarea, inventarierea și distribuirea bunurilor materiale și a altor valori;
b) nu au luat mãsurile necesare pentru remedierea deficiențelor sesizate în scris de cãtre gestionari;
c) s-au substituit gestionarilor în exercitarea atribuțiilor
acestora;
d) au dat gestionarilor sau altor militari care rãspund de
bunuri materiale ordine ilegale sau greșite care au condus
la producerea de pagube;
e) au rezultat pagube, ca urmare a nevalorificãrii drepturilor la despãgubiri pentru cauzarea de prejudicii;
f) pagubele au rezultat din neurmãrirea unor sume cuvenite din orice cauzã și pentru care existã titlu executoriu;
g) nu au luat mãsuri de siguranțã necesare pentru pãstrarea în bune condiții a bunurilor materiale și a altor valori.
D. În sarcina autorului faptei, când pagubele sunt produse în alte situații decât cele prevãzute la art. 6 alin. (1).
E. În sarcina persoanei vinovate, dacã fapta prin care
paguba a fost pricinuitã constituie infracțiune.
Art. 13. Ñ (1) Pentru pagubele produse unitãții militare
în procesul pregãtirii pentru luptã, militarii rãspund material,
în limita a trei solde lunare nete, calculate la data constatãrii pagubei.
(2) Partea din pagubã care depãșește cuantumul imputabil prevãzut la alin. (1) se scade din evidența contabilã a
unitãții militare pãgubite.
Art. 14. Ñ (1) Membrii formațiunilor de protecție civilã,
precum și comandanții formațiunilor de pregãtire premilitarã
CAPITOLUL II
a tineretului pentru apãrare rãspund material, în limita a trei
Rãspunderea materialã
salarii medii pe economie, pentru pagubele produse asupra
Art. 11. Ñ (1) În stabilirea rãspunderii materiale conform materialelor aflate în patrimoniul Ministerului Apãrãrii
prezentei ordonanțe, prejudiciul ce trebuie reparat nu Naționale, date în folosințã pentru instruire și pentru îndeCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ordonate.
cuprinde foloasele nerealizate de instituția publicã pãgubitã. plinirea misiunilor For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

3

Art. 20. Ñ (1) Militarii care au încasat sume nedatorate
(2) Salariul mediu pe economie ce se va lua în calcul
la stabilirea rãspunderii materiale este cel realizat în luna sunt obligați sã le restituie; dacã au primit bunuri care nu li
se datorau și care nu mai pot fi restituite în naturã sau
în care s-a constatat paguba.
(3) Partea din pagubã care depãșește cuantumul impu- le-au fost prestate servicii la care nu erau îndreptãțiți, sunt
tabil prevãzut la alin. (1) se scade din evidența contabilã a obligați sã plãteascã contravaloarea lor, calculatã în condițiile legii.
unitãții militare.
(2) Contravaloarea bunurilor distribuite peste drepturile
Art. 15. Ñ (1) Dacã paguba a fost cauzatã de mai
legale militarilor în termen, elevilor liceelor militare, elevilor
mulți militari, rãspunderea materialã a fiecãruia se stabilește
ținându-se seama de mãsura în care a contribuit la produ- și studenților militari, precum și minorilor din centrele de
reeducare, arestaților preventiv și condamnaților se recupecerea ei.
(2) Când nu se poate determina în ce mãsurã a contri- reazã de la cei din vina cãrora s-a produs paguba.
Art. 21. Ñ (1) Instituțiile publice prevãzute la art. 2 sunt
buit fiecare la producerea pagubei, rãspunderea materialã
obligate sã îi despãgubeascã pe militarii care au suferit din
a militarilor implicați se stabilește proporțional cu solda netã
culpa unitãții un prejudiciu material în timpul îndeplinirii oblide la data constatãrii pagubei.
(3) În gestiunile în care manipularea bunurilor se face gațiilor militare și în legãturã cu acestea.
(2) În cazul decesului militarului cãruia i se cuvin desîn colectiv sau în schimburi succesive, fãrã predarea gespãgubiri, acestea vor fi acordate urmașilor legali.
tiunii între schimburi, rãspunderea materialã se stabilește
(3) Sumele plãtite ca despãgubiri se vor recupera de la
proporțional cu timpul lucrat de fiecare gestionar de la
persoanele vinovate de producerea pagubei, în condițiile
ultima inventariere a bunurilor.
Art. 16. Ñ Pagubele produse de militarii în termen, mili- prezentei ordonanțe.
tarii cu termen redus, elevii și studenții instituțiilor militare
CAPITOLUL III
de învãțãmânt și de elevii liceelor militare, prin pierderea și
Stabilirea și recuperarea pagubelor
degradarea bunurilor, ca urmare a folosirii lor în procesul
Art. 22. Ñ (1) Comandantul sau șeful unitãții care a
pregãtirii pentru luptã sau în exercitarea atribuțiilor de serviciu, pot fi date la scãdere din evidența contabilã de constatat sau a luat cunoștințã de producerea unei pagube
comandantul sau șeful eșalonului superior al unitãții pãgu- dispune, în scris, de îndatã, efectuarea cercetãrii adminisbite, dacã acesta apreciazã, dupã o temeinicã cercetare, cã trative.
(2) Cercetarea prevãzutã la alin. (1) se face de cãtre
nu este cazul sã se stabileascã rãspunderea materialã. În
comisia de cercetare administrativã din unitatea în care s-a
aceastã situație dispune sau, dupã caz, propune sã fie
produs paguba sau de la eșaloanele superioare ori de
scãzute din evidența contabilã a unitãții.
Art. 17. Ñ În situația în care cheltuielile de cercetare, organele de control specializate.
Art. 23. Ñ (1) Termenul pentru efectuarea cercetãrii
de stabilire a rãspunderii materiale și de recuperare a
pagubelor produse de persoanele prevãzute la art. 16 administrative și înregistrarea actului de cercetare este de
depãșesc cuantumul pagubei efective, aceasta se scade cel mult 60 de zile de la data când comandantul sau șeful
unitãții a constatat sau a luat cunoștințã de producerea
din evidența contabilã a unitãții.
Art. 18. Ñ Competența pentru aprobarea scãderii din pagubei.
(2) Pentru motive temeinic justificate, la cerere, comanevidența contabilã a pagubelor produse în condițiile art. 6
dantul sau șeful eșalonului superior poate prelungi acest
alin. (1) lit. a), b) și c), ale art. 13 alin. (2), art. 14
alin. (3), art. 16 și ale 17 se stabilește prin instrucțiuni apro- termen cu cel mult 60 de zile, prin ordin scris.
(3) În toate situațiile, cercetarea împrejurãrilor în care
bate de conducãtorii instituțiilor publice prevãzute la art. 2.
s-a produs paguba se face cu chemarea și ascultarea
Art. 19. Ñ În cazul constatãrii insolvabilitãții autorului
direct al prejudiciului, rãspund, în limita valorii pagubei de celor în cauzã, pentru explicații scrise și prezentarea de
probe în apãrare.
recuperat, militarii vinovați de:
Art. 24. Ñ (1) Rãspunderea materialã a militarilor pentru
a) nerespectarea prevederilor legale privind angajarea
sau numirea în funcția de gestionar, precum și de necon- pagubele produse instituțiilor publice prevãzute la art. 2
poate fi stabilitã numai în cazul în care acestea au fost
stituire a garanțiilor de cãtre gestionari;
b) neluarea mãsurilor de înlocuire a gestionarilor sau a constatate în cel mult 3 ani de la data producerii lor.
(2) Obligarea la restituirea sumelor încasate fãrã drept,
persoanelor care gestioneazã bunuri materiale, fãrã a fi
gestionari în înțelesul legii, deși li s-a adus la cunoștințã, în a contravalorii bunurilor ori serviciilor nedatorate, se poate
scris și motivat, cã nu își îndeplinesc atribuțiile în mod face numai în cazurile în care paguba a fost constatatã în
cel mult un an de la data primirii sumelor sau bunurilor ori
corespunzãtor;
c) neefectuarea inventarierilor la termenele și în condiți- de când au beneficiat de serviciile nedatorate. În cazul
ile legii, dacã prin aceasta s-ar fi putut evita producerea constatãrii pagubei dupã un an de la data primirii sumelor
sau bunurilor ori a beneficierii de serviciile nedatorate, dar
pagubei;
d) neluarea sau luarea cu întârziere a mãsurilor de nu mai târziu de 3 ani de la aceastã datã, rãspunderea
recuperare a pagubelor, prin constituirea ca parte civilã, materialã se va stabili în sarcina celor din vina cãrora s-a
neemiterea deciziei de imputare sau a altor mãsuri asigu- produs paguba.
(3) Când persoanele prevãzute la art. 20 alin. (1) sunt
rãtorii;
e) nerespectarea oricãrei atribuții de serviciu, dacã, fãrã cadre militare, militari angajați pe bazã de contract sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. nu au Evaluation Purposesvor fi
încãlcarea acesteia, paguba nu s-ar fi produs.
salariați civili și For fost de bunã-credințã, ele Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

obligate la restituirea sumelor sau la plata contravalorii leze sau sã o reducã, în termen de cel mult 3 ani, printr-o
bunurilor ori a serviciilor nedatorate, dacã paguba a fost altã decizie, dacã între timp nu s-a pronunțat o hotãrâre
constatatã în cel mult 3 ani de la data primirii sumelor, asupra contestației fãcute împotriva deciziei de imputare
sau angajamentului de platã.
bunurilor ori a prestãrii serviciilor nedatorate.
(4) Termenele prevãzute de prezentul articol sunt terCAPITOLUL IV
mene de decãdere.
Cãile de atac
Art. 25. Ñ (1) Obligarea la plata despãgubirilor pentru
Art. 30. Ñ (1) Persoana care considerã cã imputarea
pagubele produse sau a contravalorii bunurilor și serviciilor
nedatorate, precum și obligarea la restituirea sumelor înca- sau reținerea a fost fãcutã fãrã temei sau cu încãlcarea
legii, precum și cea care, dupã ce a semnat un
sate fãrã drept se face prin decizie de imputare.
(2) Decizia de imputare se emite de cãtre comandantul angajament de platã, constatã cã în realitate nu datoreazã,
sau șeful unitãții a cãrei comisie a efectuat cercetarea parțial sau total, suma pretinsã de unitate poate face contestație, în cel mult 30 de zile de la data comunicãrii sub
administrativã și constituie titlu executoriu.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1), când în cauzã este semnãturã a deciziei de imputare sau de la data semnãrii
comandantul sau șeful unitãții, singur sau împreunã cu alte angajamentului de platã.
(2) Contestațiile se depun la unitatea care are în evipersoane, decizia de imputare se emite de comandantul
dențã debitul și se soluționeazã de comandantul sau șeful
sau șeful eșalonului superior.
(4) Decizia de imputare se emite în termen de cel mult care a emis decizia de imputare sau a cãrei comisie a
30 de zile de la data înregistrãrii procesului-verbal de cer- efectuat cercetarea administrativã privind paguba pentru
cetare administrativã la organul competent s-o emitã și se care s-a semnat angajamentul de platã.
(3) Verificarea temeiniciei contestației poate fi fãcutã de
comunicã în termen de cel mult 15 zile celui obligat la
persoana prevãzutã la alin. (2) sau de o comisie de soluplatã.
(5) Decizia de imputare va fi temeinic motivatã și va ționare a contestației, numitã de aceasta, nefiind obligatoriu
cuprinde obligatoriu termenul în care poate fi contestatã și ca membrii comisiei sã fi participat la efectuarea cercetãrii
administrative.
organul competent în soluționarea contestației.
(4) Hotãrârea asupra contestației se pronunțã în termen
(6) Proba temeiniciei și legalitãții deciziei de imputare
trebuie efectuatã de unitatea al cãrei comandant sau șef a de cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii acesteia și se
comunicã în scris, în termen de cel mult 15 zile de la proemis-o.
Art. 26. Ñ Acoperirea pagubelor, precum și restituirea nunțare, unitãții care are în evidențã debitul, precum și
sumelor sau plata contravalorii bunurilor ce nu mai pot fi celui în cauzã.
Art. 31. Ñ (1) Împotriva hotãrârii pronunțate asupra conrestituite în naturã ori a serviciilor nedatorate, recunoscute,
se fac prin angajament de platã, în scris, al celui în cauzã. testației cel nemulțumit poate face plângere în cel mult 15
În acest caz angajamentul de platã constituie titlu executo- zile de la data comunicãrii hotãrârii.
(2) Plângerea se depune la unitatea care are în eviriu de la data semnãrii acestuia.
Art. 27. Ñ (1) Sumele stabilite pentru acoperirea pagu- dențã debitul, iar aceasta este obligatã sã o înainteze
belor produse instituțiilor publice prevãzute la art. 2 se rețin comisiei de jurisdicție a imputațiilor în cel mult 5 zile de la
în rate lunare din soldã sau salariu ori din alte drepturi înregistrare.
bãnești ale celor în cauzã, în condițiile legii, începând cu
(3) Comisia de jurisdicție a imputațiilor soluționeazã
prima soldã sau salariu al acestora, de la data comunicãrii plângerea în cel mult 60 de zile de la data înregistrãrii
titlului executoriu.
acesteia la comisie.
(2) Ratele nu pot fi mai mari de o treime din solda
(4) Hotãrârea comisiei de jurisdicție a imputațiilor se
lunarã netã sau din salariul net, fãrã a se putea depãși, considerã definitivã și se comunicã unitãții care are în eviîmpreunã cu celelalte rețineri, jumãtate din aceste drepturi, dențã debitul, precum și celor în cauzã, în cel mult 15 zile
cu excepția cazurilor în care prin lege se stabilește altfel. de la pronunțare.
(3) Pânã la rãmânerea definitivã a titlurilor executorii,
Art. 32. Ñ (1) Comisiile de jurisdicție a imputațiilor se
sumele reținute în baza acestora se depun de cãtre orga- înființeazã, se organizeazã și funcționeazã pe baza ordinunul financiar al unitãții militare pãgubite într-un cont separat, lui conducãtorilor instituțiilor publice prevãzute la art. 2, fiind
la bancã sau la Casa de Economii și Consemnațiuni, la formate din 3Ñ7 membri.
alegerea persoanei obligate la platã.
(2) Aceste comisii funcționeazã în complete compuse
Art. 28. Ñ Acoperirea pagubelor stabilite în condițiile din 3 membri, din care unul va fi în mod obligatoriu ofițer
prezentei ordonanțe se poate face și prin depunerea în de justiție sau licențiat în științe juridice.
naturã a bunurilor ori de câte ori paguba nu este urmarea
Art. 33. Ñ (1) Atunci când, din motive temeinice, nu s-a
unei infracțiuni, în urmãtoarele condiții:
efectuat cercetarea administrativã sau nu s-a emis decizia
a) bunurile sã fie identice și sã corespundã calitativ; de imputare în termenele prevãzute la art. 23 alin. (1), (2)
b) sã fie procurate cu acte legale;
și la art. 25 alin. (4), precum și în cazul în care decizia de
c) sã fie predate unitãții la care s-a constatat paguba. imputare s-a emis împotriva altei persoane decât cea care
Art. 29. Ñ Comandantul sau șeful unitãții care a emis a produs paguba ori pentru o pagubã mai micã decât cea
decizia de imputare ori al cãrei organ financiar a primit realã, comandantul sau șeful unitãții competent poate cere
angajamentul de platã, precum și comandantul sau șeful comisiei de jurisdicție a imputațiilor repunerea în termen.
eșalonului superior, atunci când constatã cã imputația este Cererea se face în cel mult 15 zile de la încetarea cauzei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
total sau parțial neîntemeiatã ori nelegalã, poate sã o anu- care a împiedicat efectuarea cercetãrii administrative sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

5

emiterea deciziei de imputare ori de la data când coman- imputațiilor va folosi toate mijloacele de probã admise de
dantul sau șeful unitãții competent a luat cunoștințã cã lege.
decizia de imputare s-a emis împotriva altei persoane decât
(4) Când persoanele citate nu se pot prezenta din
cea care a produs paguba sau pentru o pagubã mai micã motive temeinic justificate ori procedura nu a fost îndeplidecât cea realã.
nitã pentru termenul de judecatã fixat sau din alte motive
(2) Comisia de jurisdicție a imputațiilor, judecând cererea obiective, comisia de jurisdicție a imputațiilor amânã cauza
de repunere în termen, o admite sau o respinge prin hotã- pentru un nou termen, întocmind de fiecare datã o
râre, care este definitivã. Hotãrârea se comunicã în cel încheiere în care va preciza motivul amânãrii.
mult 15 zile de la pronunțare comandantului sau șefului
Art. 39. Ñ (1) Comandanții sau șefii unitãților, comisiile
unitãții care a solicitat repunerea în termen.
de soluționare a contestațiilor, comisia de jurisdicție a impu(3) Când s-a admis cererea de repunere în termen, ter- tațiilor, pronunțându-se asupra cauzelor, hotãrãsc admiterea
menele prevãzute la art. 23 alin. (1) și (2) și la art. 25 parțialã sau totalã, respingerea contestației, a plângerii sau
alin. (4) curg de la data înregistrãrii hotãrârii la unitatea în a cererii de revizuire, dupã caz.
cauzã.
(2) Comisia de jurisdicție a imputațiilor, cu ocazia soluArt. 34. Ñ Dupã expirarea termenelor prevãzute la ționãrii cauzelor, are dreptul sã propunã darea la scãdere
art. 23 alin. (1) și (2) și la art. 25 alin. (4), paguba se din evidența contabilã a pagubelor pentru care nu se stabiimputã celor vinovați de neefectuarea cercetãrii administra- lește rãspunderea materialã potrivit prezentei ordonanțe.
tive sau de neemiterea deciziei de imputare, cu excepția
Art. 40. Ñ Comandanții sau șefii unitãților ori comisiile
situațiilor în care s-a dispus repunerea în termen.
de soluționare a contestațiilor, plângerilor și cererilor de
Art. 35. Ñ (1) Hotãrârile definitive pot fi revizuite de revizuire, la cererea celor în cauzã și pentru motive înteorganul care le-a pronunțat, la cererea militarilor interesați, meiate, pot hotãrî suspendarea executãrii deciziei de impua comandanților sau șefilor unitãților ori a șefilor organelor tare sau a angajamentului de platã, pânã la soluționarea
de control financiar de gestiune, când au fost descoperite cauzei.
fapte ori acte noi care nu au putut fi prezentate pânã la
Art. 41. Ñ Persoanele citate ca urmare a exercitãrii
data soluționãrii cauzei, precum și în alte cazuri prevãzute unei cãi de atac prevãzute de prezenta ordonanțã au drepde lege.
tul la restituirea cheltuielilor de cazare și transport pe care
(2) Cererea de revizuire se face în cel mult 30 de zile le-au suportat pentru deplasarea lor în fața comandantului
de la data când persoanele interesate au luat cunoștințã sau șefului unitãții ori a comisiei competente, în cazul în
de actele sau faptele care constituie motivul revizuirii și se care au fost exonerate total sau parțial de plata sumei
depune la unitatea care are în evidențã debitul. Unitatea imputate. Restituirea cheltuielilor se face de cãtre unitatea
este obligatã sã înainteze cererea de revizuire la organul din care face parte persoana respectivã, pe baza dispoziției
competent sã o soluționeze în cel mult 3 zile de la înredate de comandantul sau șeful acesteia ori de comisia
gistrare.
care a soluționat cauza.
(3) Hotãrârea asupra cererii de revizuire se pronunțã în
Art. 42. Ñ (1) Persoanele interesate care, din motive
cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii acesteia la orgaîntemeiate, nu au fãcut uz de cãile de atac prevãzute la
nul competent sã o soluționeze și se comunicã în cel mult
art. 30, 31 și 35 pot cere repunerea în termen în cel mult
15 zile unitãții care are în evidențã debitul și celor în
15 zile de la încetarea cauzei care le-a împiedicat sã
cauzã.
uzeze de acele cãi de atac.
Art. 36. Ñ Dacã pentru paguba produsã s-au stabilit
(2) Cererea de repunere în termen se soluționeazã de
rãspunderi materiale în sarcina mai multor persoane, de
comandantul sau șeful unitãții ori de comisia care nu a fost
cererea introdusã de una dintre ele în exercitarea cãilor de
sesizatã în termen.
atac vor beneficia, potrivit cu ceea ce va rezulta privitor la
Art. 43. Ñ În situația în care, dupã epuizarea acestor
situația fiecãreia, și persoanele care nu au fãcut cerere.
cãi de atac, persoanele obligate la repararea prejudiciului
Art. 37. Ñ La soluționarea contestațiilor și a cererilor de
în condițiile prezentei ordonanțe considerã cã au fost lezate
revizuire de cãtre comandanți sau șefi de unitate ori de
cãtre comisiile de soluționare a contestațiilor, persoanele într-un drept legitim se pot adresa instanței judecãtorești
obligate la platã pot fi citate când ele solicitã aceasta în competente, potrivit legii.
mod expres, precum și în cazurile complexe.
CAPITOLUL V
Art. 38. Ñ (1) La soluționarea cauzelor de cãtre comisia
Dispoziții speciale
de jurisdicție a imputațiilor, persoanele obligate la platã vor
Art. 44. Ñ Dacã paguba produsã de persoanele prevãfi citate.
zute la art. 7, 9 și 14 este urmarea unei infracțiuni, dosarul
(2) Soluționarea cauzelor se poate face atât la sediul
comisiei de jurisdicție a imputațiilor, cât și la sediul unitãții cercetãrii administrative se trimite parchetului militar competent pentru a lua mãsurile legale.
pãgubite.
Art. 45. Ñ Când acțiunea penalã nu poate fi pusã în
(3) Dupã deschiderea ședinței, președintele comisiei de
mișcare sau deși a fost pusã în mișcare nu mai poate fi
jurisdicție a imputațiilor constatã dacã sunt ori nu motive de
recuzare cu privire la membrii completului, dupã care dis- exercitatã, iar parchetul militar a dispus clasarea cauzei,
pune citirea sau prezentarea rezumativã a documentelor din scoaterea de sub urmãrire sau încetarea urmãririi penale,
dosar și dã cuvântul persoanelor în cauzã prezente. actul de soluționare se comunicã unitãții militare de la care
Declarațiile acestora se consemneazã separat, sub semnã- s-a primit sesizarea, în vederea luãrii mãsurilor ce se
turã. Pentru stabilirea adevãrului, Technologies’ a impun.
Compression by CVISIONcomisia de jurisdicțiePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

Art. 46. Ñ (1) Dacã instanța de judecatã pronunțã achitarea pentru motivul cã fapta nu este prevãzutã de legea
penalã, încetarea procesului penal pentru lipsa plângerii
prealabile, autorizãrii sau sesizãrii organului competent ori
a altei condiții prevãzute de lege, precum și în cazul când
existã autoritate de lucru judecat, unitatea militarã stabilește
rãspunderea materialã în sarcina celor vinovați, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) În celelalte cazuri de achitare ori de încetare a procesului-penal, instanța judecãtoreascã se pronunțã și asupra acțiunii civile.
(3) În cazul în care achitarea s-a pronunțat pentru motivul cã fapta imputatã nu existã ori nu a fost sãvârșitã de
cel în cauzã, nu pot fi acordate despãgubiri civile și nu vor
fi stabilite rãspunderi materiale.
Art. 47. Ñ Când militarii sunt trecuți în rezervã sau în
retragere, când contractul militarilor angajați înceteazã ori
când personalul civil nu mai este încadrat în unitãți militare, unitãțile militare care au în evidențã debite din imputații definitive, indiferent de valoarea lor, le transmit spre
executare organelor financiare în raza cãrora domiciliazã
debitorii. Confirmarea de cãtre aceste organe a primirii titlului executoriu constituie actul pe baza cãruia creanța se
scade din evidența contabilã a unitãții care a transmis titlul
executoriu.
Art. 48. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, conducãtorii instituțiilor
publice prevãzute la art. 2 emit instrucțiuni pe baza și în
executarea acesteia.

(2) Conducãtorii instituțiilor publice prevãzute la art. 2,
în termenul menționat la alineatul precedent, cu avizul
Ministerului Finanțelor, elaboreazã instrucțiuni care stabilesc
regulile de scãdere a bunurilor materiale consumate sau
uzate în procesul pregãtirii pentru luptã sau în alte activitãți, declasarea și casarea materialelor, scãderea pierderilor
din rebuturi, precum și scãzãmintele procentuale pentru
pierderile determinate de perisabilitãți, transport, depozitare,
conservare, manipulare, transformare și modul în care se
aplicã aceste scãzãminte.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 49. Ñ Pentru pagubele produse înainte de intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe, stabilirea rãspunderii
materiale a persoanelor vinovate, precum și recuperarea
sumelor încasate fãrã drept, a contravalorii bunurilor ori a
serviciilor nedatorate se fac potrivit prevederilor legale în
vigoare la data producerii pagubei.
Art. 50. Ñ Evaluarea pagubelor se face, potrivit dispozițiilor legale, la data constatãrii acestora.
Art. 51. Ñ În situațiile neprevãzute de prezenta ordonanțã se vor aplica dispozițiile legislației muncii și legislației
civile.
Art. 52. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare la 90 de zile de la publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
(2) Pe aceeași datã Decretul nr. 207/1976 privind rãspunderea materialã a militarilor, publicat în Buletinul Oficial
nr. 63 din 5 iulie 1976, cu modificãrile ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministru de stat,
ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
general de divizie Vasile Lupu
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
general de divizie Alexandru Tãnãsescu
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Anghel Andreescu
p. Directorul Serviciului
de Telecomunicații Speciale,
colonel inginer Mircea Anghel
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 28 august 1998.

Nr. 121.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 31/1998
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã la unele produse
și echipamente importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe și industriei de apãrare
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 15 lit. e) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 31/1998 pen-

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:

tru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãu-

”Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat scutirea

gatã la unele produse și echipamente importate pentru

de la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 1,

înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului de

se efectueazã prin Regia Autonomã ÇRomtehnicaÈ, Regia

Telecomunicații Speciale, Serviciului Român de Informații,

Autonomã ÇArsenalul ArmateiÈ și prin instituțiile menționate

Serviciului de Informații Externe și industriei de apãrare,

în anexa nr. 5.,,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41

2. Anexele nr. 1, 2, 3 și 5 la Ordonanța Guvernului

din 30 ianuarie 1998, se modificã și se completeazã dupã

nr. 31/1998 se completeazã cu anexele nr. 1, 2, 3 și 5*),

cum urmeazã:

care fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Directorul
Serviciului Român de Informații,
general de divizie Vasile Lupu
p. Directorul
Serviciului de Informații Externe,
general de divizie Alexandru Tãnãsescu
p. Directorul
Serviciului de Telecomunicații Speciale,
colonel inginer Mircea Anghel

București, 29 august 1998.
Nr. 123.
*) Anexele by 2, 3 și 5 se comunicã numai instituțiilor PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionnr. 1, CVISION Technologies’interesate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale
În temeiul art. 107 alin. (1) și al art. 114 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 8 lit. a)
din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Cabinetul medical este unitatea fãrã personalitate juridicã, furnizoare de servicii medicale primare
de medicinã generalã, de stomatologie și de specialitate.
(2) Serviciile de sãnãtate ale cabinetelor medicale se
realizeazã de medici de medicinã generalã Ñ medici de
familie, medici stomatologi, medici specialiști și alte categorii de personal medical acreditat.
(3) Profesia de medic, ca profesie liberalã, poate fi
exercitatã în cadrul cabinetului medical în una dintre urmãtoarele forme:
a) cabinet medical individual;
b) cabinete medicale grupate;
c) cabinete medicale asociate;
d) societate civilã medicalã.
Art. 2. Ñ (1) În cabinetul medical individual își exercitã
profesia medicul titular, care poate avea ca salariați sau
colaboratori medici sau orice altã categorie de personal.
(2) Cabinetele individuale se pot grupa formând cabinete medicale grupate, pentru a-și crea facilitãți economice
comune, pãstrându-și individualitatea în relațiile cu terții.
(3) Cabinetele individuale se pot asocia, formând cabinete medicale asociate, în scopul exercitãrii în comun a
activitãții și al asigurãrii accesului permanent al pacienților
la servicii medicale complete. Medicii titulari ai unor cabinete asociate își pãstreazã drepturile și responsabilitãțile
individuale prevãzute de lege.
(4) Societatea civilã medicalã este constituitã din doi
sau mai mulți medici asociați și poate avea ca salariați ori
colaboratori medici sau orice altã categorie de personal.
Art. 3. Ñ (1) Cabinetele medicale grupate, precum și
cabinetele medicale asociate pot avea patrimoniu comun.
(2) Medicul poate schimba oricând forma de exercitare
a profesiei, cu înștiințarea autoritãții care a avizat înființarea
și înregistrarea cabinetului medical.

CAPITOLUL III
Organizarea, funcționarea și finanțarea cabinetului
medical

Art. 6. Ñ (1) Cabinetele medicale pot desfãșura activitãți de învãțãmânt și cercetare, dacã au aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și a Ministerului Educației Naționale în
acest sens.
(2) Medicul sau personalul medical care desfãșoarã activitate medicalã în cadrul cabinetului medical rãspunde în
mod individual, potrivit legii, pentru deciziile profesionale, în
cazul eventualelor prejudicii aduse pacienților.
(3) Controlul privind respectarea normelor legale în furnizarea serviciilor de sãnãtate se exercitã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și unitãțile sale subordonate, Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din
România sau de cãtre alte organe abilitate, în condițiile
legii.
Art. 7. Ñ Cabinetul medical trebuie sã dispunã de o
dotare minimã, stabilitã prin ordin al ministrului sãnãtãții, cu
avizul prealabil al Colegiului Medicilor din România, în
raport cu specialitatea și profilul de activitate declarate.
Art. 8. Ñ Cabinetul medical poate realiza venituri din:
a) servicii medicale prestate în baza contractului
încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate județeanã sau a
municipiului București ori cu alte persoane fizice sau juridice;
b) servicii medicale cu plata directã din partea beneficiarilor;
c) donații și sponsorizãri;
d) activitãți de consiliere și avizare în domeniul medical;
e) activitãți contractate cu unitãțile care coordoneazã
activitãțile de învãțãmânt și cercetare din rețeaua
Ministerului Sãnãtãții;
f) alte surse obținute conform dispozițiilor legale, inclusiv
cele provenind din valorificarea aparaturii proprii, uzate fizic
sau moral, precum și a celei excedentare din dotare.
CAPITOLUL II
Art. 9. Ñ Veniturile realizate din activitatea cabinetului
medical se impoziteazã potrivit dispozițiilor legale privind
Înființarea și înregistrarea cabinetului medical
Art. 4. Ñ Denumirea cabinetului medical va reflecta impunerea veniturilor realizate din activitatea desfãșuratã pe
obligatoriu specificul activitãților care se vor desfãșura, bazã de liberã inițiativã.
Art. 10. Ñ Medicul titular al cabinetului medical sau cel
înscrise în autorizația de liberã practicã a medicului, elibedelegat de medicii asociați reprezintã cabinetul medical în
ratã în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) Cabinetele medicale se înființeazã la cere- raporturile juridice și profesionale.
Art. 11. Ñ (1) Angajarea personalului mediu sanitar și a
rea medicului sau a grupului de medici, în funcție de forma
altor categorii de personal se poate face de cãtre medic
de organizare, potrivit art. 1 alin. (3).
(2) Actul de înființare a cabinetelor medicale este certifi- sau, în cazul medicilor asociați, de cãtre medicul delegat.
(2) În cabinetele medicale în care sunt încadrate percatul de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor medicale, care se întocmește și se pãstreazã de autoritatea soane cu contract individual de muncã, salariile se stabisanitarã publicã, respectiv de direcțiile sanitare județene lesc prin negociere, cu respectarea nivelurilor minime
sau de Direcția Sanitarã a Municipiului București. O copie prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.
Art. 12. Ñ Cabinetele medicale sunt obligate sã întocde pe certificatul de înregistrare se înmâneazã titularului
meascã și sã transmitã situațiile stabilite prin norme ale
cabinetului medical.
(3) Documentația necesarã pentru înregistrarea cabine- Ministerului Sãnãtãții privind starea de sãnãtate și demotului medical se by CVISION al ministrului sãnãtãții. graficã a populației.
Compressionstabilește prin ordinTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 13. Ñ (1) Cabinetele medicale se pot înființa în
cadrul actualelor dispensare medicale, policlinici sau în alte
spații puse la dispoziție de autoritãțile publice centrale sau
locale ori în spații private, special amenajate și autorizate
legal, cu aceastã destinație.
(2) Bunurile mobile și imobile aflate în proprietatea privatã a statului sau a unitãților administrativ teritoriale, utilizate în prezent pentru activitãți medicale, pot fi închiriate,
concesionate sau vândute medicilor în vederea înființãrii de
cabinete medicale potrivit dispozițiilor legale.

9

(3) Condițiile de vânzare sau de concesionare vor fi
stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ Cabinetele medicale înființate în temeiul altor
acte normative se vor reorganiza, potrivit prezentei ordonanțe, în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare.
Art. 15. Ñ Ministerul Sãnãtãții împreunã cu Colegiul
Medicilor din România vor elabora, în termen de 30 de zile
de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial
al României, norme privind formele de exercitare a profesiei prevãzute la art. 1 alin. (3), care vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României.
Art. 16. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 29 august 1998.
Nr. 124.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți
comerciale ilicite
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 4 lit. k) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie
1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) efectuarea de acte sau fapte de comerț cu bunuri a
cãror proveniențã nu este doveditã, în condițiile legii.
Documentele de proveniențã vor însoți mãrfurile, indiferent
de locul în care acestea se aflã, pe timpul transportului, al
depozitãrii sau al comercializãrii. Prin documente de proveniențã se înțelege, dupã caz, factura fiscalã, factura, avizul
de însoțire a mãrfii, documentele vamale, factura externã
sau orice alte documente stabilite prin lege.,,
2. Articolul 2 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Contravențiile prevãzute de prezenta lege se constatã
de cãtre funcționarii din aparatul propriu de specialitate al
consiliilor locale, organele Gãrzii financiare, organele controlului financiar și ale poliției.,,

3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Mãrfurile sau produsele care au servit sau
au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia dintre faptele prevãzute la art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j),
dacã sunt ale contravenientului sau ale agentului economic,
precum și sumele de bani și lucrurile dobândite prin sãvârșirea contravenției se confiscã și se valorificã în condițiile
legii, contravaloarea lor fãcându-se venit la bugetul administrației publice centrale.
Veniturile obținute ilicit de persoanele fizice sau juridice
din activitãțile prevãzute la art. 1, precum și încasãrile în
întregime din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu
este doveditã se confiscã și se fac venit la bugetul administrației publice centrale.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, cu
modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
București, 29 august 1998.

Nr. 126.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsuri pentru oprirea subcapitalizãrii prin rectificarea bilanțului contabil pe anul 1997
la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. (Bancorex)
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 6 lit. c) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Pentru a opri subcapitalizarea bãncii prin
subevaluare în clasificarea și constituirea provizioanelor de
risc de credit și de dobândã în bilanțul contabil pe
anul 1997, Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
(Bancorex) va întocmi un nou bilanț contabil pe anul 1997.

Art. 2. Ñ Bilanțul contabil pentru anul 1997, întocmit de
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. (Bancorex)
potrivit art. 1, verificat și certificat de cãtre comisia de cenzori și aprobat de adunarea generalã a acționarilor, va fi
depus la Ministerul Finanțelor și la Banca Naționalã a
României pânã la data de 20 septembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Corneliu Croitoru,
viceguvernator
București, 29 august 1998.
Nr. 127.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 15 lit. d) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
în termen de 10 zile de la data rãmânerii definitive a actului de confiscare.
(3) În situația în care actul de confiscare este atacat în
Art. 1. Ñ Bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit termenul prevãzut de lege, bunurile confiscate trec în prolegii, în proprietatea privatã a statului se valorificã în con- prietatea privatã a statului începând cu data la care hotãdițiile stabilite de prezenta ordonanțã.
rârea judecãtoreascã rãmâne definitivã.
Art. 2. Ñ Bunurile confiscate care constituie corp delict
Art. 4. Ñ (1) Deținãtorii bunurilor care au trecut în prosau mijloace de probã în procedura judiciarã nu pot trece prietatea privatã a statului, persoane fizice sau juridice,
în proprietatea privatã a statului decât dupã încheierea pro- dupã caz, au obligația sã inventarieze bunurile respective,
luând în același timp și mãsurile de pãstrare și de consercesului în cauza respectivã.
vare corespunzãtoare, pânã la predarea lor efectivã spre
CAPITOLUL II
valorificare direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
Declararea și preluarea bunurilor trecute în proprietatea
București.
privatã a statului
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoaArt. 3. Ñ (1) Declararea bunurilor trecute în proprietatea
rele categorii de bunuri:
privatã a statului, precum și predarea acestora se fac la
a) medicamente și aparaturã medicalã, substanțe toxice,
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finan- materiale radioactive, bunuri culturale din patrimoniu, timbre
ciar de stat județene sau a municipiului București, în ter- filatelice, hârtii de valoare, documente istorice, materiale de
men de 10 zile de la data primirii de cãtre destinatar a arhivã, care se pun de îndatã la dispoziție organelor de
documentului care constituie titlu de proprietate a statului specialitate ale statului care au competența de a gestiona
asupra acestora.
astfel de bunuri, conform prevederilor legale;
(2) Bunurile confiscate, devenite proprietatea privatã a
b) metale, pietre prețioase și semiprețioase, bijuterii din
statului, se declarã și se predau organelor de valorificare, aceste materiale, mijloacele de platã în valutã Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes liber
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

11

achitã persoanei de la care au fost preluate bunurile respective, la nivelul actualizat al prețurilor.
(6) Instituțiile abilitate prin lege sã ateste calitatea mãrfurilor în vederea comercializãrii sunt obligate sã emitã certificatul constatator în termen de maximum 30 de zile de
la data solicitãrii acestuia de cãtre organul de valorificare.
(7) Pentru bunurile prevãzute la alin. (3) avizul constatator se va emite de îndatã, astfel încât în momentul vânzãrii acestea sã îndeplineascã condițiile de comercializare.
Art. 7. Ñ (1) În situația în care bunurile intrate în proprietatea privatã a statului nu îndeplinesc condițiile legale
de comercializare, vor fi distruse sub supravegherea unei
comisii de distrugere.
(2) Comisia de distrugere se constituie în baza deciziei
directorului general al direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București și este formatã din reprezentanți ai urmãtoarelor
instituții:
Ð direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județeanã sau a municipiului București,
2 membri;
CAPITOLUL III
Ð inspectoratul județean de poliție sau Direcția Generalã
de Poliție a Municipiului București, 1 membru;
Evaluarea și valorificarea bunurilor intrate în proprietatea
Ð agenția pentru protecția mediului, 1 membru;
privatã a statului
Ð un reprezentant al deținãtorului bunurilor ce urmeazã
Art. 5. Ñ (1) Bunurile menționate la art. 1, cu excepția a fi distruse.
celor de la art. 4 alin. (2), care au trecut în proprietatea
(3) Comisia de distrugere stabilește locul unde urmeazã
privatã a statului, se valorificã de cãtre Ministerul a fi distruse bunurile, putându-se apela și la serviciile unor
Finanțelor prin organele sale teritoriale Ñ direcțiile gene- unitãți specializate în acest gen de activitate.
rale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
Art. 8. Ñ (1) Cheltuielile de deplasare și de cazare vor
județene sau a municipiului București Ñ, denumite în con- fi plãtite membrilor comisiei de distrugere de cãtre instituția
tinuare organe de valorificare.
publicã care i-a desemnat, urmând a fi recuperate de
(2) Sunt considerate organe de valorificare și direcțiile aceasta prin deducerea sumelor din cele obținute de direcregionale vamale din cadrul autoritãții vamale, pentru bunu- țiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
rile deținute de cãtre birourile vamale din subordinea lor. stat județene sau a municipiului București din valorificarea
Valorificarea acestor bunuri se va efectua, în acest caz, bunurilor confiscate, înainte de predarea sumelor la bugetul
prin magazine proprii, în conformitate cu prevederile pre- de stat.
zentei ordonanțe și ale metodologiei privind introducerea în
(2) În vederea asigurãrii eficienței activitãții comisiei de
circuitul economic a bunurilor și mãrfurilor care îndeplinesc distrugere, membrii acesteia vor primi o indemnizație fixã, a
condițiile de valorificare, conform legii, aprobatã prin hotã- cãrei valoare va fi stabilitã de Ministerul Finanțelor.
râre a Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Valorificarea bunurilor trecute în proprietaArt. 6. Ñ (1) Bunurile menționate la art. 1 vor fi pre- tea privatã a statului se face de cãtre organele de valorifidate de cãtre deținãtori organelor de valorificare, pe bazã care, prin magazine proprii, licitație publicã sau în regim de
de proces-verbal de predare-preluare, în termen de 10 zile consignație.
de la data primirii de cãtre deținãtor a documentului care
(2) Produsele de natura celor supuse marcãrii potrivit
constituie titlul de proprietate a statului asupra acestora. legii, nemarcate sau cu marcaje false, devenite proprieta(2) Dupã preluarea bunurilor intrate în proprietatea pri- tea privatã a statului prin confiscare, vor purta marcaje
vatã a statului, o comisie de evaluare va proceda la evalu- speciale, conform reglementãrilor legale în materie.
area acestora în maximum 15 zile de la preluare.
Art. 10. Ñ (1) În vederea creșterii eficienței activitãții de
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile de valorificare a bunurilor intrate în proprietatea privatã a statuconsum alimentar, cu grad ridicat de perisabilitate sau care, lui, autoritãțile administrației publice locale vor asigura cu
prin trecerea timpului, pierd din greutate sau din valoare, prioritate, în limitele disponibilitãților existente sau create ulteinclusiv animalele și pãsãrile vii, care se vând de cãtre rior, la solicitarea scrisã a direcțiilor generale ale finanțelor
organele de valorificare de îndatã și numai dupã obținerea publice și controlului financiar de stat județene sau a muniavizului de calitate persoanelor juridice specializate sau cipiului București, spațiile necesare depozitãrii și valorificãrii.
persoanelor fizice autorizate în comercializarea acestor
(2) În cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
bunuri cãtre populație la prețuri cu ridicata, practicate în controlului financiar de stat județene sau a municipiului
zonã, fãrã efectuarea procedurilor de evaluare.
București vor funcționa servicii sau birouri specializate pen(4) Prin exceptare de la prevederile art. 3 alin. (2), la tru desfãșurarea activitãții de valorificare. Cheltuielile necesolicitarea deținãtorului, același termen și aceeași procedurã sare pentru depozitarea bunurilor intrate în proprietatea
de valorificare prevãzute la alin. (3) se aplicã și bunurilor al privatã a statului vor fi acoperite de cãtre direcțiile genecãror termen de garanție expirã înainte de data rãmânerii rale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
definitive a hotãrârii ce se va pronunța în litigiu, al cãrui județene și a municipiului București din valorificarea resobiect îl constituie legalitatea procesului-verbal de confis- pectivelor bunuri, potrivit art. 5.
(3) Pentru asigurarea activitãții de valorificare, personalul
care.
(5) În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã Ministerului Finanțelor va fi suplimentat, dupã caz, cu
definitivã se dispune restituirea bunurilor prevãzute la numãrul necesar care va fi aprobat prin hotãrâre a
alin. (3) și (4), sumele obținute din Technologies’ se Guvernului.
Compression by CVISION valorificarea acestora PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
convertibilã care se depun la Banca Naționalã a României
și mijloacele de platã în lei care se depun la trezoreriile
statului sau la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
dupã caz, în contul bugetului de stat;
c) arme de foc, muniții, materii explozive și diferite
bunuri cu specific militar, care se predau imediat, cu titlu
gratuit, inspectoratelor de poliție județene sau Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București sau, dupã caz,
Ministerului Apãrãrii Naționale.
(3) Bunurile menționate la alin. (2) se vor evalua, utiliza,
valorifica, distruge sau se vor casa de cãtre organele specializate care le-au preluat, dispunând de acestea conform
atribuțiilor legale ce le revin.
(4) Sumele obținute ca urmare a valorificãrii bunurilor
prevãzute la alin. (2) vor fi virate la bugetul de stat, dupã
deducerea cheltuielilor efectuate cu acestea în vederea
valorificãrii sau distrugerii.
(5) Prin deținãtor de bunuri se înțelege persoana fizicã
sau juridicã care are în posesie temporarã bunuri de
natura celor prevãzute la art. 1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

Art. 11. Ñ (1) În vederea valorificãrii bunurilor intrate în
proprietatea privatã a statului, se va face evaluarea acestora de cãtre o comisie de evaluare, stabilitã prin decizia
directorului general al direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, care va avea urmãtoarea componențã:
a) directorul general adjunct al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a
municipiului București Ñ șeful comisiei;
b) șeful serviciului urmãrire a încasãrii impozitelor, taxelor și a altor venituri din cadrul direcției impozite și taxe Ñ
adjunct al șefului comisiei;
c) șeful serviciului (biroului) pentru evidența și valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului din
cadrul direcției impozite și taxe Ñ secretarul comisiei;
d) șeful serviciului control investigãri, valorificare acțiuni
sau o persoanã desemnatã de acesta din cadrul inspectoratului de concurențã județeanã sau al municipiului
București.
e) reprezentantul instituției publice, agentului economic
sau persoana care deține bunurile respective, dupã caz.
(2) Membrii comisiei de evaluare vor primi o indemnizație fixã, care va fi stabilitã de Ministerul Finanțelor.
Art. 12. Ñ În cazul bunurilor care nu s-au putut valorifica în decurs de 60 de zile de la data punerii în vânzare,
comisia de evaluare va proceda la o nouã evaluare. Dacã
bunurile respective nu sunt vândute în termen de 30 de
zile de la data noii evaluãri, se va proceda la atribuirea
gratuitã, valorificarea prin unitãțile de colectare și de valorificare a deșeurilor sau la distrugerea acestora.
CAPITOLUL IV
Atribuirea, cu titlu gratuit, a unor categorii de bunuri
intrate în proprietatea privatã a statului
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Finanțelor poate transmite cu
titlu gratuit unele bunuri intrate în proprietatea privatã a statului unor persoane fizice sau juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului Ñ autovehicule,
ambarcațiuni și motoare atașabile acestora, care vor fi
repartizate în administrarea ministerelor, autoritãților publice
centrale și locale, în limita normativelor de dotare a acestora, cu respectarea procedurilor de declarare și de evaluare;
b) creșelor, grãdinițelor, cãminelor de copii, de bãtrâni,
azilurilor, spitalelor, școlilor sau persoanelor cu handicap, în
funcție de natura bunurilor, la propunerea direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București, dupã consultarea
organelor administrației publice locale sau județene ori a

serviciilor ministeriale descentralizate la nivelul unitãților
administrativ-teritoriale, dupã caz;
c) persoanelor juridice care pot face dovada cã au calitatea de destinatar al materialelor cu caracter documentar,
informațional, educativ, științific etc., la solicitarea acestora.
(2) Repartizarea bunurilor prevãzute la lit. a) se face de
cãtre o comisie interministerialã care va funcționa pe lângã
Secretariatul General al Guvernului, constituitã prin decizie
a primului-ministru, formatã din reprezentanți ai
Secretariatului General al Guvernului, Ministerului Finanțelor,
Ministerului Industriei și Comerțului, Ministerului de Interne,
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului Justiției,
Ministerului Transporturilor, Direcției Generale a Vãmilor și
ai Departamentului pentru Administrație Publicã Localã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 14. Ñ (1) Cheltuielile efectuate în vederea valorificãrii bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului în
condițiile prezentei ordonanțe, de la preluarea acestora și
pânã la valorificare, atribuirea gratuitã sau distrugerea lor,
se acoperã din bugetul Ministerului Finanțelor.
(2) Veniturile încasate din valorificarea bunurilor prevãzute la art. 1 se fac venit la bugetul de stat.
Art. 15. Ñ (1) Nerespectarea obligațiilor prevãzute de
prezenta ordonanțã atrage dupã sine rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, materialã sau, dupã caz, penalã,
potrivit legii.
(2) Contravențiile și sancțiunile aplicabile se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 16. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul de Interne,
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României vor
elabora norme de aplicare a acesteia, care vor fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
Ñ Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației
bunurilor de orice fel supuse confiscãrii, confiscate, fãrã
moștenitori sau fãrã stãpân, precum și a unor bunuri care
nu mai folosesc instituțiilor bugetare, publicat în Buletinul
Oficial nr. 81 din 27 iulie 1951;
Ð Hotãrârea Guvernului nr. 662/1991 privind modul de
valorificare a bunurilor care au devenit proprietate de stat
potrivit legii, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 362 din 17 decembrie 1997, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 29 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 128.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind declararea ca zonã de interes național a unui ansamblu
din perimetrul central al municipiului București, incluzând Noul Centru Civic și Centrul Istoric,
și stabilirea condițiilor de realizare a investițiilor pentru ansamblul urbanistic din aceastã zonã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 16 din Legea nr. 148/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se declarã ca zonã de interes național
ansamblul urbanistic din perimetrul central al Capitalei
României, municipiul București, format din Centrul Istoric și
Noul Centru Civic Ñ ”București 2000,,, delimitat în conformitate cu anexa la prezenta ordonanțã.
(2) Pentru ansamblul prevãzut la alin. (1) se întocmesc
documentații de urbanism și amenajare a teritoriului, elaborate și aprobate potrivit legii. Lucrãrile necesare realizãrii
ansamblului urbanistic constituie cauzã de utilitate publicã.
Art. 2. Ñ (1) Consiliul General al Municipiului București,
în conformitate cu prevederile legale, înființeazã pentru
management douã societãți comerciale pe acțiuni care au
ca obiect principal de activitate: operațiuni imobiliare, proiectarea, execuția și valorificarea ansamblului prevãzut la
art. 1. Aceste societãți comerciale pe acțiuni sunt: Agenția
de Reabilitare Urbanã pentru ansamblul urbanistic ”Centrul
Istoric,, și Agenția de Dezvoltare Urbanã pentru ansamblul
urbanistic Noul Centru Civic Ñ ”București 2000,,.
(2) Patrimoniul acestora se constituie în conformitate cu
statutul de organizare și funcționare a fiecãrei societãți
comerciale.
Art. 3. Ñ Lucrãrile necesare realizãrii ansamblului prevãzut la art. 1 vor fi stabilite prin planuri de dezvoltare
urbanã întocmite de societãțile comerciale prevãzute în prezenta ordonanțã. Planurile de dezvoltare urbanã vor fi avizate de Consiliul General al Municipiului București și vor fi
aprobate de Guvernul României.
Art. 4. Ñ Proprietarii imobilelor din perimetrul ansamblului urbanistic prevãzut la art. 1, care vor fi afectate de
lucrãrile prevãzute în planurile de dezvoltare urbanã aprobate în conformitate cu art. 3, pot înstrãina aceste imobile,
pot efectua schimburi de imobile, pot obține acțiuni ori se
pot asocia prin acte juridice care vor fi încheiate cu societãțile comerciale prevãzute în prezenta ordonanțã.
Art. 5. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 2
finanțeazã activitãțile rezultate din prevederile planurilor de
dezvoltare urbanã avizate și aprobate potrivit art. 3.

Art. 6. Ñ Statul român, reprezentat prin Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în baza unei
hotãrâri a Guvernului, se poate constitui în acționar al
societãților comerciale înființate potrivit prezentei ordonanțe,
în vederea cofinanțãrii unor programe rezultate din planurile
de dezvoltare urbanã.
Art. 7. Ñ (1) Pentru urmãrirea îndeplinirii lucrãrilor stabilite în conformitate cu planurile de dezvoltare urbanã, se
constituie Consiliul de coordonare format din reprezentanți,
desemnați de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, Ministerul Finanțelor, Ministerul
Justiției, Ministerul Culturii, Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã, și din specialiști, desemnați
din aparatul propriu al Consiliului General al Municipiului
București.
(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe va fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului de
coordonare, inițiatã de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.
(3) Secretariatul Consiliului de coordonare se asigurã de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 8. Ñ Persoanele fizice și juridice, dupã caz,
române și/sau strãine, care investesc în lucrãrile stabilite
prin planurile de dezvoltare urbanã elaborate și aprobate în
conformitate cu art. 4, precum și beneficiarii acestor lucrãri,
timp de 10 ani de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe beneficiazã de:
a) scutirea de taxe pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor în domeniul construcțiilor, prevãzute la
cap. V din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale, republicatã;
b) reducerea cu 25% a impozitului pe clãdiri și a taxei
pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã și silviculturã, reglementate de
prevederile legale;
c) scutirea de taxe privind publicitatea imobiliarã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
București, 29 august 1998.

Nr. 129.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998
ANEXÃ

Delimitare zona ”BucureștiÑ2000,,:
Delimitare Centru Istoric:
Ñ la Nord: Splaiul Independenței (de la intersecția cu
Ñ la Nord: bd. Elisabeta (de la intersecția cu Calea
str. B.P. Hașdeu), bd. Corneliu Coposu, Calea Cãlãrașilor, Victoriei), bd. Carol (pânã la intersecția cu str. Hristo
str. Orzari (pânã la intersecția cu șos. Mihai Bravu);
Botev);
Ñ la Est: șos. Mihai Bravu (de la intersecția cu
Ñ la Est: str. Hristo Botev (de la intersecția cu
str. Orzari pânã la intersecția cu calea Dudești);
bd. Carol pânã la intersecția cu bd. Corneliu Coposu);
Ñ la Sud: calea Dudești (de la intersecția cu șos.
Ñ la Sud: bd. Corneliu Coposu (de la intersecția cu
Mihai Bravu), str. Vlad Județu, calea Vitan, str. Vlaicu
str. Hristo Botev), Splaiul Independenței (pânã la intersecția
Vodã, str. Panu Anastasie, bd. Octavian Goga,
bd. Mãrãșești, str. Mitropolit Trifon, bd. George Coșbuc cu Calea Victoriei);
Ñ la Vest: Calea Victoriei (de la intersecția cu Splaiul
(pânã la intersecția cu bd. Tudor Vladimirescu);
Ñ la Vest: bd. Tudor Vladimirescu (de la intersecția cu Independenței pânã la intersecția cu bd. Elisabeta)
0
1 km
bd. George Coșbuc), str. Izvor, str. B.P. Hașdeu (pânã la
intersecția cu Splaiul CVISION
l
l
Compression by Independenței).Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/29.VIII.1998

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regularizarea cotelor de capital social în procesul de privatizare a bãncilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 6 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Acțiunile deținute de societãțile de investiții financiare, rezultate din transformarea Fondurilor
Proprietãții Private, la bãncile la care statul este acționar,
trec, în termen de 30 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a prezentei ordonanțe, în
gestiunea Fondului Proprietãții de Stat, cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990, republicatã, în vederea vânzãrii,
pe bazã de protocol încheiat cu fiecare societate de investiții financiare.
(2) Protocolul menționat la alin. (1) va cuprinde: numãrul
de acțiuni, respectiv cota deținutã la societatea de investiții
financiare, conform prevederilor art. 3 din Legea
nr. 83/1997, modalitatea de compensare/regularizare și data
trecerii acțiunilor cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 2. Ñ (1) Neînțelegerile dintre Fondul Proprietãții de
Stat și societãțile de investiții financiare, apãrute în procesul de negociere a protocolului, se soluționeazã de cãtre o
comisie, ale cãrei hotãrâri sunt obligatorii pentru ambele
pãrți. Hotãrârile comisiei sunt supuse aprobãrii prin decizie
a primului-ministru.
(2) Comisia este formatã din cinci membri. Membrii
comisiei pot fi, prin acceptare de cãtre ambele pãrți, senatori, deputați, reprezentanți ai ministerelor, precum și ai

Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și ai Bãncii
Naționale a României.
(3) Președintele și membrii comisiei se numesc și se
revocã prin decizie a primului-ministru.
(4) Cvorumul necesar pentru valabilitatea hotãrârilor
comisiei, cãile de contestație, incompatibilitãțile și cazurile
de revocare a membrilor comisiei sunt stabilite prin ordin
al ministrului privatizãrii.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea hotãrârilor comisiei constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de
10.000.000 lei. Sancțiunile se aplicã individual salariaților
Fondului Proprietãții de Stat, respectiv salariaților societãților de investiții financiare, membrilor Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat și membrilor consiliilor
de administrație ale societãților de investiții financiare,
dupã caz.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre Ministerul Privatizãrii.
(3) Regimul contravențiilor prevãzute la alin. (1) se completeazã în mod corespunzãtor cu prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu excepția prevederilor art. 25Ñ27.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul privatizãrii,
Andrei Dimitriu,
secretar de stat,
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 29 august 1998.
Nr. 130.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/29.VIII.1998 conține 16
Prețul 1.600 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

