Anul X Ñ Nr. 329

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 august 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea de cãtre România a
Convenției-cadru europene privind cooperarea transfrontalierã a colectivitãților sau autoritãților teritoriale, adoptatã la Madrid la 21 mai 1980...........................................
Convenția-cadru europeanã privind cooperarea transfrontalierã a
colectivitãților sau autoritãților teritoriale ............................

Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și func-

131.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței Guvernului

120.

ORDONANÞE

Pagina

125.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ALE

ționarea Agenției Naționale a Medicamentului ..................
1

12Ð15

nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România,
realizate prin cumpãrarea de titluri de stat .......................

2Ð12

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea de cãtre România a Convenției-cadru europene
privind cooperarea transfrontalierã a colectivitãților sau autoritãților teritoriale,
adoptatã la Madrid la 21 mai 1980
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. l) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția-cadru europeanã privind
cooperarea transfrontalierã a colectivitãților sau autoritãților
teritoriale, adoptatã la Madrid la 21 mai 1980.
Art. 2. Ñ Depunerea instrumentelor de ratificare va fi
însoțitã de urmãtoarele declarații:
a) România declarã cã aplicarea Convenției-cadru europene privind cooperarea transfrontalierã a colectivitãților sau
autoritãților teritoriale, menționatã la art. 1, se subordoneazã încheierii unor acorduri interstatale, iar zona de

aplicare a prevederilor privind cooperarea transfrontalierã se
poate extinde pânã la 25 km de la frontiera românã, afarã
de cazurile în care este vorba de județele limitrofe;
b) România declarã cã, în sensul prevederilor art. 2
paragraful 2 din Convenția-cadru europeanã privind cooperarea transfrontalierã a colectivitãților sau autoritãților teritoriale, colectivitãțile, autoritãțile sau organismele desemnate
sã exercite funcțiile regionale sunt, potrivit legislației în
vigoare, consiliile județene și consiliile locale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei,
subsecretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 28 august 1998.
Nr. 120.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998

CONSILIUL EUROPEI
Nr. 106
CONVENÞIA-CADRU EUROPEANÃ
privind cooperarea transfrontalierã a colectivitãților sau autoritãților teritoriale*)
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi și de a promova cooperarea între aceștia,
considerând cã, în termenii art. 1 din Statutul Consiliului Europei, acest scop va fi urmãrit în special prin încheierea unor acorduri în domeniul administrativ,
considerând cã Consiliul Europei tinde sã asigure participarea colectivitãților sau autoritãților teritoriale ale Europei
la realizarea scopului sãu,
considerând importanța pe care o poate avea pentru urmãrirea acestui obiectiv cooperarea colectivitãților sau
autoritãților teritoriale frontaliere în probleme cum sunt: dezvoltarea regionalã, urbanã și ruralã, protecția mediului înconjurãtor, ameliorarea infrastructurilor și serviciilor oferite cetãțenilor și întrajutorarea în caz de calamitãți,
considerând cã experiența dobânditã atestã faptul cã cooperarea puterilor locale și regionale ale Europei este de
naturã sã permitã o mai bunã îndeplinire a misiunii lor, cã ea este susceptibilã mai ales sã contribuie la punerea în
valoare (valorificarea) și la dezvoltarea regiunilor frontaliere,
hotãrâte sã favorizeze pe cât posibil aceastã cooperare și sã contribuie astfel la progresul economic și social al
regiunilor frontaliere și la solidaritatea care unește popoarele europene,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Fiecare parte contractantã se angajeazã sã faciliteze și
sã promoveze cooperarea transfrontalierã între colectivitãțile
sau autoritãțile teritoriale aflate sub jurisdicția sa și colectivitãțile sau autoritãțile teritoriale care depind de competența
altor pãrți contractante. Ea se va strãdui sã promoveze
încheierea de acorduri și aranjamente care se vor dovedi
necesare în acest scop, cu respectarea dispozițiilor constituționale proprii fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

1. Este consideratã ca fiind cooperare transfrontalierã,
în sensul prezentei convenții, orice concertare care vizeazã
întãrirea și dezvoltarea raporturilor de vecinãtate între
colectivitãți sau autoritãți teritoriale ce depind de douã sau
mai multe pãrți contractante, precum și încheierea de acorduri și înțelegeri utile în acest scop. Cooperarea transfrontalierã se va exercita în cadrul competențelor colectivitãților
sau autoritãților teritoriale, astfel cum sunt ele definite de
dreptul intern. Sfera și natura acestor competențe nu sunt
afectate de prezenta convenție.
2. În sensul prezentei convenții, prin expresia colectivitãți sau autoritãți teritoriale se înțelege colectivitãțile, autoritãțile sau organismele care exercitã funcții locale și
regionale și sunt considerate ca atare în dreptul intern al
fiecãrui stat. Totuși fiecare parte contractantã poate, în
momentul semnãrii prezentei convenții sau pe calea unei
comunicãri ulterioare secretarului general al Consiliului
Europei, sã desemneze colectivitãțile, autoritãțile sau organismele, obiectele și formele la care ea înțelege sã limiteze câmpul de aplicare sau pe care înțelege sã le
excludã din câmpul de aplicare a prezentei convenții.
ARTICOLUL 3

1. Conform prezentei convenții, pãrțile contractante vor
favoriza, sub rezerva dispozițiilor art. 2 paragraful 2, inițiativele colectivitãților și autoritãților teritoriale inspirate de inițiativele și înțelegerile-cadru dintre colectivitãți și autoritãți
teritoriale, elaborate în cadrul Consiliului Europei. Ele vor
putea, în cazul în care considerã necesar, sã ia în considerare modelele de acorduri interstatale, bilaterale sau multilaterale, schițate în cadrul Consiliului Europei și destinate
*) Traducere.

sã faciliteze cooperarea între colectivitãțile și autoritãțile
teritoriale.
Aranjamentele și acordurile ce urmeazã a fi încheiate
vor putea sã se inspire mai ales din modelele și schemele
de acorduri, de statute și de contracte anexate la prezenta
convenție, numerotate 1.1Ñ1.5 și 2.1Ñ2.6, cu adaptãrile
pe care le impune situația specialã proprie fiecãrei pãrți
contractante. Aceste modele și scheme de acorduri, de
statute și de contracte, fiind de naturã indicativã, nu au
valoare convenționalã.
2. În cazul în care pãrțile contractante considerã necesar sã încheie acorduri interstatale, aceste acorduri pot, în
special, sã fixeze cadrul, formele și limitele în care au
posibilitatea de a acționa colectivitãțile și autoritãțile teritoriale la care se referã cooperarea transfrontalierã. De asemenea, fiecare acord poate determina colectivitãțile sau
organismele cãrora acesta li se aplicã.
3. Dispozițiile de mai sus nu afecteazã posibilitatea pãrților contractante de a recurge de comun acord la alte
forme de cooperare transfrontalierã. De asemenea, dispozițiile prezentei convenții nu ar putea fi interpretate ca
fãcând caduce acordurile de cooperare deja existente.
4. Acordurile și înțelegerile vor fi încheiate cu respectarea competențelor prevãzute de dreptul intern al fiecãrei
pãrți contractante în materie de relații internaționale și de
orientare politicã generalã, precum și cu respectarea regulilor de control sau de tutelã la care sunt supuse colectivitãțile sau autoritãțile teritoriale.
5. În acest scop, fiecare parte contractantã poate, în
momentul semnãrii prezentei convenții sau pe calea unei
comunicãri ulterioare secretarului general al Consiliului
Europei, sã indice autoritãțile care, conform dreptului sãu
intern, sunt competente sã exercite controlul sau tutela fațã
de colectivitãțile și autoritãțile teritoriale respective.
ARTICOLUL 4

Fiecare parte contractantã se va strãdui sã rezolve dificultãțile de ordin juridic, administrativ sau tehnic de naturã
sã împiedice dezvoltarea și buna funcționare a cooperãrii
transfrontaliere și se va consulta, la nevoie, cu partea sau
pãrțile contractante interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998
ARTICOLUL 5

În cazul unei cooperãri transfrontaliere întreprinse conform dispozițiilor prezentei convenții, pãrțile contractante vor
analiza oportunitatea de a acorda colectivitãților sau autoritãților teritoriale participante aceleași facilitãți ca și în cazul
în care cooperarea s-ar exercita pe plan intern.
ARTICOLUL 6

Orice parte contractantã va furniza, în mãsura posibilului, informațiile ce-i vor fi cerute de o altã parte contractantã, cu scopul de a facilita realizarea de cãtre aceasta a
obligațiilor care îi incumbã în virtutea prevederilor prezentei
convenții.
ARTICOLUL 7

Fiecare parte contractantã va veghea ca atât colectivitãțile, cât și autoritãțile teritoriale respective sã fie informate
asupra mijloacelor de acțiune care le sunt oferite de prezenta convenție.
ARTICOLUL 8

1. Pãrțile contractante vor transmite secretarului general
al Consiliului Europei orice informație relevantã privind acordurile și înțelegerile vizate la art. 3.
2. Orice propunere fãcutã de una sau de mai multe
pãrți contractante pentru a completa sau a dezvolta convenția sau modelele de acorduri și de aranjamente va fi
transmisã secretarului general al Consiliului Europei. Acesta
o va supune Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei,
care va decide asupra rezolvãrii sale.
ARTICOLUL 9

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor membre ale Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã,
acceptatã sau aprobatã. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare dupã 3 luni de la depunerea celui de-al patrulea instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare, cu condiția ca cel puțin douã
dintre statele care au îndeplinit aceastã formalitate sã aibã
o frontierã comunã.
3. Ea va intra în vigoare, fațã de orice stat semnatar
care o va ratifica, accepta sau aproba ulterior, dupã 3 luni

3

de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 10

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea hotãrî,
cu unanimitatea voturilor exprimate, invitarea oricãrui stat
european nemembru de a adera la prezenta convenție.
Aceastã invitație va trebui sã primeascã acordul expres al
fiecãruia dintre statele care au ratificat convenția.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea pe lângã
secretarul general al Consiliului Europei a unui instrument
de aderare, care va avea efect dupã 3 luni de la data
depunerii sale.
ARTICOLUL 11

1. Orice parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã denunțe prezenta convenție printr-o notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va avea efect dupã 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 12

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și oricãrui stat care a
aderat la prezenta convenție:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții
conform dispozițiilor art. 9;
d) orice declarație primitã conform dispozițiilor paragrafului 2 al art. 2 sau ale paragrafului 5 al art. 3;
e) orice notificare primitã conform dispozițiilor art. 11 și
data la care denunțarea va avea efect.
Întocmitã la Madrid la 21 mai 1980, în limbile francezã
și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur
exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite copii
certificate de conformitate fiecãruia dintre statele membre
ale Consiliului Europei și oricãrui stat invitat sã adere la
prezenta convenție.

ANEXÃ1)
MODELE ȘI SCHEME

de acorduri, statute și contracte în materie de cooperare transfrontalierã a colectivitãților sau autoritãților teritoriale
Acest sistem gradual de acorduri-model a fost conceput
distingându-se douã categorii principale, definite în funcție
de nivelul încheierii acordului:
Ñ modele de acorduri interstatale privind cooperarea
transfrontalierã la nivel regional și local;
Ñ scheme de acorduri, contracte și statute, care pot
servi ca bazã a cooperãrii transfrontaliere între autoritãți
sau colectivitãți teritoriale.
Așa cum reiese din tabloul de mai jos, doar cele douã
modele de acorduri interstatale privind promovarea cooperãrii transfrontaliere și concertarea regionalã transfrontalierã
sunt exclusiv de competența statelor.
Celelalte acorduri interstatele nu fac decât sã fixeze
cadrul juridic care permite realizarea de acorduri sau de

contracte între autoritãți sau colectivitãți teritoriale, ale cãror
scheme respective sunt situate în cea de-a doua categorie.
1. Modele de acorduri interstatale
Clauze generale pentru acordurile interstatale

1.1. Model de acord interstatal privind promovarea cooperãrii transfrontaliere;
1.2. Model de acord interstatal privind concertarea regionalã transfrontalierã;
1.3. Model de acord interstatal privind

concertarea

localã transfrontalierã;

1) Dupã cum s-a indicat la art. 3 paragraful 1 alineatul al doilea al convenției, modelele și schemele de acorduri, statute și contracte fiind de
naturã indicativã, ele nu au valoare convenționalã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998

1.4. Model de acord interstatal privind cooperarea contractualã transfrontalierã între autoritãți locale;
1.5. Model de acord interstatal privind organismele de
cooperare transfrontalierã între autoritãți locale.
2. Scheme de acorduri, statute și contracte de încheiat
între autoritãți locale
2.1. Schemã de acord pentru crearea unui grup de concertare între autoritãți locale;
2.2. Schemã de acord pentru coordonarea în gestiunea
de afaceri publice locale transfrontalierã;
2.3. Schemã de acord pentru crearea de asociații transfrontaliere de drept privat;
2.4. Schemã de contract de furnizare sau prestare de
servicii între colectivitãți locale frontaliere (de tip ”drept privat,,);
2.5. Schemã de contract de furnizare sau prestare de
servicii între colectivitãți locale frontaliere (de tip ”drept
public,,);
2.6. Schemã de acord pentru crearea de organisme de
cooperare intercomunalã transfrontalierã.
1. Modele de acorduri interstatale

Clauze generale pentru modelele de acord 1.1Ñ 1.5

ARTICOLUL a)

1. Sunt considerate autoritãți locale, în sensul prezentului
acord, autoritãțile, colectivitãțile sau organismele care exercitã funcții locale potrivit dreptului intern al fiecãrui stat.
2. Sunt considerate autoritãți regionale, în sensul prezentului acord, autoritãțile, colectivitãțile sau organismele
care exercitã funcții regionale potrivit dreptului intern al fiecãrui stat2).
ARTICOLUL b)

Prezentul acord nu aduce atingere modurilor de cooperare transfrontalierã care existã, sub diverse forme, în statele-pãrți, mai ales celor care au fost stabilite pe baza unui
acord internațional.
ARTICOLUL c)

Pãrțile vor informa autoritãțile regionale și locale despre
mijloacele de acțiune care le sunt oferite și le vor încuraja
sã recurgã la acestea.
ARTICOLUL d)

Termenii autoritãțile superioare din prezentul acord se
referã la autoritãțile guvernamentale, de tutelã, de control,
de supraveghere, astfel cum sunt ele determinate de fiecare parte.

NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Sistemul de acorduri interstatale are drept scop, în special, de a fixa în mod precis cadrul, formele și limitele în
care statele doresc sã vadã acționând colectivitãțile teritoriale, precum și de a elimina incertitudinile juridice de
naturã sã genereze probleme (definirea dreptului aplicabil,
jurisdicții competente, recursuri posibile etc.).
Pe de altã parte, încheierea de acorduri interstatale
între statele interesate, care favorizeazã dezvoltarea cooperãrii transfrontaliere între autoritãți locale, ar avea fãrã îndoialã consecințe favorabile pe urmãtoarele planuri:
Ñ consacrarea oficialã a legitimitãții acestor procedee
de cooperare și încurajare a autoritãților locale de a
recurge la ele;
Ñ rolul și condițiile de intervenție a autoritãților de
tutelã, de supraveghere sau de control;
Ñ misiunea de informare reciprocã a statelor;
Ñ legãturile susceptibile de a fi create între aceste
forme de cooperare și alte proceduri de acțiuni concertate
la nivelul zonelor de frontierã;
Ñ modificarea unor reguli juridice sau a unor interpretãri
ale acestora, care constituie obstacole pentru cooperarea
transfrontalierã etc.
Sistemul de modele de acord cu ”sertare,,, descris în
schema care figureazã mai sus, permite guvernelor sã plaseze cooperarea frontalierã în cadrul care le convine cel
mai mult, pornind de la un minim constituit de acordul referitor la promovarea cooperãrii transfrontaliere (1.1) și deschizând ”sertarele,, pe care le-au admis (modele de acord
1.2Ñ1.5). Deschiderea unui singur ”sertar,,, ca și cea a mai
multor ”sertare,,, chiar a tuturor ”sertarelor,,, se poate concepe perfect în același timp sau în perioade succesive.
Este evident cã în cazul unor acorduri între state care au
deja sisteme de drept foarte apropiate, de exemplu statele
scandinave, recurgerea la acorduri atât de precise ar putea
sã nu se impunã.
2)

ARTICOLUL e)

Sfera și natura competențelor autoritãților locale, așa
cum sunt ele definite de cãtre dreptul intern al statelorpãrți, nu sunt în nici un fel modificate prin prezentul acord.
ARTICOLUL f)

Fiecare stat poate, în orice moment, sã desemneze
zonele de pe teritoriul sãu, obiectele și formele de cooperare care sunt excluse de la aplicarea prezentului acord.
Totuși aceastã desemnare nu poate aduce atingere
drepturilor dobândite în cadrul cooperãrilor deja realizate.
ARTICOLUL g)

Pãrțile îl vor informa pe secretarul general al Consiliului
Europei asupra activitãților comisiilor, comitetelor și ale altor
organe învestite cu o misiune de aplicare a prezentului
acord.
ARTICOLUL h)

Pãrțile vor putea aduce prezentului acord, printr-un simplu schimb de note, modificãri de micã importanțã, a cãror
aplicare în practicã le recomandã ca oportune.
ARTICOLUL i)

1. Fiecare dintre pãrți va notifica celeilalte pãrți îndeplinirea procedurilor cerute de dreptul sãu intern pentru intrarea în vigoare a prezentului acord, care va avea efect la
data ultimei notificãri.
2. Prezentul acord este încheiat pe o duratã de 5 ani
de la data intrãrii sale în vigoare. Dacã nu va fi denunțat
cu 6 luni înaintea expirãrii sale, acordul va fi reînnoit prin
tacitã reconducțiune și în aceleași condiții pe o perioadã de
5 ani și așa mai departe.
3. Partea care notificã denunțarea acordului poate limita
acest act la unele articole expres desemnate, la anumite
regiuni geografice sau la anumite domenii de activitate. În
acest caz, acordul rãmâne parțial în vigoare, cu excepția
denunțãrii de cãtre cealaltã sau celelalte pãrți, în termen de
4 luni de la notificarea prin care li se anunțã denunțarea
parțialã.

Acest paragraf 2 este suprimat pentru modelele de acord 1.3, 1.4 și 1.5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998
4. Pãrțile pot conveni în orice moment sã suspende
aplicarea prezentului acord pe o duratã nedeterminatã. Ele
pot, de asemenea, hotãrî ca activitatea unei comisii sau a
unui comitet determinat sã fie suspendatã sau întreruptã.
1.1. Model de acord interstatal privind cooperarea transfrontalierã

5

în materie de schimb și de transfer de capitaluri, precum și
procedurile ce reglementeazã intervenția autoritãților superioare, îndeosebi în materie de tutelã sau de control.
Înainte de a lua mãsurile vizate la alineatul precedent,
pãrțile interesate se vor pune de acord, dacã va fi cazul, și
își vor comunica informațiile necesare.

NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Este vorba de un model de acord interstatal conținând
dispoziții generale de bazã și susceptibil de a fi încheiat fie
de sine stãtãtor, fie împreunã cu unul sau mai multe
modele de acorduri interstatale care figureazã mai jos.
Guvernele..........................
și ale ............................... ,
conștiente de avantajele cooperãrii transfrontaliere, astfel
cum sunt definite în Convenția-cadru europeanã privind
cooperarea transfrontalierã a colectivitãților sau autoritãților
teritoriale, au convenit asupra dispozițiilor urmãtoare:
ARTICOLUL 1

Pãrțile se angajeazã sã caute și sã promoveze mijloacele unei cooperãri transfrontaliere atât la nivel regional, cât
și local.
Prin cooperare transfrontalierã ele înțeleg orice mãsuri
concertate cu caracter administrativ, tehnic, economic,
social sau cultural, apte sã întãreascã și sã dezvolte raporturile de vecinãtate în zone situate de fiecare parte a frontierei, precum și încheierea de acorduri adecvate, în
vederea rezolvãrii problemelor ce pot apãrea în acest
domeniu.
Aceste mãsuri vor putea tinde în special la ameliorarea
condițiilor dezvoltãrii regionale și urbane, a protecției bogãțiilor naturale, a întrajutorãrii în caz de dezastru și de calamitate, precum și la ameliorarea serviciilor acordate
populației.
ARTICOLUL 2

Pãrțile fac eforturi, prin consultare reciprocã, de a asigura autoritãților regionale care țin de resortul lor mijloacele
corespunzãtoare care sã le permitã stabilirea între ele a
unor legãturi de colaborare.
ARTICOLUL

3

Ele vor face eforturi, de asemenea, pentru favorizarea
inițiativelor autoritãților locale, în vederea stabilirii și dezvoltãrii colaborãrii transfrontaliere.
ARTICOLUL 4

În cazul unei cooperãri transfrontaliere întreprinse conform prezentului acord, autoritãțile și colectivitãțile locale și
regionale care participã vor beneficia de aceleași facilitãți și
de aceeași protecție ca și în cazul în care cooperarea s-ar
exercita pe plan intern.
Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți vor veghea sã
fie prevãzute creditele necesare acoperirii cheltuielilor de
funcționare a organelor însãrcinate sã promoveze cooperarea transfrontalierã vizatã în prezentul acord.

ARTICOLUL 6

Pãrțile vor veghea la gãsirea, pe cale de arbitraj sau în
alt mod, a unei soluții pentru problemele litigioase de
importanțã localã a cãror reglementare prealabilã ar fi
necesarã pentru reușita acțiunilor de colaborare transfrontierã.
1.2. Model de acord interstatal privind concertarea regionalã
transfrontalierã
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Acest acord poate fi încheiat fie individual, fie împreunã
cu unul sau mai multe modele de acorduri interstatale (textele 1.1Ð1.5).
ARTICOLUL 1

În vederea promovãrii concertãrii transfrontaliere în
regiunea definitã în anexa la prezentul acord, pãrțile vor
constitui o comisie mixtã, denumitã în continuare comisie,
având, dacã este cazul, unul sau mai multe comitete regionale, denumite în continuare comitete, însãrcinate cu tratarea problemelor relative la concertarea transfrontalierã.
ARTICOLUL 2

1. Comisia și comitetul vor fi formate din delegații compuse la inițiativa fiecãreia dintre pãrți.
2. Delegațiile comisiei vor fi compuse din maximum
8 membri, dintre care cel puțin 3 reprezintã autoritãțile
regionale. Președinții delegațiilor în comitete sau reprezentanții lor vor participa, cu vot consultativ, la lucrãrile comisiei3).
3. Comitetele, formate din... delegații de... membri, sunt
constituite la inițiativa comisiei și în înțelegere cu autoritãțile
regionale și locale din zonele frontaliere vizate prin prezentul acord. Delegațiile în comitete vor fi compuse din reprezentanți ai acestor autoritãți sau ai organismelor regionale
sau locale. În plus, un delegat va fi desemnat de autoritãțile centrale. Acesta din urmã va fi, dacã este cazul, ales
din organele care reprezintã autoritãțile centrale în zonele
frontaliere care intrã în competența comitetelor.
4. Comisia se reunește cel puțin o datã pe an.
Comitetele se întrunesc oricât de des va fi nevoie, dar cel
puțin de douã ori pe an.
5. Comisia și comitetele stabilesc regulamentul lor interior.
ARTICOLUL 3

Fiecare dintre pãrți suportã cheltuielile delegației sale în
comisie.
Cheltuielile delegațiilor în comitete vor fi suportate de
autoritãțile care au constituit aceste delegații.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 4

Fiecare parte va însãrcina un anumit organ, comisie sau
instituție pe care o va desemna sã examineze legislația și
reglementarea naționalã în vigoare, pentru a propune modificarea dispozițiilor susceptibile sã împiedice dezvoltarea
cooperãrii locale transfrontaliere. Aceste organe vor studia
în special ameliorarea dispozițiilor fiscale și vamale, regulile

Pentru a se asigura coordonarea și continuitatea lucrãrilor comisiei și ale comitetelor, pãrțile vor crea, ori de câte
ori va fi nevoie, un secretariat ale cãrui componențã, sedii,
modalitãți de funcționare și finanțare sunt stabilite printr-un
aranjament ad-hoc între pãrți, la propunerea comisiei sau,
în lipsa acestuia, de comisia însãși.

3) Cifrele relative la numãrul membrilor comisiei nu au decât un caracter indicativ și vor trebui adaptate la situațiile concrete, ca, de altfel,
ansamblul dispozițiilor acestui model de acord. Autorii modelelor de acord au vrut sã sublinieze prin aceste cifre necesitatea de a crea comisii
compuse dintr-un numãr limitat de membri, capabili sã lucreze cu eficacitate. Pe de altã parte, aceștia au vrut, de asemenea, sã dea indicații privind
proporția, pe de o parte, între reprezentanții autoritãților centrale și, pe de altã parte, reprezentanții autoritãților regionale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998
ARTICOLUL 5

Zonele frontaliere la care se extinde aplicarea prezentului acord vor fi determinate într-o anexã la acord, anexã al
cãrui conținut va putea fi modificat printr-un simplu schimb
de note.
ARTICOLUL 6

1. Chestiunile care fac obiectul concertãrii transfrontaliere sunt cele care se pun în urmãtoarele domenii4):
Ð dezvoltarea urbanã și regionalã;
Ð transporturi și comunicații (transporturi în comun, drumuri și autostrãzi, aeroporturi comune, cãi fluviale, porturi
maritime etc.);
Ð energie (centrale pentru producere de energie, furnizãri de gaz, electricitate, apã etc.);
Ð protecția naturii (situri ce trebuie protejate, zone de
recreere, parcuri naturale etc.);
Ð protecția apelor (lupta împotriva poluãrii, construirea
de stații de epurare etc.);
Ð protecția aerului (poluarea atmosfericã, lupta împotriva
zgomotului, zone de liniște etc.);
Ð învãțãmânt, formare profesionalã și cercetare;
Ð sãnãtate publicã (de exemplu, utilizarea unui centru
de sãnãtate situat într-una din zone, de cãtre locuitorii
celeilalte zone);
Ð culturã, timp liber și sport (teatre, orchestre, centre
sportive, colonii de vacanțã, case ale tinerilor etc.);
Ð întrajutorare în caz de catastrofã (incendii, inundații,
epidemii, accidente de avion, cutremure de pãmânt, accidente la munte etc.);
Ð turism (realizãri comune pentru promovarea turismului);
Ð probleme legate de muncitorii frontalieri (facilitãți de
transport, de cazare, securitate socialã, chestiuni fiscale,
probleme de angajare și de șomaj etc.);
Ð proiecte de activitãți economice (proiecte de implementare industrialã etc.);
Ð proiecte diverse (uzinã de tratare a deșeurilor, construire de canale de scurgere etc.);
Ð ameliorarea structurii agrare;
Ð infrastructurã socialã.
2. Pãrțile vor putea hotãrî, printr-un simplu schimb de
note, modificarea acestei liste.
ARTICOLUL 7

1. Cu excepția unor dispoziții speciale, comisia este
însãrcinatã sã trateze chestiunile generale și chestiunile de
principiu, cum sunt: elaborarea programelor pentru comitete,
coordonarea și contactele cu administrațiile centrale interesate, precum și cu comisiile mixte create înainte de intrarea în vigoare a prezentului acord.
2. Comisia are, în special, sarcina de a sesiza, dacã
este cazul, guvernele respective asupra recomandãrilor sale
și asupra celor ale comitetelor sale, precum și asupra unor
eventuale proiecte vizând încheierea de acorduri internaționale.
3. Comisia poate face apel la experți pentru studiul unor
chestiuni deosebite.
ARTICOLUL 8

1. Comitetele au, în principal, sarcina de a studia problemele care se pun în domeniile vizate de art. 6 și de a
face propuneri și recomandãri în legãturã cu acestea. Ele
pot fi sesizate de comisie, de autoritãțile centrale, regionale
sau locale ale pãrților, precum și de instituții, asociații sau

alte organisme de drept public sau privat. Ele pot, de asemenea, sã se sesizeze din proprie inițiativã.
2. Comitetele pot constitui, pentru studierea acestor probleme, grupuri de lucru. Ele pot, de asemenea, sã facã
apel la experți și sã cearã avize legale sau rapoarte tehnice. Comitetele trebuie sã procedeze în așa fel încât o
consultare cât mai largã cu putințã sã conducã la rezultate
care sã corespundã intereselor populațiilor respective.
ARTICOLUL 9

1. Comitetele informeazã comisia asupra chestiunilor
supuse examinãrii lor, precum și asupra concluziilor la care
au ajuns.
2. Dacã concluziile necesitã decizii la nivelul comisiei
sau al guvernelor respective, comitetele vor formula recomandãri în acest sens, adresate comisiei.
ARTICOLUL 10

1. Atât comisia, cât și comitetele sunt abilitate sã
regleze, cu acordul membrilor lor, chestiunile de interes
comun, în mãsura în care membrii lor au competențã potrivit legislației respective a pãrților.
2. Comisia și comitetele se vor informa reciproc asupra
deciziilor luate în legãturã cu aceasta.
ARTICOLUL 11

1. Delegațiile din cadrul comisiei sau al comitetelor se
vor informa reciproc asupra mãsurilor luate de autoritãțile
competente ca urmare a recomandãrilor formulate sau a
proiectelor de acorduri elaborate conform art. 7.2 și 9.2.
2. Comisia și comitetele vor examina acțiunea ce ar trebui întreprinsã ca urmare a dispozițiilor luate de autoritãțile
competente vizate în primul alineat.
1.3. Model de acord interstatal cu privire la concertarea localã
transfrontalierã
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Acest acord poate fi încheiat fie individual, fie împreunã
cu unul sau mai multe modele de acorduri interstatale (textele 1.1Ð1.5).
ARTICOLUL 1

În vederea unei mai bune informãri reciproce și a dezvoltãrii concertãrii între autoritãțile locale de o parte și de
cealaltã a frontierelor, pãrțile invitã aceste autoritãți sã examineze împreunã problemele locale de interes comun în
cadrul grupurilor de concertare.
ARTICOLUL 2

Regulile de funcționare a acestor grupuri sunt definite
prin acord între membrii lor. Autoritãțile superioare sunt
asociate la lucrãrile lor sau informate asupra acestora.
Grupurile de concertare sunt asociate la lucrãrile comisiilor regionale de concertare transfrontalierã în condițiile definite de acestea din urmã, dacã astfel de comisii au fost
create în regiunea luatã în considerare. În mod reciproc,
aceste comisii contribuie la lucrãrile grupurilor.
Ele pot, de asemenea, interveni ca grupuri de consultare în cadrul aplicãrii unor acorduri interstatale specifice,
încheiate în domeniul cooperãrii transfrontaliere.
ARTICOLUL 3

Vocația grupurilor de concertare este de a asigura
schimbul de informații, consultarea reciprocã, studiul unor
chestiuni de interes comun, definirea unor obiective identice.

4) Aceastã listã nu are decât o valoare indicativã și va trebui adaptatã la fiecare caz de cooperare. Ea nu poate fi interpretatã ca modificând
competențele diferitelor autoritãți teritoriale potrivit dreptului intern. Într-adevãr, în cadrul comisiei sunt reprezentate atât autoritãțile centrale, cât și cele
regionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998
Activitatea lor se efectueazã cu respectarea responsabilitãților proprii membrilor lor și nu implicã nici un transfer
de competențã.
Totuși, în cadrul unor acorduri de cooperare, membrii
acestor grupuri pot defini în comun, în mod valabil, mãsurile sau restricțiile care cãlãuzesc acțiunile lor respective
sau procedurile de consultãri prealabile pe care înțeleg sã
le urmeze.
ARTICOLUL 4 (variantã)

În vederea facilitãrii activitãții acestor grupuri de concertare, autoritãțile locale interesate pot crea, în limitele puterilor care sunt atribuite de dreptul intern, asociații destinate
sã furnizeze un suport juridic cooperãrii lor.
Aceste asociații vor fi constituite pe baza dreptului civil
al asociațiilor sau al dreptului comercial al unuia dintre statele respective. Pentru aplicarea regimului juridic adoptat se
face, dacã este cazul, abstracție de condițiile, formalitãțile
sau autorizațiile speciale legate de cetãțenia membrilor
acestor asociații.
Informațiile transmise autoritãților superioare, conform
art. 2, vor conține orice informație privind activitãțile asociațiilor vizate în prezentul articol.
1.4. Model de acord interstatal privind cooperarea frontalierã
contractualã între autoritãți locale
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Acest acord poate fi încheiat fie individual, fie împreunã
cu unul sau mai multe modele de acorduri interstatale (textele 1.1Ð1.5).
ARTICOLUL 1

Cooperarea transfrontalierã între autoritãți locale este
realizatã, în special, prin intermediul contractelor care au
obiect administrativ, economic sau tehnic.
ARTICOLUL 2

Contractele de cooperare transfrontalierã sunt încheiate
de autoritãțile locale în limitele competenței lor, așa cum
aceasta rezultã din dreptul intern.
Ele se referã mai ales la furnizarea de prestații sau de
servicii, la realizarea unor acțiuni comune, la crearea de
asociații constituite pe baza dreptului civil sau comercial al
unuia dintre statele-pãrți sau la participarea la astfel de
asociații5).
ARTICOLUL 3

Cocontractanții definesc dreptul aplicabil la contractele
menționate, prin referire la dreptul contractelor (public și privat) al unuia dintre statele-pãrți la prezentul acord.
Ei determinã, de asemenea, în mãsura în care este
necesar, derogãrile ce pot fi aduse la dispozițiile neconstrângãtoare ale acestui drept.
În absența unei stipulații relevante în contract, dreptul
aplicabil este cel al statului de care depinde autoritatea
localã, care, în virtutea acordului, este însãrcinatã cu executarea celei mai importante prestații în naturã sau, în
lipsã, autoritatea localã al cãrei angajament financiar este
cel mai important.
În orice situație, cetãțenii fiecãreia dintre autoritãțile
locale care sunt pãrți la contract pãstreazã împotriva acestora orice drept de acțiune și de recurs de care ar fi beneficiat fațã de autoritãțile menționate, dacã acestea ar fi
pãstrat fațã de ele sarcina de a efectua prestãri, furnizãri
sau servicii. Autoritãțile locale care fac obiectul unei astfel
5)

7

de acțiuni sau recurs dispun de dreptul de a face recurs
împotriva autoritãților locale care și-au asumat sarcina prestãrilor, furnizãrilor sau serviciilor.
ARTICOLUL 4

Proiectele de încheiere sau de modificare de contracte
sunt supuse simultan, în fiecare stat, regulilor ordinare care
reglementeazã intervenția autoritãților superioare. Totuși nici
o aprobare nu este cerutã din partea autoritãților care sunt
pãrți la contract. Orice hotãrâre a unei autoritãți superioare,
care tinde sã împiedice încheierea sau aplicarea ori sã
provoace rezilierea unui contract de cooperare transfrontalierã, implicã o concertare prealabilã cu autoritãți superioare
omoloage ale altor state interesate.
ARTICOLUL 5

În caz de litigiu, dreptul aplicabil definește jurisdicția
competentã. Totuși contractele de cooperare transfrontalierã
pot prevedea clauze de arbitraj. Persoanele beneficiare și
terții își pãstreazã totuși posibilitãțile de recurs existente
împotriva autoritãților locale ale statului de care depind,
aceste autoritãți având sarcina de a se întoarce împotriva
cocontractantului în culpã.
Autoritãțile superioare vor lua toate mãsurile ce le stau
în putere pentru a asigura o promptã executare a sentințelor judiciare, indiferent de naționalitatea tribunalului care
le-a pronunțat.
ARTICOLUL 6

Contractele încheiate în cadrul prezentului acord își
mențin valabilitatea și dupã denunțarea sa. Totuși contractele vor conține o clauzã care va autoriza pãrțile sã le rezilieze cu respectarea unui preaviz de cel puțin 5 ani, în
cazul în care prezentul acord va fi fost el însuși denunțat.
Statele-pãrți vor avea facultatea de a asigura aplicarea
acestei clauze.
1.5. Model de acord interstatal privind organismele de cooperare
transfrontalierã între autoritãți locale
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Acest acord poate fi încheiat fie individual, fie împreunã
cu unul sau mai multe modele de acorduri interstatale (textele 1.1Ð1.5).
ARTICOLUL 1

Pentru scopurile care, în virtutea dreptului intern, pot fi
realizate în cadrul unei asociații sau al unui sindicat, colectivitãțile locale și alte persoane de drept public pot participa
la asociații sau sindicate ale puterilor locale, constituite pe
teritoriul unei alte pãrți, conform dreptului intern al acesteia.
ARTICOLUL 2

În limitele atribuțiilor membrilor lor, asociațiile sau sindicatele vizate la art. 1 au dreptul de a-și exercita activitãțile
ce decurg din scopul lor social pe teritoriul fiecãreia dintre
pãrțile interesate. Acestea sunt supuse regulilor stabilite de
acest stat, cu excepția derogãrilor admise de acesta.
ARTICOLUL 3

1. Actul constitutiv al asociației sau al sindicatului și statutele, precum și modificãrile acestor acte sunt supuse
aprobãrii autoritãților superioare ale tuturor colectivitãților
locale participante. Același lucru este valabil în ceea ce privește intrarea într-o asociație sau într-un sindicat deja existent.

Coerența acordului ar subzista chiar dacã acest alineat nu ar fi inclus aici.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998

2. Aceste acte și aprobarea lor vor fi aduse la cunoștințã tuturor populațiilor interesate, potrivit modalitãților de
asigurare a publicitãții aplicate în fiecare stat. Același lucru
este valabil pentru orice schimbare a sediului social, precum și pentru orice decizie privind persoanele apte sã
angajeze asociația sau sindicatul și limitele competențelor
lor.
3. Actele de mai sus vor fi întocmite în limbile oficiale
folosite în fiecare dintre statele în care acestea vor trebui
sã aibã efect. Diversele texte vor avea aceeași valabilitate.
ARTICOLUL 4

1. Statutele reglementeazã raporturile de drept ale asociației sau ale sindicatului. Ele cuprind domeniile cerute de
legislația relevantã, conform prevederilor art. 1. În toate
cazurile ele desemneazã membrii, numele și sediul. Ele
definesc misiunea asociației sau a sindicatului și, eventual,
funcțiile și locul de stabilire a structurilor chemate sã le
realizeze. Ele reglementeazã condițiile în care organele de
gestiune și de administrație sunt desemnate, dimensiunile
obligațiilor celor asociați și ale contribuției lor la sarcinile
comune. Organele de gestiune trebuie sã aibã cel puțin un
reprezentant al colectivitãților locale membre ale fiecãrei
țãri. Ele fixeazã componența și modul de deliberare ale
adunãrii generale, forma proceselor-verbale de ședințã,
modalitãțile de dizolvare și de lichidare, precum și regulile
aplicabile în materie de bugete și conturi.
2. Statutele trebuie sã includã, de asemenea, o dispoziție care sã permitã asociaților sã se retragã din asociație,
cu respectarea unui termen a cãrui duratã va fi fixatã de
ei, precum și dupã lichidarea eventualelor lor datorii fațã de
asociație și achitarea compensației fațã de aceasta, astfel
cum va fi evaluatã de experți, pentru investițiile și cheltuielile efectuate de asociație pentru sau în profitul asociaților
respectivi. Statutele stabilesc, de asemenea, condițiile de
demitere sau de excludere a unui asociat din motive de
neexecutare a angajamentelor sale.
ARTICOLUL 5

Pãrțile se angajeazã sã acorde autorizațiile necesare
pentru îndeplinirea pe teritoriul lor, prin intermediul asociației sau al sindicatului, a misiunii ce revine acestora, sub
rezerva exigențelor respectãrii ordinii sau securitãții publice.
ARTICOLUL 6

În cazul în care, conform dreptului intern, asociația sau
sindicatul nu va putea dispune pe teritoriul unui stat de
anumite puteri, drepturi sau avantaje necesare bunei îndepliniri a misiunii sale în folosul colectivitãților locale membre
care depind de acest stat, acestea din urmã vor avea
dreptul și datoria de a interveni în locul asociației sau al
sindicatului, în vederea exercitãrii sau obținerii acestor
puteri, drepturi sau avantaje.
ARTICOLUL 7

1. Competențele de tutelã sau de control asupra asociației sau sindicatului sunt exercitate, conform dreptului intern,
de autoritãțile competente ale statului unde ele își au
sediul. Aceste autoritãți vegheazã, de asemenea, la salvgardarea intereselor colectivitãților locale ce depind de alte
state.
2. Autoritãțile competente ale celorlalte țãri au un drept
de informare privind activitãțile și deciziile asociației sau ale
sindicatului și actele adoptate în exercitarea tutelei sau
controlului. Ele primesc, în special, la cererea lor, textele
adoptate și procesele-verbale ale reuniunilor organelor asociației sau ale sindicatului, bilanțurile anuale, precum și proiectul de buget, dacã existã, atunci când dreptul intern

prevede comunicarea lor cãtre autoritãțile de tutelã sau de
control. Ele pot comunica direct cu organele asociației sau
ale sindicatului, precum și cu autoritãțile de tutelã sau de
control, pot sã le adreseze observații și sã le cearã sã fie
consultate direct în anumite cazuri și asupra unor probleme
determinate.
3. Autoritãțile competente ale celorlalte state vor avea,
de asemenea, dreptul de a notifica asociației sau sindicatului cã se vor opune ca acele colectivitãți care țin de competența lor sã continue sã participe la asociație sau la
sindicat. Aceastã notificare, motivatã în mod corespunzãtor,
va fi consideratã o cauzã de excludere și va fi specificatã
ca atare în statute. Autoritãțile vizate la paragrafele 1 și 2
din prezentul articol au, de asemenea, dreptul de a fi
reprezentate printr-un delegat pe lângã organele de gestiune ale asociației sau ale sindicatului, acest delegat
având competența de a asista la toate reuniunile organelor
sus-menționate și de a primi agendele reuniunilor și procesele lor verbale.
ARTICOLUL 8

Prestațiile sau furnizãrile cu care asociația sau sindicatul
vor fi însãrcinate pe teritoriul membrilor lor, în conformitate
cu statutele respective, vor fi efectuate sub responsabilitatea lor și cu exonerarea completã de rãspundere a membrilor lor. Asociația sau sindicatul va fi rãspunzãtor fațã de
beneficiari și terți. Totuși aceștia vor conserva fațã de autoritãțile locale, în locurile în care au fost efectuate prestãrile
sau furnizãrile, toate drepturile, acțiunile și recursurile de
care ar beneficia fațã de autoritãțile menționate, dacã acestea ar fi pãstrat, în ceea ce le privește, sarcina de a efectua prestãri sau furnizãri. Autoritãțile care vor fi fãcut
obiectul unor astfel de acțiuni sau recursuri vor putea face
ele însele recursuri împotriva asocației sau sindicatului.
ARTICOLUL 9

1. În lipsa concilierii, contestațiile referitoare la funcționarea asociației sau a sindicatului, cele ce îl opun pe
acesta membrilor sãi sau care opun doi sau mai mulți
membri între ei sunt aduse în fața autoritãților administrative și judiciare ale statului în care asociația sau sindicatul
își are sediul.
2. Orice alte litigii în afara celor prevãzute la paragraful 1
sunt aduse în fața autoritãților administrative și judiciare
competente, conform regulilor obișnuite aplicabile pe teritoriul statelor-pãrți contractante, în afara cazului în care cei
interesați nu convin sã încredințeze soluționarea litigiului
unei instanțe arbitrale desemnate de ele.
3. Statele-pãrți vor lua mãsurile necesare pentru a
asigura pe teritoriul lor executarea hotãrârilor și sentințelor
relative la dispozițiile de mai sus.
ARTICOLUL 10

Sindicatele și asociațiile constituite conform prezentului
acord subzistã și dupã denunțarea lui, fãrã sã prejudicieze
totuși dispozițiile art. 7 paragraful 3.
2. Scheme de acorduri, de statute și de contracte
între autoritãțile locale
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:
Scheme de acorduri, contracte și statute destinate autoritãților
locale

La fel ca și pentru state, colectivitãțile locale ar trebui
sã dispunã de o culegere de acorduri și contracte, selecție
care existã deja astãzi într-un anumit numãr de state, așa
cum o demonstreazã documentația destul de numeroasã în
materia acordurilor.
Sistemul propus comportã șase scheme de acorduri, de
contracte și statute, ce corespund unor grade și formule

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998
diferite de cooperare transfrontalierã localã. Aceste scheme
sunt, dupã obiectul și situația legislațiilor naționale, fie susceptibile de o utilizare imediatã, fie subordonate adoptãrii
unui acord interstatal care reglementeazã utilizarea lor.
De o manierã generalã, încheierea de acorduri interstatale, chiar acolo unde ea nu pare absolut indispensabilã, ar
putea contribui la precizarea condițiilor de recurgere la
aceste acorduri din partea colectivitãților locale. Încheierea
de acorduri interstatale pare sã se impunã, în orice caz,
pentru recurgerea la acordul vizat la pct. 2.6 (organe de
cooperare transfrontalierã).
Sistemul acestor scheme de acorduri destinate colectivitãților locale corespunde modelelor de acorduri interstatale.
Se va face referire la acordurile interstatale în notele
introductive care preced fiecare schemã.
Este, de asemenea, posibil sã se integreze acordurile și
organismele create la nivel local și structurile de concertare
transfrontalierã, care ar fi stabilite la nivel regional sau
național. Astfel, grupurile locale de concertare (schema 2.1)
ar putea sã se integreze în structura comisiilor, comitetelor
și grupurilor de lucru prevãzute în modelul de acord interstatal privind concertarea regionalã transfrontalierã (modelul
1.2).
Este cazul totodatã sã se menționeze cã aceste
modele au fost concepute pe o bazã schematicã, deoarece nu este posibil sã se imagineze ansamblul de probleme care se pot pune în fiecare caz aparte. Aceste
scheme constituie un îndrumar prețios, dar ele vor putea fi
modificate în funcție de necesitãțile întâlnite de colectivitãțile locale care le-ar putea folosi.
Tot colectivitãțile locale vor avea rolul de a determina
modul în care ele înțeleg sã-i facã pe cetãțeni sã participe
la concertarea transfrontalierã, în special în domeniul sociocultural. O asemenea participare ar contribui, fãrã nici o
îndoialã, la eliminarea anumitor obstacole în calea cooperãrii transfrontaliere. Concertarea sprijinitã pe interesul cetãțenilor ar beneficia astfel de o bazã solidã. Unul dintre
mijloacele de a instaura participarea publicului ar putea fi
acela de a recurge la o asociație. În acest fel, una dintre
schemele de acorduri (schema 2.3) se referã la crearea
unei asociații de drept privat.
2.1. Schemã de acord pentru crearea unui grup de concertare
între autoritãțile locale
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

În mod normal este posibil sã se creeze acest tip de
grup fãrã a se fi recurs la acorduri interstatale. Numeroase
exemple probeazã aceastã posibilitate. Totuși, dacã persistã
incertitudini cu caracter juridic sau de altã naturã, ar trebui
fixate condițiile de recurgere la acest gen de concertare
printr-un acord interstatal (modelul 1.3).

9

Membrii grupului

ARTICOLUL 2

Fiecare autoritate localã-parte este reprezentatã în grup
printr-o delegație de... membri, delegați de cãtre ea.
Fiecare delegație poate, de acord cu grupul, sã fie însoțitã
de reprezentanți ai organismelor socioeconomice particulare
și de experți (aceastã variantã exclude participarea cu titlu
de membri a altor entitãți decât autoritãțile locale, ceea ce
ar diferenția aceastã formulã de asociația de drept prevãzutã la 2.3).
Variantã posibilã: numãrul membrilor fiecãrei delegații
poate varia. Pot deveni membri ai grupului autoritãțile
locale și regionale, grupurile socioeconomice și persoanele
fizice care vor subscrie la prezentul acord. Grupul este
acela care hotãrãște admiterea de noi membri. Fiecare
delegație poate, de comun acord cu grupul, sã fie însoțitã
de reprezentanți ai unor organisme private sau de experți.
Atribuțiile grupului

ARTICOLUL 3

Grupul poate delibera referitor la toate chestiunile indicate la art. 1. Procesul-verbal va înregistra toate problemele în legãturã cu care s-a desprins un consens, precum
și recomandãrile asupra cãrora s-a convenit sã fie adresate
autoritãților sau grupãrilor interesate.
Grupul este abilitat sã procedeze la studii și la anchete
privind problemele de competența sa.
ARTICOLUL 4

Membrii grupului pot conveni sã încredințeze acestuia
executarea unor sarcini de ordin practic bine delimitate. De
asemenea, grupul poate îndeplini toate misiunile care îi
sunt încredințate de alte instituții.
Funcționarea grupului

ARTICOLUL 5

Grupul adoptã regulamentul sãu interior.
ARTICOLUL 6

Ca regulã generalã, grupul este convocat de douã ori
pe an sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor
sãi, care propun înscrierea unui punct pe ordinea de zi.
Convocarea și trimiterea ordinii de zi trebuie sã intervinã
cu cel puțin 15 zile înainte, pentru a permite pregãtirea
deliberãrilor în cadrul fiecãrei instituții reprezentate.
ARTICOLUL 7

Scopul și sediul grupului de concertare

Grupul desemneazã din rândul membrilor sãi un birou
permanent, cãruia îi determinã atribuțiile și componența.
Președinția este exercitatã conform regulamentului interior și, în lipsa acestuia, de cãtre decanul de vârstã.

ARTICOLUL 1

Relațiile cu persoanele terțe și cu autoritãțile superioare

Autoritãțile locale (pãrțile) se angajeazã sã se concerteze în urmãtoarele domenii care țin de competența lor (a
se specifica domeniul sau domeniile de competențã sau,
eventual, a se face referire la ”problemele locale de vecinãtate,,). În acest scop ele vor institui un grup de concertare, denumit mai jos grup, al cãrui sediu va fi la... .
Misiunea grupului este de a asigura schimbul de informații, concertarea și consultarea între membrii sãi în domeniile definite la alineatul precedent. Autoritãțile membre se
angajeazã sã-i transmitã toate informațiile necesare îndeplinirii misiunii sale și sã se consulte, în prealabil, în cadrul
sãu, la adoptarea hotãrârilor sau mãsurilor ce intereseazã
domeniile sus-menționate.

ARTICOLUL 8

În raporturile sale cu persoanele terțe, grupul este reprezentat de cãtre președintele sãu, în afara cazului în care
dispozițiile regulamentului interior prevãd altfel. Autoritãțile
superioare de care depind membrii grupului pot obține de
la acesta, la cererea lor, orice informație privind lucrãrile
grupului și sunt abilitate sã trimitã acolo un observator.
Secretariat și finanțare

ARTICOLUL 9

Secretariatul este asigurat de una dintre instituțiile membre (cu sau fãrã un sistem de reînnoire, în fiecare an).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998

Fiecare colectivitate este obligatã sã contribuie la cheltuielile de secretariat dupã modalitãțile fixate mai jos:
...................................................................................................
În principiu, expedierea informațiilor și a documentației
se face în limba statului din care provin.

Ñ fie pe calea unor simple contacte bilaterale la nivelul
autoritãților interesate.

Adeziuni și retrageri

Fiecare membru al grupului de concertare (fiecare parte,
dacã nu existã un grup) poate sesiza grupul (cealaltã
parte, dacã nu existã un grup) ori de câte ori considerã cã
acordul n-a fost aplicat:
Ñ fie cã n-a avut loc consultarea prealabilã;
Ñ fie cã mãsurile luate nu sunt conforme cu acordul;
Ñ fie cã mãsurile necesare realizãrii obiectivului stabilit
prin acord n-au fost luate.
Dacã pãrțile nu consimt la un acord, ele pot recurge la
o comisie de conciliere mandatatã sã controleze respectarea angajamentelor.

ARTICOLUL 10

Pot deveni membri ai grupului autoritãțile locale și regionale care vor subscrie la prezentul acord. Grupul hotãrãște
asupra admiterii de noi membri.
ARTICOLUL 11

Orice membru se poate retrage din grup prin simpla
notificare a hotãrârii sale cãtre președinte. Retragerea unui
membru nu afecteazã funcționarea grupului, cu excepția
cazului în care grupul decide altfel.

Conciliere

ARTICOLUL 5

Instanța de control

ARTICOLUL 12

Pãrțile vor informa secretarul general al Consiliului
Europei despre încheierea acestui acord și îi vor transmite
textul acestuia.
2.2. Schemã de acord pentru coordonare în gestiunea afacerilor publice
locale transfrontaliere
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

În mai multe state acest tip de acord de coordonare
transfrontalierã este deja posibil. Dacã acest lucru nu se
întâmplã, condițiile de recurgere la acest tip de acord ar
trebui fixate în cadrul unui aranjament interstatal prealabil
(modelul 1.3).

ARTICOLUL 6

Pãrțile pot conveni crearea unei instanțe specifice pentru
controlul respectãrii angajamentelor asumate, compusã
dintr-un numãr egal de experți desemnați de cele douã
pãrți și dintr-un expert neutru, a cãrui desemnare sau mod
de desemnare este dinainte prevãzut.
Instanța de control exprimã avizul sãu cu privire la respectarea sau nerespectarea acordului. Ea este abilitatã sã
facã public avizul sãu.
ARTICOLUL 7

Scopul acordului

Pãrțile îl vor informa pe secretarul general al Consiliului
Europei despre încheierea acestui acord și îi vor transmite
textul.

ARTICOLUL 1

2.3. Schema pentru crearea de asociații transfrontaliere de drept privat

Articolul 1 definește scopul și obiectul acordului (de
exemplu dezvoltarea armonioasã a regiunii frontaliere), precum și domeniile aferente.
Teritoriul vizat de acord

ARTICOLUL 2

Este cazul sã se precizeze, la art. 2, teritoriile vizate de
acord de ambele (sau de cele trei) pãrți ale frontierei.
Angajament

ARTICOLUL 3

Acest articol definește condițiile care permit realizarea
scopurilor acordului (art. 1). În funcție de obiectul acordului,
pot fi prevãzute urmãtoarele angajamente:
Ð pãrțile se angajeazã sã se supunã unei proceduri de
consultare prealabilã înaintea luãrii unor decizii pentru un
anumit numãr de mãsuri pe care trebuie sã le ia în limitele
atribuțiilor lor și ale teritoriului pe care îl administreazã;
Ð pãrțile se angajeazã sã întreprindã, pe teritoriul lor și
în limitele atribuțiilor lor, mãsurile necesare realizãrii obiectivelor vizate în acord;
Ð pãrțile se angajeazã sã nu întreprindã nici o acțiune
care ar putea fi contrarã obiectivelor comune vizate de prezentul acord.
Coordonare

ARTICOLUL 4

Articolul 4 ar trebui sã precizeze, potrivit circumstanțelor
și necesitãților specifice fiecãrui acord, condițiile în care
decurge coordonarea:
Ñ fie desemnând drept grup de concertare grupul
având competențã generalã, vizat de schema de acord 2.1;
Ñ fie prevãzând crearea unui grup de consultare specific pentru obiectivul acestui acord;

NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Se presupune cã participarea unei colectivitãți locale a
unui stat la o asociație de drept privat a unui alt stat este
posibilã potrivit acelorași reguli și acelorași condiții care se
aplicã participãrii acelei colectivitãți locale la o asociație de
drept privat în propriul sãu stat. Dacã lucrurile nu stau așa,
aceastã posibilitate ar trebui sã fie prevãzutã în mod
expres în cadrul unui aranjament internațional între statele
interesate (modelele de acorduri interstatale 1.3 și 1.4).
În mod normal, asociațiile de drept privat trebuie sã se
supunã regulilor prevãzute de legea țãrii în care asociația
își are sediul. Lista care urmeazã indicã dispozițiile pe care
statutul lor ar trebui sã le fixeze, în mãsura în care legea
aplicabilã nu le prevede. Dispozițiile relative la grupul de
concertare (schema 2.1) pot fi, de asemenea, aplicate,
mutatis mutandis, acestui tip de asociații.
Statutele determinã, în special:
1. membrii fondatori ai asociației și condițiile de adeziune a noi membri;
2. numele, sediul și forma juridicã ale asociației (cu
referire la legea naționalã);
3. obiectul asociației, condițiile de realizare a obiectivelor
sale și mijloacele pe care ea le are la dispoziție;
4. organele asociației și, în special, funcțiile și modul de
funcționare a adunãrii generale (modalitãți de reprezentare
și vot);
5. desemnarea administratorilor sau a giranților și puterile lor;
6. dimensiunea angajamentului asociaților fațã de terți;
7. condițiile de modificare a statutelor și de dizolvare a
asociației;
8. angajamentul pãrților de a-l informa pe secretarul
general al Consiliului Europei despre crearea unei asociații
transfrontaliere și de a-i comunica statutele acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998
2.4. Schemã de contract de furnizare sau prestare de servicii
între colectivitãțile locale frontaliere (de tip ”drept privat,,)
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Se presupune cã aceste colectivitãți locale sunt abilitate
sã încheie un astfel de tip de contract cu autoritãțile locale
din alte țãri. Dacã nu acesta este cazul, aceastã posibilitate
ar trebui prevãzutã în cadrul unui acord interstatal (modelul 1.4).
Este vorba de un tip de contract la care pot recurge
colectivitãțile locale pentru vânzare, închiriere piața muncii,
furnizare de bunuri sau de prestații, cesiunea de drepturi
de exploatare etc. Recurgerea colectivitãților locale la contracte de tip ”drept privat,, este mai mult sau mai puțin
admisã conform legislațiilor și practicilor naționale, iar distincția între contracte de tipul ”drept privat,, și ”drept public,,
este dificil de trasat. Se admite totuși cã acest tip de contract poate fi utilizat ori de câte ori, conform interpretãrii ce
prevaleazã în fiecare țarã, este vorba mai curând de o
operațiune de tip comercial sau economic pe care o persoanã fizicã sau juridicã de drept privat ar fi putut, de asemenea, sã o încheie. Pentru orice operațiune care
comportã intervenția colectivitãților locale care exercitã atribuții ce nu pot fi rezervate decât puterii publice, este cazul
sã se ia în considerare, în plus fațã de dispozițiile evocate
mai jos, regulile suplimentare dezvoltate în contractul model
de tip ”drept public,, (schema 2.5).
Pãrțile

Articolul 1 desemneazã pãrțile și precizeazã dacã acordul este deschis sau nu altor colectivitãți locale.
Articolul 2 precizeazã problemele legate de facultatea
generalã de a contracta în mod deosebit beneficiarii și, de
asemenea, modalitãțile și condițiile. Dacã este cazul, el
specificã, de asemenea, rezervele necesare referitoare la
acordarea autorizãrii de cãtre autoritãțile superioare, în
mãsura în care aceasta afecteazã aplicabilitatea contractului.
Obiectul contractului

Articolul 3 fixeazã obiectul contractului, cu referire la:
Ñ domenii determinate;
Ñ zone geografice;
Ñ persoane (comune, organisme naționale cu competențã localã etc.);
Ñ forme juridice determinate.
Articolul 4 stipuleazã durata contractului, condițiile de
reînnoire și termenele eventuale de realizare.
Regimul juridic și economic al contractului

Articolul 5 indicã locul de semnare și de executare a
contractului și precizeazã regimul juridic al contractului
(drept internațional privat) și dreptul aplicabil.
Articolul 6 trateazã, dacã este necesar, chestiunile
legate de regimul monetar (moneda în care trebuie efectuate plãțile, precum și modul de reevaluare pentru prestațiile
de lungã duratã) și problemele de asigurare.
Procedura de arbitraj

Articolul 7 prevede, dacã este cazul, o procedurã de
conciliere și o procedurã de arbitraj.
În aceastã ultimã eventualitate, comisia de arbitraj este
compusã dupã cum urmeazã:
Ñ fiecare parte cu un interes opus desemneazã
(variantã: președinții instanțelor competente în materie
administrativã, de care depinde fiecare dintre pãrți) o

11

persoanã ca membru al comisiei de arbitraj și pãrțile
împreunã procedeazã la desemnarea unuia sau a doi
membri independenți, în așa fel încât sã se ajungã la un
numãr impar de membri;
Ñ în caz de numãr par al membrilor comisiei de arbitraj
și de partajare a voturilor, votul membrului independent
este preponderent.
Modificarea și rezilierea contractului

Articolul 8 fixeazã regulile care se aplicã în caz de
modificare sau de reziliere a contractului.
Articolul 9 prevede cã pãrțile îl vor informa pe secretarul
general al Consiliului Europei despre încheierea acestui
acord și îi vor transmite textul lui.
2.5. Schema de contract de furnizare sau de prestare de servicii
între colectivitãțile locale frontaliere (de tip ”drept public,,)
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Aceastã categorie de contracte se apropie de cea prevãzutã la schema 2.4 (contracte încheiate într-un scop
determinat). Aceastã categorie vizeazã, în special, concesionarea unor servicii publice sau lucrãri publice (sau în
orice caz considerate ”publice,, de una din țãrile în cauzã)
sau acordarea unui concurs financiar6) de la o comunã la
alta sau cãtre un alt organism de cealaltã parte a frontierei. Concesionarea unor astfel de prestații cu caracter
public comportã responsabilitãți și riscuri deosebite legate
de serviciile publice, care necesitã, în consecințã, introducerea în contract a unor dispoziții suplimentare fațã de cele
prevãzute prin contractul de tip ”drept privat,,.
Contractele ”transfrontaliere,, de acest tip nu sunt neapãrat admise de toate țãrile și, drept urmare, o asemenea
posibilitate și determinarea condițiilor de recurgere la astfel
de contracte ar trebui adeseori sã fie reglementate în prealabil într-un acord interstatal (a se vedea modelul de acord
1.4).
Recurgerea la un asemenea contract, care este destul
de simplu de conceput și de realizat, ar putea în anumite
cazuri sã evite crearea unui organism comun de tipul
”sindicat intercomunal transfrontalier,, (schema 2.6), care
pune alte probleme juridice.
Dispoziții contractuale care urmeazã a fi prevãzute

În cazul în care contractul implicã, cel puțin într-una din
țãri, stabilirea sau gestiunea domeniului public, a unui
serviciu public sau a unei lucrãri publice aparținând unei
colectivitãți locale, este necesar sã se prevadã garanții contractuale conform regulilor în vigoare în țara sau țãrile interesate.
Dacã va fi nevoie, contractul va face, de asemenea,
referire la urmãtoarele condiții deosebite:
1. regulamentul care fixeazã condițiile de stabilire sau
funcționare a lucrãrii sau serviciului respectiv (de exemplu:
orare, tarif, condiții de utilizare etc.);
2. condițiile deosebite ale realizãrii întreprinderii sau
exploatãrii, de exemplu abilitãri și autorizații cerute, procedurã etc.;
3. caietul de sarcini al întreprinderii sau exploatãrii;
4. procedurile de ajustare a contractului în curs de executare care decurg din exigențele interesului public și compensațiile financiare care rezultã din aceasta;

6) Aceastã formulã ar putea aduce servicii colectivitãților frontaliere, în special în materie de poluare: o colectivitate ar putea oferi un concurs
financiar alteia, pentru ca aceasta din urmã sã realizeze anumite lucrãri ce țin de competența sa, dar prezentând un anumit interes pentru prima.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998

5. relațiile pe care le implicã întreprinderea sau exploatarea respectivã, pe de o parte, între utilizatorii lucrãrii sau
serviciilor și, pe de altã parte, cel care exploateazã (de
exemplu condiții de acces, redevențe etc.);
6. modalitãțile de retragere, rãscumpãrare sau denunțare
a contractului.
În afara acestor condiții deosebite, se aplicã dispozițiile
evocate pentru schema de contract (tip ”drept privat,,) 2.4.
2.6. Schemã de acord pentru crearea de organisme de cooperare
intercomunalã transfrontalierã
NOTÃ INTRODUCTIVÃ:

Se presupune cã mai multe autoritãți locale sunt admise
sã creeze împreunã un organism cu personalitate juridicã,
în vederea creãrii și exploatãrii unei lucrãri sau a unui
echipament sau serviciu public.
Crearea și funcționarea acestei asociații sau acestui sindicat vor depinde, în mod esențial, de legislația aplicabilã și
de eventualele precizãri pe care le va aduce un acord
interstatal prealabil care autorizeazã aceastã formã de cooperare (modelul 1.5).
Mai jos figureazã lista dispozițiilor pe care statutele ar
trebui sã le fixeze, în mãsura în care legea aplicabilã nu le
prevede.

Statutele vor determina în special:
1. membrii fondatori ai asociației și condițiile de aderare de noi membri;
2. numele, sediul, durata și forma juridicã ale asociației
(cu referire la legea care-i conferã personalitate juridicã);
3. obiectul asociației, condițiile de realizare a acestuia
și mijloacele de care ea dispune;
4. modalitatea în care este format capitalul social;
5. valoarea angajamentelor asociațiilor și limitele lor;
6. modul de numire și de revocare a administratorilor
sau a giranților asociației, precum și puterile lor;
7. raporturile asociației cu membrii sãi, terții și autoritãțile superioare, în special în ceea ce privește comunicarea bugetelor, bilanțurilor și conturilor;
8. persoanele care sunt însãrcinate sã exercite controalele tehnice și financiare cu privire la activitatea asociației și comunicãrile pe care le antreneazã verificãrile lor;
9. condițiile de modificare a statutelor și de dizolvare;
10. regulile aplicabile în materie de personal;
11. regulile aplicabile în materie de limbã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) și ale art. 114 alin. (1) din Constituția României, precum și ale
art. 1 pct. 8 lit. b) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã a
Medicamentului, instituție publicã în subordinea Ministerului
Sãnãtãții, cu sediul în București, str. Aviator Sãnãtescu
nr. 48, sectorul 1, prin reorganizarea Institutului pentru
Controlul de Stat al Medicamentului și Cercetãri
Farmaceutice ”Petre Ionescu Stoian,, București, care se
desființeazã.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului este persoanã
juridicã românã, se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu regulamentul
propriu.
(3) Agenția Naționalã a Medicamentului poate înființa
agenții teritoriale județene fãrã personalitate juridicã, prin
reorganizarea actualelor laboratoare teritoriale ale Institutului
pentru Controlul de Stat al Medicamentului și Cercetãri
Farmaceutice ”Petre Ionescu Stoian,, București.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului asigurã
realizarea politicii statului în domeniul controlului complex al
calitãții medicamentelor și a altor produse de uz uman,
contribuind la promovarea sãnãtãții și securitãții populației.

Art. 3. Ñ Producția, importul, distribuția și utilizarea
medicamentelor sunt admise în România numai dupã înregistrarea și autorizarea de cãtre Agenția Naționalã a
Medicamentului. Autorizarea se certificã prin eliberarea certificatului de înregistrare sau, dupã caz, a autorizației de
punere pe piațã.
Art. 4. Ñ În realizarea obiectivelor sale, Agenția
Naționalã a Medicamentului are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) inițiazã, elaboreazã și propune Ministerului Sãnãtãții
spre aprobare norme, instrucțiuni și alte reglementãri cu
caracter obligatoriu, vizând asigurarea calitãții, eficacitãții și
siguranței medicamentelor și a altor produse de uz uman;
b) elibereazã certificatul de înregistrare sau, dupã caz,
autorizația de punere pe piațã pentru medicamente, produse fitofarmaceutice, produse parafarmaceutice, cosmetice,
stomatologice, radiofarmaceutice, homeopate, dietetice,
informând despre aceasta Ministerul Sãnãtãții cu 15 zile
înainte de eliberarea certificatului de înregistrare sau a
autorizației de punere pe piațã; prezintã trimestrial
Ministerului Sãnãtãții lista cererilor de înregistrare sau de
autorizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998
c) controleazã respectarea prevederilor legale în vigoare
privind calitatea produselor prevãzute la lit. b) de cãtre
organele și instituțiile publice, regiile autonome, societãțile
comerciale, farmaciile de spital, farmaciile cu circuit deschis, de stat și particulare, drogheriile, unitãțile ”Plafar,,, alte
persoane fizice și juridice care desfãșoarã activitãți în
domeniul medicamentului; rãspunde la solicitãrile
Ministerului Sãnãtãții privind realizarea de inspecții în domeniul sãu de activitate;
d) autorizeazã și controleazã studiile clinice care se
efectueazã, dupã caz, pentru produsele prevãzute la lit. b),
în conformitate cu Regulile de bunã practicã în studiul clinic;
e) inițiazã și/sau efectueazã studii clinice sau preclinice
și analize de laborator privind calitatea, eficacitatea și siguranța produselor prevãzute la lit. b), în scopul promovãrii
sãnãtãții și securitãții populației; colaboreazã pentru aceasta
cu unitãți de învãțãmânt superior, de cercetare științificã
sau de sãnãtate publicã, care desfãșoarã activitãți complementare în domeniu;
f) organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea de
farmacovigilențã; efectueazã studii privind utilizarea medicamentului;
g) aprobã materialele publicitare pentru produsele medicamentoase, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
h) întocmește Nomenclatorul produselor medicamentoase
de uz uman, Lista produselor care se elibereazã fãrã prescripție medicalã, notate OTC, Lista medicamentelor care
necesitã condiții speciale de eliberare, Lista medicamentelor
esențiale;
i) elaboreazã ”Farmacopeea românã,, și coopereazã cu
organisme internaționale și naționale în domeniul respectiv;
j) asigurã funcționarea unui serviciu de informații privind
produsele farmaceutice; elaboreazã și editeazã publicații de
specialitate și de informare specifice, distribuite gratuit sau
contra cost;
k) produce și distribuie substanțe de referințã Ñ standarde naționale Ñ pentru controlul medicamentelor;
l) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții și cu Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate la elaborarea, în condițiile legii, a listei cu medicamente din Nomenclatorul produselor medicamentoase de uz uman de care beneficiazã
asigurații pe bazã de prescripție medicalã, cu sau fãrã contribuție personalã;
m) elaboreazã, la cererea Ministerului Sãnãtãții sau a
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, materiale referitoare la medicamente înregistrate/autorizate, în curs de
înregistrare/autorizare sau comparații între diverse molecule
cu privire la eficacitate, calitate, siguranțã, preț de cost;
n) hotãrãște suspendarea, retragerea sau modificarea
autorizãrii produselor prevãzute la lit. b); informeazã
Ministerul Sãnãtãții în termen de 5 zile asupra acestor
modificãri. Informația trimisã Ministerului Sãnãtãții este însoțitã de o notã justificativã;
o) presteazã diverse servicii și activitãți specifice compartimentelor sale: analize de laborator, cu excepția celor
necesare persoanelor juridice în vederea întocmirii dosarului

13

pentru înregistrarea/autorizarea produselor prevãzute la
lit. b), cursuri de instruire;
p) propune spre aprobare Ministerului Sãnãtãții tarife
pentru activitãțile desfãșurate de Agenția Naționalã a
Medicamentului;
q) inițiazã, negociazã și încheie acorduri și documente
de cooperare internaționalã în domeniul controlului calitãții
medicamentelor și a altor produse de uz uman, în condițiile
legii; organizeazã activitãți de relații și colaborãri internaționale în domeniul respectiv;
r) organizeazã reuniuni de lucru și manifestãri științifice
în domeniul medicamentului.
Art. 5. Ñ (1) În vederea aplicãrii unitare a dispozițiilor
legale privind asigurarea calitãții, eficacitãții și siguranței
medicamentelor și ale altor produse de uz uman, Agenția
Naționalã a Medicamentului colaboreazã cu ministere, cu
alte organe ale administrației publice centrale și locale,
având dreptul de a solicita acestora documentele, datele și
informațiile necesare îndeplinirii atribuțiilor sale.
(2) În exercitarea atribuțiilor de control personalul împuternicit din cadrul Agenției Naționale a Medicamentului sau
din unitãțile teritoriale ale acesteia are dreptul sã solicite,
iar agenții economici și unitãțile din sectorul public și privat
au obligația sã prezinte documente și sã rãspundã la alte
solicitãri, necesare verificãrii modului în care se aplicã
legislația din domeniul calitãții medicamentului.
Art. 6. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului este
structuratã pe departamente de specialitate, în cadrul
cãrora se înființeazã compartimente și servicii, și este condusã de un președinte, un consiliu de administrație și un
consiliu științific.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale a
Medicamentului se stabilește prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(3) Structura organizatoricã a agențiilor teritoriale județene se aprobã prin decizie a președintelui Agenției
Naționale a Medicamentului.
(4) Agențiile teritoriale județene sunt conduse de directori, numiți prin decizie a președintelui Agenției Naționale a
Medicamentului.
Art. 7. Ñ (1) Consiliul de administrație al Agenției
Naționale a Medicamentului este constituit din șefii departamentelor, un reprezentant al Direcției farmaceutice din
cadrul Ministerului Sãnãtãții, un reprezentant al Direcției
buget-finanțe din cadrul Ministerului Sãnãtãții, un reprezentant al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, un consilier juridic desemnat de Ministerul Sãnãtãții.
(2) Președintele Agenției Naționale a Medicamentului
este și președintele consiliului de administrație.
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã politica economicã și financiarã a Agenției
Naționale a Medicamentului;
b) aprobã structura organizatoricã a departamentelor și
regulamentele de ordine interioarã;
c) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998

d) analizeazã oportunitatea și posibilitãțile încheierii de
contracte de colaborare și prestãri de servicii, potrivit atribuțiilor Agenției Naționale a Medicamentului;
e) avizeazã tarife pentru activitãțile desfãșurate de
Agenția Naționalã a Medicamentului;
f) elaboreazã raportul anual de activitate al Agenției
Naționale a Medicamentului, care se prezintã Ministerului
Sãnãtãții;
g) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției Naționale a Medicamentului.
Art. 9. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește de
cel puțin 3 ori pe an. Data întrunirii consiliului de administrație este stabilitã în ședința acestuia. Consiliul de administrație se poate întruni, de asemenea, ori de câte ori
este nevoie, la convocarea președintelui Agenției Naționale
a Medicamentului, a reprezentanților Ministerului Sãnãtãții
sau ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a ministrului sãnãtãții sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) Pe ordinea de zi a consiliului de administrație au
prioritate propunerile președintelui, ale reprezentanților
Ministerului Sãnãtãții sau ai Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și cele care întrunesc votul unei treimi din
numãrul membrilor consiliului de administrație.
(3) Consiliul de administrație nu se poate întruni decât
dacã sunt prezenți cel puțin jumãtate plus unul din numãrul
membrilor sãi.
(4) Hotãrârile se aprobã în consiliul de administrație cu
majoritate simplã.
(5) Hotãrârile consiliului de administrație se supun aprobãrii ministrului sãnãtãții. În acest scop ele se transmit
ministrului sãnãtãții și se pun în aplicare în termen de
15 zile de la transmitere, dacã nu se comunicã dezacordul
ministrului sãnãtãții.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul științific al Agenției Naționale a
Medicamentului este constituit din 4 membri ai Agenției
Naționale a Medicamentului, un reprezentant al Academiei
de Științe Medicale, 4 reprezentanți ai facultãților de medicinã, de preferințã farmacologi, 4 reprezentanți ai facultãților
de farmacie, 4 medici clinicieni cu experiențã, un farmacist
de spital, un medic stomatolog, un reprezentant al
Ministerului Sãnãtãții, un reprezentant al Ministerului
Industriei și Comerțului, un reprezentant al Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei, un reprezentant al Colegiului
Farmaciștilor din România, un reprezentant al Colegiului
Medicilor din România, un reprezentant al producãtorilor
internaționali de medicamente, un reprezentant al producãtorilor români de medicamente.
(2) Președintele consiliului științific este ales dintre membrii sãi.
(3) Consiliul științific stabilește politica științificã a
Agenției Naționale a Medicamentului în concordanțã cu prevederile art. 4.
(4) Consiliul științific se întrunește de cel puțin 3 ori pe
an. Data întrunirii consiliului științific se stabilește în ședința
acestuia. Consiliul științific se poate întruni ori de câte ori
este nevoie, la convocarea președintelui Agenției Naționale

a Medicamentului, a ministerelor implicate sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(5) La ședințele consiliului științific participã, cu drept de
vot, președintele Agenției Naționale a Medicamentului sau
un delegat al sãu.
(6) Pe ordinea de zi a ședințelor consiliului științific sunt
incluse cu prioritate: activitatea științificã desfãșuratã de
Agenția Naționalã a Medicamentului între douã ședințe, cu
analiza modului în care a fost posibilã aplicarea politicii științifice a Agenției Naționale a Medicamentului, propuneri ale
președintelui Agenției Naționale a Medicamentului, propuneri
ale ministerelor reprezentate, ale Academiei de Științe
Medicale sau propuneri care întrunesc votul unei treimi din
numãrul membrilor consiliului științific.
(7) Consiliul științific poate delibera numai dacã sunt
prezenți cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor
sãi.
(8) Hotãrârile consiliului științific se aprobã cu majoritate
simplã.
(9) Hotãrârile consiliului științific se supun aprobãrii
ministrului sãnãtãții. În acest scop ele se transmit ministrului sãnãtãții și se pun în aplicare în termen de 15 zile de
la transmitere, dacã nu se comunicã dezacordul ministrului
sãnãtãții.
Art. 11. Ñ Membrii consiliului științific și ai consiliului de
administrație sunt numiți prin ordin al ministrului sãnãtãții,
la propunerea Agenției Naționale a Medicamentului, a
Ministerului Sãnãtãții sau a altor instituții implicate, pentru
o perioadã de 3 ani, cu posibilitatea de reînnoire a mandatului de cel mult douã ori.
Art. 12. Ñ (1) Membrii consiliului științific pot primi
indemnizații de ședințã de maximum 20% din salariul de
bazã al președintelui și pot deconta cheltuieli de transport,
cazare și diurnã, în condițiile legii.
(2) Membrii consiliului de administrație și ai consiliului
științific trebuie sã declare interesele personale fațã de
societãțile comerciale producãtoare sau distribuitoare de
medicamente la numirea lor și ori de câte ori survin modificãri în relația cu acestea.
Art. 13. Ñ (1) Președintele Agenției Naționale a
Medicamentului este numit prin ordin al ministrului sãnãtãții,
pe o perioadã de 5 ani, cu posibilitatea de reînnoire a
mandatului de cel mult douã ori.
(2) Președintele reprezintã Agenția Naționalã a
Medicamentului în raporturile sale cu persoane fizice, cu
Ministerul Sãnãtãții sau cu alte persoane juridice din țarã
și din strãinãtate.
(3) Președintele aduce la îndeplinire hotãrârile consiliului
de administrație și ale consiliului științific și rãspunde de
întreaga activitate a Agenției Naționale a Medicamentului.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Agenției
Naționale a Medicamentului emite decizii și instrucțiuni.
Art. 14. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului se
finanțeazã din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul de stat.
(2) Constituie venituri extrabugetare veniturile realizate
din activitãțile prevãzute la art. 4 lit. b), c), d), g), j), k)
și o).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998
(3) Veniturile extrabugetare vor fi utilizate pentru
investiții, dotãri, achiziționare de materiale consumabile,
cheltuieli de personal.
(4) Soldul anual al fondurilor extrabugetare se reporteazã pentru anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 15. Ñ (1) Angajarea și promovarea personalului
Agenției Naționale a Medicamentului se fac potrivit legii.
(2) Salarizarea personalului Agenției Naționale a
Medicamentului se face potrivit legislației referitoare la salarizarea personalului bugetar.

15

Art. 16. Ñ (1) Bunurile aflate în administrarea Institutului
pentru Controlul de Stat al Medicamentului și Cercetãri
Farmaceutice ”Petre Ionescu Stoian,, București trec în administrarea Agenției Naționale a Medicamentului, pe bazã de
protocol.
(2) Personalul Institutului pentru Controlul de Stat al
Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice ”Petre Ionescu
Stoian,, București se preia prin transfer.
Art. 17. Ñ Prezenta ordonanțã va intra în vigoare la
data de 1 ianuarie 1999. Începând cu aceastã datã orice
alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 29 august 1998.
Nr. 125.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine
în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. m) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 30 august 1997, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) titluri de stat Ñ înscrisuri care constituie datoria
publicã a României, sub formã de bonuri, certificate de trezorerie și alte instrumente cu scadențe de un an sau de
pânã la un an, obligațiuni și alte instrumente cu scadențe
mai mari de un an, constituind împrumuturile statului în
moneda naționalã și/sau în valutã, pe termen scurt, mediu
și lung;
b) investiție de portofoliu Ñ dobândirea de titluri de stat,
de pe piețele organizate ale titlurilor de stat, de cãtre o
persoanã fizicã sau juridicã nerezidentã, prin intermediari
autorizați în operațiuni cu titluri de stat;

c) investitori nerezidenți Ñ persoane fizice sau juridice
nerezidente care investesc în România în titluri de stat;
d) intermediari autorizați în operațiunile cu titluri de stat pe
piața primarã Ñ bãnci, societãți de valori mobiliare sau alte
instituții autorizate de Banca Naționalã a României sã participe pe piața primarã a titlurilor de stat.,,
2. Articolul 2 se abrogã.
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Investitorii nerezidenți pot achiziționa titluri
de stat de pe piața primarã prin intermediari autorizați în
operațiuni cu titluri de stat pe piața primarã, în condițiile
stabilite de Ministerul Finanțelor și în conformitate cu reglementãrile privind titlurile de stat emise de Banca Naționalã
a României.
(2) Tranzacționarea titlurilor de stat pe piața secundarã
poate fi efectuatã de persoanele nerezidente direct sau
prin intermediarii autorizați în operațiuni cu titluri de stat pe
piața primarã ori prin alți intermediari autorizați de Banca
Naționalã a României.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/31.VIII.1998

4. Articolul 4 se abrogã.
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va indica prin ordin al
ministrului acele serii de titluri de stat deschise participãrii
investitorilor nerezidenți.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Dreptul de proprietate și tranzacțiile cu titluri
de stat sunt evidențiate prin înregistrãrile efectuate de
Banca Naționalã a României sau de agentul ei desemnat.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Operațiunile de repatriere a capitalului
investit și a veniturilor realizate în urma investițiilor de portofoliu obținute prin cumpãrarea de titluri de stat se pot
efectua începând cu data decontãrii tranzacției.
(2) Tranzacțiile valutare cu privire la investițiile în titluri
de stat se vor supune reglementãrilor privind efectuarea
operațiunilor valutare, elaborate de Banca Naționalã a
României.,,

8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Repatrierea investiției de portofoliu efectuate,
a veniturilor realizate din tranzacțiile cu titluri de stat se
efectueazã în valutã convertibilã, este liberã și nu face
obiectul impozitãrii în România.,,
9. Articolele 9Ñ11 se abrogã.
Art. II. Ñ Referirile la titlurile de stat din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie 1997, se eliminã.
Art. III. Ñ Operațiunile cu titluri de stat emise de
Ministerul Finanțelor pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, al cãror termen de scadențã se împlinește dupã aceastã datã, sunt supuse prevederilor legale
în vigoare la data emiterii lor.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1997 privind
regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

p. PRIM-MINISTRU

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 31 august 1998.
Nr. 131.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329/31.VIII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

