PARTEA

Anul X Ñ Nr. 330 bis

I

Marți, 1 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
93. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea instrucțiunilor
tehnice elaborate în vederea aplicãrii unitare a dispozițiilor Legii minelor nr. 61/1998 ..........................

Pagina

1Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea instrucțiunilor tehnice
elaborate în vederea aplicãrii unitare a dispozițiilor Legii minelor nr. 61/1998
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere prevederile art. 40 alin. 1 lit. k) din Legea minelor nr. 61/1998,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
7. Permisul de exploatare;
Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele instrucțiuni tehnice
elaborate în vederea aplicãrii unitare a dispozițiilor Legii
8. Clasificarea și evaluarea resurselor minerale/rezerveminelor nr. 61/1998:
lor de substanțe minerale solide.
1. Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate;
Art. 2. Ñ Prezentele instrucțiuni tehnice intrã în vigoare
2. Conținutul-cadru al documentațiilor de evaluare a resur- la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.
selor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile;
Art. 3. Ñ Documentațiile tehnice anterioare își mențin
3. Conținutul-cadru al documentațiilor tehnice pentru valabilitatea pe termen limitat, urmând a fi revizuite condelimitarea și fundamentarea perimetrelor de prospec- form prevederilor prezentelor instrucțiuni tehnice. Durata
țiune/explorare pentru substanțe minerale utile;
valabilitãții se va stabili prin actele de concesionare a acti4. Conținutul-cadru al documentațiilor tehnice pentru
delimitarea și fundamentarea perimetrelor de dezvoltare- vitãților miniere.
Art. 4. Ñ Pentru activitãțile miniere proiectate a fi realiexploatare pentru resurse minerale;
zate în perimetre noi ce vor fi concesionate aplicarea pre5. Conținutul-cadru al documentațiilor tehnice pentru fundamentarea și instituirea perimetrelor de protecție hidro- vederilor prezentelor instrucțiuni tehnice este obligatorie.
Art. 5. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
geologicã pentru zãcãminte de ape subterane, de nãmoluri
Naționale pentru Resurse Minerale și agenții economici din
și turbe terapeutice;
6. Conținutul-cadru al planului de dezvoltare a exploatã- industria minierã și geologie vor aduce la îndeplinire preverii miniere;
derile prezentului ordin.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 23 iulie 1998.
Nr. 93.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
AGENÞIA NAÞIONALÃ

PENTRU RESURSE MINERALE

CONÞINUTUL-CADRU AL STUDIULUI DE FEZABILITATE

Instrucțiunea tehnicã nr. 85-01/1998
Obiectul studiului
k) randamentul sau coeficientul de extracție;
l) pierderi de exploatare și diluții;
1. localizare, infrastructurã;
m) la zãcãmintele tabulare de minereuri metalifere și de
2. istoricul și actele juridice ale agentului economic;
substanțe nemetalifere cu grosimea mai micã decât lãțimea
3. documentații care stau la baza întocmirii studiului;
4. date privind capacitatea financiarã și tehnicã a agen- minimã exploatabilã, în locul grosimii minime și al conținuturilor medii minime pe unitatea de calcul, pentru rezervele
tului economic.
exploatabile dovedite și probabile, pentru cele identificate,
II. Situația resurselor minerale/rezervelor
mãsurate și/sau indicate și cele valorificabile conjunctural și
potențial se va stabili puterea minimã. Puterea se definește
1. situația resurselor minerale;
ca fiind produsul dintre grosime și conținut;
2. condiții tehnico-economice de valorificare.
n) condițiile de calitate pentru majoritatea rocilor utile
2.1. Condiții de zãcãmânt
sunt cele stabilite prin standarde de stat și prin norme. De
a) așezarea, forma și dimensiunile corpurilor, zãcãminte- precizat cã prevederile acestor acte normative se referã la
lor de substanțe minerale utile;
producția-marfã. Ca urmare, ori de câte ori este necesar,
b) grosimea minimã a corpurilor de substanțe minerale condițiile calitative prevãzute în standarde sau în norme se
utile;
vor reevalua la condițiile de zãcãmânt, ținându-se seama
c) grosimea maximã a intercalațiilor sterile sau extinde- de modificarea calitãții substanței minerale utile în procesul
rea maximã a zonelor sterile sau necorespunzãtoare calitade exploatare.
tiv;
2.3. Rezerve de substanțe minerale utile
d) adâncimea maximã de exploatare la zi și în subteran;
a) coeficienții de transformare a resurselor minerale în
e) proprietãțile fizico-mecanice ale minereului și rocilor
rezerve;
înconjurãtoare;
b) situația rezervelor pe sorturi industriale, pe corpuri de
f) cantitatea minimã a resurselor minerale identificate,
mãsurate și/sau indicate, a celor valorificabile conjuctural substanțe minerale utile, pe zãcãmânt sau perimetru, clasificate în categorii;
sau potențial;
c) variante cu calculul rezervelor;
g) coeficientul de decopertare maxim pentru zãcãmintele
d) analiza gradului de precizie a evaluãrilor cantitative și
exploatate la zi;
h) coeficientul de mineralizare minim pe unitate de cal- calitative ale rezervelor substanțelor minerale utile, fie
cul, în cazul existenței intercalațiilor sterile care nu pot fi direct, prin metode statistice și geostatistice, fie prin comconturate, dar care pot fi excluse în procesul de exploa- pararea rezultatelor obținute prin îndesirea rețelei lucrãrilor
tare;
ori prin compararea rezervelor de substanțe minerale utile
i) condițiile hidrogeologice ale formațiunilor acvifere, cu rezultatele probelor tehnologice, ale exploatãrilor experiraportul lor cu grosimea și cu caracteristicile rocilor din cul- mentale sau ale exploatãrii curente; interpretarea rezultatecușul și acoperișul fiecãrui corp de substanțe minerale lor analizelor de control intern, extern și ale probelor
utile;
excepționale;
j) alte condiții naturale care pot influența negativ valorifie) justificarea clasificãrii în categorii a rezervelor calcucarea substanței minerale utile.
late pe unitãți de calcul, sorturi industriale, perimetre, zãcã2.2. Condiții de calitate și tehnologice
mânt;
f) evoluția și mișcarea resurselor minerale/rezervelor,
a) conținutul mediu minim sau limita de exploatabilitate;
comparativ cu cele luate în evidențã anterior;
b) conținutul mediu maxim în cenușã la combustibilul
g) justificarea modificãrilor survenite pentru fiecare unianhidru, pentru cãrbuni;
c) conținuturi minime limitã în componenți utili echiva- tate de calcul și gruparea lor în funcție de principalele
lenți, pentru conturarea rezervelor exploatabile dovedite cauze care le-au determinat: extracție, pierderi, identificãri,
și/sau probabile, respectiv ale resurselor mãsurate și ale promovãri și retrogradãri, recalculãri datorate modificãrilor
celor valorificabile conjunctural și/sau potențial;
parametrilor de calcul și scoateri din evidențã (abandonãri).
d) conținuturile medii minime limitã în component util
III. Indicatori tehnico-economici privind deschiderea,
echivalent pe unitatea de calcul, pentru rezervele exploatapregãtirea și exploatarea
bile dovedite și probabile, pentru cele identificate, mãsurate
și/sau indicate și valorificabile conjunctural și potențial;
1. propuneri privind metodele de deschidere, pregãtire și
e) coținutul mediu maxim în componenți dãunãtori pe exploatare;
unitatea de calcul;
2. analiza economicã a metodelor de deschidere, pref) conținutul mediu minim în elemente auxiliare valorifigãtire și exploatare;
cabile;
3. alegerea metodei de exploatare;
g) conținutul mediu în componenți utili al intercalațiilor
4. structura capitalului, volumul investițiilor;
sterile și/sau al rocilor din imediata vecinãtate a corpului
5. structura costurilor în funcție de soluțiile tehnice
mineralizat din culcușul și acoperișul acestuia;
alese;
h) conținutul mediu minim în component util echivalent
6. costuri de mediu;
pe totalul rezervelor și al resurselor minerale evaluate;
7. valoarea reactualizatã a investițiilor;
i) condiții limitative din punct de vedere tehnologic;
8. rata internã de rentabilitate;
j) criterii de separare a sorturilor industriale de substanțe minerale utile;
9. concluzii privind rentabilitatea exploatãrii.
I. Prezentarea generalã a agentului economic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
IV. Capacitãți de producție și structura acesteia
V. Situația personalului și cheltuieli cu munca vie
VI. Analiza produselor și a pieței

1.
2.
3.
4.
5.
6.

produse și servicii;
activitate internã și export;
studii de piațã;
clienți;
distribuția produselor;
promovare și concurențã.
VII. Analiza de risc (subvenții)
VIII. Organizare și management
IX. Concluzii (indicatorii tehnico-economici
și financiari pe varianta propusã)

Anexe la text
Anexele la text vor cuprinde documentațiile și materialele necesare pentru justificarea, completarea și detalierea
datelor prezentate în studiu, astfel:

3

1. documentația cu calculul resurselor minerale/rezervelor;
2. documentația tehnicã pentru delimitarea și fundamentarea perimetrului de exploatare;
3. documentația de instituire a pilierilor de siguranțã,
dacã este cazul;
4. tabele centralizatoare cu rezervele calculate pe sorturi industriale, corpuri de substanțã mineralã utilã, pe perimetre și zãcãmânt, clasificate în categorii;
5. tabele cu calculul resurselor minerale imobilizate în
pilieri;
6. tabel centralizator cu indicatorii tehnico-economici pe
unitate de calcul, sort industrial, corp de substanțã mineralã utilã, perimetru, zãcãmânt;
7. alte tabele (grad de confirmare calitativ-cantitativ, grad
de oxidare etc.).
Materiale grafice
Planuri/elevații geologico-miniere cu situația rezervelor de
substanțe minerale utile, care cuprind conturul acestora pe
unitãți de calcul, corpuri de substanțe minerale utile, zãcãmânt, la scara 1:1.000, 1:2.000 sau 1:5.000.
NOTÃ:

Prezentele norme de conținut sunt aplicabile și la elaborarea studiilor de prefezabilitate.

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
CONTINUTUL-CADRU AL DOCUMENTAÞIILOR DE EVALUARE
A RESURSELOR MINERALE ȘI A REZERVELOR DE SUBSTANÞE MINERALE UTILE

Instrucțiunea tehnicã nr. 85-02/1998
Documentațiile de evaluare a resurselor minerale și a
rezervelor de substanțe minerale utile solide sunt constituite
din text, anexe la text și din materiale grafice și sunt
anexã la Studiul de fezabilitate.
A. Textul documentațiilor

Textul documentațiilor de evaluare a resurselor minerale
și a rezervelor de substanțe minerale utile va cuprinde, de
regulã, o introducere și capitolele: Geologia regiunii,
Metodica de cercetare folositã, Geologia zãcãmântului,
Hidrogeologia zãcãmântului, Caracterizarea calitativã a substanței minerale utile, Informații cu privire la condițiile tehnico-economice de exploatare, preparare sau prelucrare și
de valorificare a substanței minerale utile, Evaluarea resurselor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile,
Concluzii.
Introducere
Partea introductivã a documentației va cuprinde, succint,
date cu privire la:
Ñ obiectul și scopul documentației;
Ñ date de geografie fizicã și economicã;
Ñ localizarea administrativã a zãcãmântului sau a perimetrului;
Ñ obiectul și scopul lucrãrilor geologice executate și
ipotezele geologice care au stat la baza proiectãrii și executãrii lor;
Ñ perioada în care s-au executat lucrãrile, volumul fizic
și valoric al acestora;
Ñ evoluția cercetãrilor geologice și a exploatãrii;
Ñ situația resurselor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile evaluate și luate în evidențã anterior
și a celor evaluate în documentație.
CAPITOLUL I
Geologia regiunii
Se va preciza unitatea structuralã majorã în care se
situeazã zãcãmântul și se va face o descriere succintã a

stratigrafiei, petrografiei, tectonicii și a evoluției geologice a
regiunii, astfel:
Ñ stratigrafia: succesiunea formațiunilor geologice, limite
geologice, repere stratigrafice, scurtã caracterizare litologicã;
Ñ tectonica: descrierea structurii, accidente tectonice
majore, fazele în care acestea au avut loc;
Ñ alte substanțe minerale utile cunoscute în regiune.
CAPITOLUL II
Metodica de cercetare folositã
Se vor prezenta metodica lucrãrilor de cercetare și
modul de obținere a datelor de cunoaștere din zãcãmânt,
astfel:
Ñ metodica de cercetare folositã: prospecțiuni geologice, geochimice, geofizice, lucrãri de explorare generalã,
detaliatã, precum și de exploatare, motivarea metodicii de
cercetare aplicate;
Ñ lucrãrile de cercetare executate;
Ñ motivarea distanțelor dintre lucrãrile de cercetare;
Ñ devierile sondelor, recuperare în util și steril;
Ñ lucrãrile executate în zãcãmânt, care nu au fost
luate în considerare în calculul resurselor minerale și al
rezervelor de substanțe minerale utile, și motivarea excluderii lor;
Ñ metodologia de probare, numãrul, locul, caracterul
reprezentantiv al probelor, prelucrarea lor, felul analizelor și
determinãrilor (mineralogice, petrografice, paleontologice,
chimice, fizico-mecanice etc.).
CAPITOLUL III
Geologia zãcãmântului
Acest capitol se va elabora pe baza datelor obținute în
lucrãrile de prospecțiune, explorare și de exploatare și va
cuprinde:
Ñ stratigrafia: descrierea detaliatã a formațiunilor cercetate, împãrțite în subunitãți, în ordinea formãrii lor, din
punct de vedere litologic, mineralogic și paleontologic;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

Ñ petrografia: descrierea detaliatã a formațiunilor sedimentare, metamorfice sau eruptive în care este localizat
zacãmântul sau care au legãturã geneticã cu acesta.
Descrierea va cuprinde structura, textura, compoziția mineralogicã, zonele de metamorfism etc.;
Ñ tectonica: descrierea detaliatã și caracterizarea completã a structurii în care este cuprins zãcãmântul, cu evidențierea direcției și înclinãrii straturilor, cutelor, faliilor,
sãriturilor faliilor și blocurilor tectonice;
Ñ regimul gazo-dinamic;
Ñ substanța mineralã utilã: compoziția chimicã, mineralogicã și petrograficã, parageneza, structura și textura substanței minerale utile, forma și poziția corpurilor de
substanțã mineralã utilã, natura limitelor acestora, variația
principalelor caracteristici ale zãcãmântului cu privire specialã asupra conturului și grosimii, descrierea petrograficã a
rocilor din culcuș și acoperiș;
Ñ geneza: descrierea condițiilor și proceselor geologice
care au dus la formarea zãcãmântului.
CAPITOLUL IV
Hidrogeologia zãcãmântului
Acest capitol se va elabora în mãsura în care constituie
o problemã pentru valorificarea zãcãmântului. În cazul în
care apar probleme legate de condițiile hidrogeologice,
documentația va cuprinde:
Ñ metodica cercetãrilor hidrogeologice, lucrãrile executate și motivarea distanțelor dintre lucrãri;
Ñ formațiunile acvifere, caracteristicile lor: numãr, grosime, adâncime, poziție fațã de zãcãmânt, alcãtuire litologicã, granulație, conținut în argilã, prezența gazelor etc.;
Ñ parametrii hidrogeologici: porozitate, coeficient de filtrație, coeficient de cedare, debit, presiune, nivel hidrostatic,
direcție de curgere etc.;
Ñ sursa de alimentare a formațiunilor acvifere;
Ñ nivelul apelor freatice stabilit cu ajutorul forajelor și
al puțurilor;
Ñ posibilitãțile de asecare pe baza rezultatelor obținute
în cercetãrile experimentale;
Ñ concluzii privind gradul de cunoaștere a condițiilor
hidrogeologice.
CAPITOLUL V
Caracterizarea calitativã a substanței minerale utile
Acest capitol se va elabora pe baza rezultatelor analizelor și determinãrilor de laborator și tehnologice, obținute pe
materialul recoltat din lucrãrile executate pânã la data la
care se calculeazã resursele minerale și rezervele de substanțe minerale utile, astfel:
Ñ compoziția mineralogicã și petrograficã exprimatã în
procente, variația acesteia în cuprinsul zãcãmântului pe
direcție și înclinare; mãrimea granulelor mineralelor utile și
gradul de concreștere a acestora cu minerale nevalorificabile; etapele de depunere sau de formare a mineralelor
utile, fenomene de alterare;
Ñ compoziția chimicã exprimatã, dupã caz, în procente
sau g/t, variația acesteia în cuprinsul zãcãmântului pe
direcție și înclinare, insistându-se asupra componenților utili
principali și pe accesoriile valorificabile, precum și asupra
componenților dãunãtori, pentru fiecare corp de substanțã
mineralã utilã;
Ñ compoziția chimicã se prezintã detaliat numai pentru
substanțele minerale utile din care se valorificã anumiți
componenți sau pentru substanțele a cãror valorificare este
condiționatã de îndeplinirea anumitor condiții de compoziție
chimicã, stabilite prin standarde de stat sau prin norme;
Ñ caracteristicile fizice și mecanice ale substanței minerale utile și variația lor în cuprinsul zãcãmântului, determinate pe baza prevederilor standardelor de stat și ale
normelor în care se stabilesc condiții tehnice pentru anumite domenii de valorificare; mãsura în care rezultatele
determinãrilor individuale și ale valorilor medii se încadreazã în prevederile standardelor de stat și ale normelor;

Ñ concluzii privind gradul de cunoaștere a caracteristicilor calitative.
CAPITOLUL VI
Condiții tehnico-economice de exploatare,
preparare sau prelucrare și de valorificare a substanțelor
minerale utile
Capitolul va cuprinde condițiile tehnico-miniere și tehnologia de exploatare, condițiile tehnice și tehnologia de preparare-prelucrare și condițiile economice de valorificare a
substanței minerale utile, ținându-se seama de rezultatele
exploatãrilor experimentale, ale cercetãrilor tehnologice de
preparare-prelucrare efectuate sau de cele obținute din
valorificarea curentã.
CAPITOLUL VII
Evaluarea resurselor minerale/rezervelor
Acest capitol va cuprinde datele de bazã care fundamenteazã calculul și situația resurselor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile, astfel:
Ñ metoda de calcul adoptatã și motivarea ei, în funcție
de forma zãcãmântului, de amplasarea lucrãrilor de cercetare și de gradul de cunoaștere obținut;
Ñ metodele de determinare a parametrilor de calcul:
conturarea și evaluarea suprafețelor de calcul; justificarea
distanțelor de extrapolare, determinarea grosimii în punctele
de cunoaștere, justificarea grosimilor minime luate în considerare, metoda de determinare a grosimilor medii; metoda
de determinare a greutãții volumetrice; metodele de
determinare a caracteristicilor calitative sau a conținuturilor
medii; coeficienții de corecție utilizați, motivarea lor.
VII.1. Evaluarea resurselor

Ñ situația resurselor minerale pe corpuri de substanțã
mineralã utilã, sorturi industriale și pe zãcãmânt sau perimetru, clasificate în categorii și grupe;
Ñ analiza gradului de precizie a cantitãții și calitãții
resurselor minerale, stabilit fie direct, prin metode statistice
și geostatistice, fie prin compararea rezultatelor obținute
prin îndesirea rețelei lucrãrilor ori prin compararea resurselor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile cu
rezultatele abatajelor experimentale, ale probelor tehnologice sau ale exploatãrii curente, interpretarea rezultatelor
analizelor de control intern, extern și ale probelor excepționale.
VII.2. Evaluarea rezervelor

În acest subcapitol, avându-se în vedere condițiile tehnico-economice de exploatare, preparare-prelucrare și de
valorificare, se fac propuneri privind promovarea resurselor
minerale în categoria rezerve, astfel:
Ñ situația rezervelor pe corpuri de substanțã mineralã
utilã, sorturi industriale și pe zãcãmânt sau perimetru, clasificate în categorii și grupe;
Ñ analiza gradului de precizie a cantitãții și calitãții
rezervelor de substanțe minerale utile, stabilit fie direct, prin
metode statistice și geostatistice, fie prin compararea rezultatelor obținute prin îndesirea rețelei lucrãrilor ori prin compararea rezervelor de substanțe minerale utile cu rezultatele
abatajelor experimentale, ale probelor tehnologice sau ale
exploatãrii curente, interpretarea rezultatelor analizelor de
control intern și extern;
Ñ condițiile tehnico-economice care au stat la baza propunerii de clasificare a rezervelor;
Ñ justificarea clasificãrii în categorii a rezervelor propuse, calculate pe unitãți de calcul, corpuri de substanțã
mineralã utilã, sorturi industriale, perimetre, zãcãmânt;
Ñ evoluția și mișcarea resurselor minerale și a rezervelor propuse; compararea acestora cu resursele
minerale/rezervele evaluate anterior, precum și cu cele
luate în evidența de stat centralizatã;
Ñ justificarea modificãrilor survenite pentru fiecare unitate de calcul și gruparea lor în funcție de principalele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
cauze care le-au determinat: extracție, pierderi, identificãri,
promovãri și retrogradãri, recalculãri datorate modificãrii
parametrilor de calcul și scoateri din evidențã (abandonãri
de rezervã).
CAPITOLUL VIII
Concluzii
Principalele concluzii privind gradul de cunoaștere a:
Ñ conturului, formei, grosimii, continuitãții, poziției în
spațiu, caracteristicilor rocilor din culcuș și acoperiș și
hidrogeologiei zãcãmântului;
Ñ compoziției mineralogice, caracteristicilor calitative,
conținuturilor în componenți utili și dãunãtori, precum și a
variațiilor acestora;
Ñ condițiilor tehnico-economice de exploatare, preparare
și valorificare.
Propuneri privind:
Ñ luarea în evidențã a resurselor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile calculate cantitativ și calitativ, clasificate în categorii;
Ñ continuarea activitãții de cercetare geologicã pentru
mãrirea cantitãții resurselor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile și adâncirea gradului de cunoaștere a
acestora.
B. Anexe la text

Anexele la text vor cuprinde materialele necesare pentru
justificarea, completarea și detalierea datelor prezentate în
textul documentațiilor, astfel:
Ñ descrierea aflorimentelor, dezvelirilor, șanțurilor, puțurilor, galeriilor, planurilor înclinate, nișelor, carotelor obținute
în foraje etc. în zonele în care au traversat corpurile de
substanțã mineralã utilã;
Ñ rezultatele mãsurãtorilor hidrogeologice;
Ñ tabele cu calculul devierii forajelor;
Ñ tabel cu coordonatele topogeodezice ale lucrãrilor de
cercetare și de exploatare, care fundamenteazã evaluarea
resurselor minerale și a rezervelor;
Ñ tabel sinoptic cu rezultatele (carotaj mecanic și geofizic) forajelor executate în perimetru (numai pentru cãrbuni);
Ñ tabele cu rezultatele analizelor și ale determinãrilor
pe probe;
Ñ tabele cu rezultatele analizelor și ale determinãrilor
de control intern și extern și prelucrarea lor;
Ñ studii elaborate de agenții economici specializați privind situația hidrogeologicã, compoziția mineralogicã, respectiv petrograficã, caracteristicile fizico-mecanice, condițiile
tehnico-economice de exploatare, preparare-valorificare;
Ñ tabele cu stabilirea valorilor medii ale parametrilor de
calcul și tabele cu evaluarea resurselor minerale și a rezervelor de substanțã mineralã utilã pe unitãți de calcul;

5

Ñ tabele centralizatoare cu resursele/rezervele calculate
pe sorturi industriale, corpuri de substanțã mineralã, pe
perimetre, clasificate în categorii;
Ñ tabele cu calculul resurselor minerale imobilizate în
pilieri sau documentația pilierilor de siguranțã.
C. Materiale grafice

Ñ harta administrativã cu localizarea zãcãmântului;
Ñ harta geologicã a regiunii la scara: 1:10.000,1:25.000
sau 1:50.000, care va cuprinde principalele lucrãri de prospecțiune, explorare și exploatare executate;
Ñ secțiuni geologice transversale și longitudinale prin
regiunea zãcãmântului, la scara hãrții;
Ñ planul cu situația geologicã a zãcãmântului la scara
1:1.000, 1:5.000 sau 1:25.000, cu amplasamentele lucrãrilor
executate;
Ñ secțiuni geologice transversale și longitudinale la
scara planurilor de situație;
Ñ planul de ansamblu al minei pentru zãcãmintele în
exploatare sau explorate, cu lucrãri miniere executate la
mai multe orizonturi, la scara 1:5.000, 1:2.000 sau 1:1.000;
Ñ planuri geologico-miniere de orizont și/sau de felie de
exploatare, la scara 1:2.000, 1:500, pentru zãcãmintele în
exploatare sau explorate, cu lucrãri miniere la mai multe
orizonturi, cuprinzând și caracteristicile calitative pe probe;
Ñ planuri cu situația resurselor minerale și/sau rezervelor de substanțe minerale utile, care cuprind conturul resurselor minerale și al rezervelor de substanțe minerale utile
pe unitãți de calcul, corpuri de substanțã mineralã utilã, pe
categorii de resurse minerale/rezerve, la scara 1:5.000,
1:2.000, 1:1.000;
Ñ secțiuni transversale și longitudinale prin corpurile de
substanțã mineralã utilã necesare pentru calculul resurselor
minerale și al rezervelor de substanțe minerale utile, la
scara planurilor cu situația resurselor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile;
Ñ hãrți cu izolinii, pe baza cãrora s-au conturat resursele minerale și/sau rezervele.
În cazul zãcãmintelor stratiforme cu poziție orizontalã
sau cu înclinare micã, cu un singur corp de substanțã
mineralã utilã, situat aproape de suprafațã, conturul resurselor minerale/rezervelor poate fi trasat pe planul cu situația geologicã a zãcãmântului.
Pe planurile și secțiunile cu calculul resurselor minerale
și al rezervelor de substanțe minerale utile se vor indica,
prin hașuri, zonele exploatate, pe ani:
Ñ profilurile geologice și hidrogeologice ale forajelor;
Ñ diagrafiile carotajelor geofizice;
Ñ cartãrile desfãșurate ale lucrãrilor miniere.

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
CONÞINUTUL-CADRU AL DOCUMENTAÞIILOR TEHNICE
PENTRU DELIMITAREA ȘI FUNDAMENTAREA PERIMETRELOR DE PROSPECÞIUNE/EXPLORARE
PENTRU SUBSTANÞE MINERALE UTILE

Instrucțiunea tehnicã nr. 85-03/1998
1. Perimetrul de prospecțiune-explorare pentru resurse
a) Piese scrise:
1. Memoriu justificativ, care va cuprinde:
minerale se definește ca aria corespunzãtoare proiecției la
Ð denumirea perimetrului, care se stabilește în funcție
suprafațã, în sistemul de referințã ”Stereografic 1970,,, a
de unitatea administrativã pe raza cãruia este situat;
conturului pãrții din scoarța terestrã, în interiorul cãreia, pe
Ð resursa mineralã;
un interval de adâncime determinat, se realizeazã lucrãri
Ð date privind localizarea geograficã a perimetrului,
descrierea reliefului, vegetației, cãile de comunicație etc.
de prospecțiune-explorare.
2. Documentația de delimitare a perimetrelor de pros- din zonã;
Ð denumirea și coordonatele punctelor de sprijin din
pecțiune-explorare constituie anexa la programul de lucrãri rețeaua geodezicã de stat în sistemul de referințã
propus de solicitantul perimetrului de prospecțiune-explorare ”Stereografic 1970,,, folosite la mãsurãtorile topografice, și
și se compune din urmãtoarele:
coordonatele punctelor care delimiteazã perimetrul.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

2. Notã de constatare a inspectoratului zonal (secției) al
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind confirmarea datelor din memoriu, în cazul perimetrelor de explorare.

b) Piese desenate:
Ð fișa-tip a perimetrului de explorare, la scara cuprinsã
între 1:25.000 Ñ 1:200.000, conform modelului (anexa).
ANEXÃ

FIȘA PERIMETRULUI DE PROSPECÞIUNE/EXPLORARE

În acest spațiu (1/2 A4) se reprezintã, la scarã, zona în care se aflã localizat perimetrul.
Se vor figura: caroiajul rectangular în sistemul de referințã ”Stereografic 1970,,, conturul
perimetrului solicitat, la scara 1:25.000 Ð 1:200.000, elemente de toponimie și de relief (drumuri, localitãți, construcții, diguri, cãi ferate, rețeaua hidrograficã, perimetrele vecine și denumirea lor, puncte din rețeaua geodezicã, direcția nord etc.).
Consultați: Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996; Hotãrârea Guvernului
nr. 834/1991, cu modificãrile ulterioare, și criteriile de aplicare; Normele tehnice privind executarea lucrãrilor de cadastru general, stabilite prin Ordinul nr. CP. 186/1997 al președintelui
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Pentru relații:
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale Ñ
Direcția generalã gospodãrire resurse minerale
Fondul național de perimetre concesionabile, cãrți miniere și petroliere;
tel. 01/659.55.04, interior 125

1. Localizarea perimetrului
1.1 Coordonatele de delimitare a perimetrului
Pct.
X
Y

1.2
1.3
1.4
1.5

2. Date privind perimetrul
2.1 Denumirea perimetrului:
2.2 Numãrul TOPO:
2.3 Substanța:
2.4 Faza lucrãrilor:
2.5 Numãrul licenței:
Observații:

Sistem de referințã: ”Stereografic 1970,,
Limita în adâncime: z =
m
Suprafața:
s =
ha
Localizare administrativ-teritorialã:

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
CONÞINUTUL-CADRU AL DOCUMENTAÞIILOR TEHNICE
PENTRU DELIMITAREA ȘI FUNDAMENTAREA PERIMETRELOR DE DEZVOLTARE-EXPLOATARE
PENTRU RESURSE MINERALE

Instrucțiunea tehnicã nr. 85-04/1998
1. Perimetrul de exploatare pentru resurse minerale se
definește ca aria corespunzãtoare a proiecției la suprafațã,
în sistemul de referințã ”Stereografic 1970,,, a conturului
pãrții din scoarța terestrã, în interiorul cãreia, pe un interval
de adâncime determinat, este permisã extragerea resurselor/rezervelor minerale. În cadrul perimetrului astfel determinat pot fi incluse și suprafețele de teren necesare
organizãrii activitãților de extracție și prelucrare, situate în
afara zãcãmântului.
2. Documentația de delimitare și fundamentare a perimetrelor de exploatare constituie anexa la studiul de fezabilitate prevãzut la art. 10 din Legea minelor nr. 61/1998.

3. Documentația pentru delimitarea și fundamentarea
perimetrelor de exploatare se compune din urmãtoarele:
a) Piese scrise:
1. Memoriu justificativ, care va cuprinde:
Ð denumirea perimetrului, care se stabilește în funcție
de unitatea administrativã pe raza cãruia este situat;
Ð substanța extrasã;
Ð date privind localizarea geograficã a perimetrului,
descrierea reliefului, vegetației, cãile de comunicație,
construcții etc. din zonã;
Ð denumirea și coordonatele punctelor de sprijin din
rețeaua geodezicã de stat în sistemul de referințã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
”Stereografic 1970,,, folosite la mãsurãtorile topografice, și
coordonatele punctelor care delimiteazã perimetrul;
Ð date și documente necesare realizãrii cadastrului
minier (terenuri cu folosințã minierã deținute în cadrul perimetrului, destinația acestora, suprafața, numãrul cadastral,
acte legale de deținere etc.);
Ð date de cunoaștere a formațiunilor purtãtoare de
substanțe minerale utile și justificarea limitelor perimetrului
solicitat;
Ð precizarea obiectivelor de la suprafațã, care se apreciazã a fi protejate, și mãsurile care se impun pentru protejarea acestora, stabilite de comun acord cu factorii
interesați în protejarea lor (pilieri);
Ð enumerarea documentației grafice, existentã în limitele
perimetrului solicitat (hãrți, planuri topografice ale suprafeței
și subteranului etc.), anul execuției, sistemul de referințã,
scara și executantul;
Ð mãsuri necesare pentru protecția zãcãmântului și a
lucrãrilor miniere (pilieri).
2. Notã de constatare a inspectoratului zonal (secției) al
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind confirmarea datelor din memoriu.

7

b) Piese desenate:
Ð fișa-tip a perimetrului de exploatare, la scara cuprinsã
între 1:25.000 Ñ 1:200.000, conform modelului (anexa);
Ð planul topografic de ansamblu al perimetrului de
exploatare, executat în sistemul de referințã propriu bazinului minier în care este inclus, cu elemente de racordare la
sistemul de referințã ”Stereografic 1970,,, pe care se vor
reprezenta:
¥ conturul perimetrului solicitat;
¥ conturul resurselor/rezervelor ce urmeazã a se extrage
din zãcãmânt;
¥ locațiile lucrãrilor de cercetare geologicã și a altor
lucrãri miniere executate;
¥ curbe de nivel corespunzãtoare scãrii de întocmire a
planului;
¥ suprafețele de teren deținute, indiferent de modul
dobândirii;
¥ lucrãrile și construcțiile miniere principale de la suprafațã și subteran, existente la data solicitãrii licenței.

ANEXÃ

FIȘA PERIMETRULUI DE EXPLOATARE

În acest spațiu (1/2 A4) se reprezintã, la scarã, zona în care se aflã localizat perimetrul.
Se vor figura: caroiajul rectangular în sistemul de referințã ”Stereografic 1970,,, conturul
perimetrului solicitat, la scara 1:25.000Ð1:200.000, elemente de toponimie și de relief (drumuri,
localitãți, construcții, diguri, cãi ferate, rețeaua hidrograficã, perimetrele vecine și denumirea lor,
puncte din rețeaua geodezicã, direcția nord etc.).
Consultați: Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996; Hotãrârea Guvernului
nr. 834/1991, cu modificãrile ulterioare, și criteriile de aplicare; Normele tehnice privind executarea lucrãrilor de cadastru general, stabilite prin Ordinul nr. CP. 186/1997 al președintelui
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Pentru relații:
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale Ñ
Direcția generalã gospodãrire resurse minerale
Fondul național de perimetre concesionabile, cãrți miniere și petroliere;
tel. 01/659.55.04, interior 125

1. Localizarea perimetrului
1.1 Coordonatele de delimitare a perimetrului
Pct.
X
Y

1.2
1.3
1.4
1.5

Sistem de referințã: ”Stereografic 1970,,
Limita în adâncime: z =
m
Suprafața:
s =
ha
Localizare administrativ-teritorialã:

2. Date privind perimetrul
2.1 Denumirea perimetrului:
2.2 Numãrul TOPO:
2.3 Substanța:
2.4 Faza lucrãrilor:
2.5 Numãrul licenței:
Observații:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
AGENÞIA NAÞIONALÃ

PENTRU RESURSE MINERALE
CONÞINUTUL-CADRU AL DOCUMENTAÞIILOR TEHNICE
PENTRU FUNDAMENTAREA ȘI INSTITUIREA PERIMETRELOR DE PROTECÞIE HIDROGEOLOGICÃ
PENTRU ZÃCÃMINTE DE APE SUBTERANE, DE NÃMOLURI ȘI TURBE TERAPEUTICE

Instrucțiunea tehnicã nr. 85-05/1998
1. Perimetrul de protecție hidrogeologicã se definește ca
teritoriul necesar protecției zãcãmintelor de ape subterane
minerale și termominerale, zonele de alimentare și zona de
drenare sursã.
2. Documentația de instituire este prevãzutã la art. 40
lit. i) din Legea minelor nr. 61/1998 și se compune din:
a) Piese scrise:
1. Studiu hidrogeologic, care cuprinde:
Ð date geomorfologice;
Ð date stratigrafice și tectonice;
Ð date hidrogeologice, aspectul hidrogeologic general al
zãcãmântului, parametrii hidrogeologici ai surselor din zona
respectivã, considerații hidrochimice și geneza lor.

b) Piese desenate:
Ð harta morfologicã, cu delimitarea perimetrului propus;
Ð fișa-tip a perimetrului de protecție hidrogeologicã, la
scara cuprinsã între 1:100.000 Ñ 1:500.000 (anexa);
Ð harta geologico-hidrogeologicã a zonei;
Ð tabele și grafice privind compozițiile chimice, temperaturile, nivelul hidrostatic, debitele etc.
c) Propuneri și recomandãri speciale, interdicții asupra
activitãților de orice fel, care pot influența cantitativ și calitativ zãcãmintele respective.
ANEXÃ

FIȘA PERIMETRULUI DE PROTECÞIE HIDROGEOLOGICÃ

În acest spațiu (1/2 A4) se reprezintã, la scarã, zona în care se aflã localizat perimetrul.

Se vor figura: caroiajul rectangular în sistemul de proiecție ”Stereografic 1970,,, conturul
perimetrului solicitat, la scara 1:100.000 Ð 1:500.000, elemente de toponimie și de relief (drumuri, localitãți, construcții, diguri, cãi ferate, rețeaua hidrograficã, perimetrele vecine și denumirea lor, puncte din rețeaua geodezicã, direcția nord etc.).

Pentru relații:
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale Ñ
Direcția generalã gospodãrire resurse minerale
Fondul național de perimetre concesionabile, cãrți miniere și petroliere;
tel. 01/659.55.04, interior 125

1.

Localizarea perimetrului

2.

Avizarea perimetrului

1.1 Coordonatele de delimitare a perimetrului

2.1 Avizul A.N.R.M. nr.:

Pct.

2.2 Denumirea perimetrului:

X

Y

2.3 Numãrul TOPO:
2.4 Substanța:
2.5 Faza lucrãrilor:
2.6 Numãrul licenței:

1.2 Sistem de referințã: ”Stereografic 1970,,
1.3 Limita în adâncime:

z =

m

1.4 Suprafața:

s =

ha

1.5 Localizare administrativ-teritorialã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

9

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
CONÞINUTUL-CADRU AL PLANULUI DE DEZVOLTARE A EXPLOATÃRII MINIERE

Instrucțiunea tehnicã nr. 85-06/1998
Preambul

1. Documentația Planului de dezvoltare a exploatãrii se
realizeazã pentru un perimetru de dezvoltare-exploatare, din
inițiativa titularului. Documentația va trebui sã evalueze
întreaga activitate minierã de cercetare de detaliu, necesarã
exploatãrii, denumitã în continuare explorare, de dezvoltarepregãtire-extracție, denumitã în continuare exploatare, de
prelucrare-preparare, valorificare, respectiv protecția factorilor de mediu și a zãcãmântului, pe toatã durata de valabilitate a licenței. În acest document se adoptã strategia de
dezvoltare pe termen mediu și lung și se adoptã soluțiile
care sã asigure viabilitatea economicã a activitãților miniere
(conținutul-cadru este prezentat în detaliu la pct. 3).
2. Planul de dezvoltare a exploatãrii va fi detaliat, la
începutul și pe parcursul activitãților miniere, în studii tehnico-economice de exploatare, care vor fi avizate de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
3. Activitatea curentã se va conduce pe baza preliminariilor anuale (trimestriale) de producție, care adoptã soluții
ce derivã din Planul de dezvoltare a exploatãrii și proiectele de execuție (DDE) pentru toate secțiunile activitãții
miniere, la care se adaugã proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, deopotrivã cu reevaluarea șanselor oferite de
mecanismul pieței (conținutul-cadru este detaliat prin
instrucțiuni separate).
Conținutul-cadru al planului de dezvoltare
a exploatãrii
(cuprinsul este obligatoriu și minimal)
A. Memoriu tehnic

1. Prezentarea perimetrului de dezvoltare-exploatare:
Ð denumirea perimetrului de dezvoltare-exploatare;
Ð localizarea geografico-administrativã, descrierea reliefului, cãi de comunicație etc.;
Ð descrierea terenurilor ce vor fi utilizate pentru activitãțile miniere; suprafețe;
Ð delimitarea pilierilor și planșeelor de protecție pentru
protejarea obiectivelor de la suprafațã.
2. Date geologice asupra zãcãmântului, situația resurselor și a rezervelor:
Ð aspecte generale privind geologia regiunii și a zãcãmântului;
Ð situația cantitativã și calitativã a resurselor;
Ð prezentarea cantitativã și calitativã a rezervelor;
Ð mișcarea resurselor și a rezervelor;
Ð prezentarea factorilor cu caracter natural, care vor
influența alegerea schemei de deschidere, a metodelor de
exploatare și a tehnicilor de preparare: relieful, localizarea
spațialã, conturul, forma, tectonica, dimensiunile, unghiurile
de înclinare, caracteristicile fizico-mecanice ale corpurilor de
substanțã mineralã utilã și ale rocilor înconjurãtoare, stabilitatea rocilor, condițiile hidrogeologice și gazodinamice, tendința la autoaprindere, existența zonelor sau a intercalațiilor
sterile.
3. Metode și lucrãri miniere de deschidere:
Ð descrierea schemei de deschidere existente (dupã
caz), identificarea principalelor lucrãri miniere, starea lucrãrilor etc.;
Ð variante de deschidere pentru punerea în funcțiune,
menținerea sau creșterea capacitãții de producție;

Ð alegerea variantei optime de deschidere, eșalonarea
lucrãrilor;
Ð stabilirea pilierilor pentru protecția lucrãrilor miniere
principale;
Ð dinamica rezervelor deschise, stabilirea gradului de
asigurare cu rezerve deschise.
4. Alegerea metodei de exploatare:
Ð grosimea minimã de exploatare;
Ð prezentarea metodelor de exploatare, care se preteazã situației din zãcãmânt și care pot genera capacitãțile
de producție cerute;
Ð criterii de alegere a metodei (metodelor) optime raportate la disponibilitãțile tehnice;
Ð variante tehnologice;
Ð prezentarea metodei (metodelor) optime de exploatare.
5. Lucrãri miniere de pregãtire:
Ð amplasarea și tipul lucrãrilor miniere de pregãtire,
adaptate metodei de exploatare și condițiilor de zãcãmânt;
Ð tehnologii de execuție;
Ð eșalonarea execuției, decalajul fațã de celelalte lucrãri,
cantitatea de util/steril rezultatã, ponderea din totalul producției, rezultatã din pregãtiri, gradul de asigurare cu
rezerve pregãtite, dinamica acestor rezerve.
6. Lucrãri miniere de exploatare:
Ð amplasarea unitãților de exploatare (abatajelor);
Ð succesiunea normalã de exploatare, denivelãri (decalaje) maxime pentru evitarea subminãrii și limitarea tendinței la autoaprindere;
Ð stabilirea producției pe metode, blocuri, panouri etc.;
Ð eșalonarea producției pe metode;
Ð calitatea producției (conținuturi în util, cenușã etc.),
pierderi de rezervã;
Ð mãsurarea producției;
Ð produs rezidual (steril), haldã tehnologicã;
Ð gradul de folosire a capacitãții.
7. Indicatori tehnici privind deschiderea, pregãtirea,
exploatarea și cercetarea de detaliu:
Ð consumul de lucrãri de deschidere și pregãtire
(m l/1.000 tone, m3/1.000 tone);
Ð gradul de asigurare cu rezerve deschise, normat și
anticipat;
Ð gradul de asigurare cu rezerve pregãtite
(m l/1.000 tone, m3/1.000 tone);
Ð gradul de folosire a capacitãții în exploatare;
Ð eficiența lucrãrilor de cercetare de detaliu (promovãri
rezerve/U.M. lucrãri);
Ð consumuri specifice și efective (materiale, energie
electricã, aer comprimat etc.) pe tipuri de activitãți miniere.
8. Capacitãți de producție:
Ð stabilirea capacitãților de producție proiectate;
Ð verificarea capacitãților de producție existente și/sau
care se vor pune în funcțiune, fațã de sistemul existent de
transport, aeraj, evacuarea apelor etc.;
Ð eșalonarea punerilor în funcțiune, mișcarea capacitãților.
9. Lucrãri de cercetare geologicã de detaliu:
Ð variante ale amplasãrii și genuri de lucrãri (miniere de
suprafațã, de subteran, foraje, probãri etc.) necesare dirijãrii exploatãrii sau în zona de dezvoltare a perimetrului de
exploatare, pentru promovarea de noi resurse valorificabile;
Ð alegerea variantei optime, care sã asigure un grad de
cunoaștere geologicã de 90Ð95%;
Ð graficul de eșalonare a lucrãrilor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

Ð eficiența lucrãrilor în raport cu rezultatele preconizate.
10. Prelucrare-preparare. Produse finite:
Ð tehnologie, capacitate proiectatã;
Ð input, output (conținuturi de util, cenușã etc.), grad de
folosire a capacitãții;
Ð produsul minier comercializabil;
Ð produsul rezidual, haldã tehnologicã și iazuri de
decantare;
Ð randamente de preparare, pierderi.
11. Organizarea suprafeței:
Ð utilitãți existente.
12. Transport, telecomunicații, teledetecție:
Ð schema și tipurile de transport în subteran și/sau la
suprafațã pentru personal, pentru util și steril;
Ð capacitatea de transport;
Ð mãsurarea producției;
Ð sistemul de telecomunicații;
Ð sistemul de teledetecție, stații de degazare.
13. Aeraj, evacuarea apei, alimentarea cu energie, aer
comprimat și apã:
Ð schema rețelelor de aeraj, stații de ventilatoare (capacitate proiectatã și efectivã);
Ð calculul rețelelor de aeraj, raportat la capacitãțile și
nivelurile de producție, rezistențã, orificiu echivalent etc.;
Ð stații de pompare a apei, relee de pompare pânã la
suprafațã, corelãri;

Ð rețele de alimentare cu energie electricã de înaltã și
joasã tensiune, stații și puncte de transformare, putere
instalatã etc.;
Ð stații de producere a aerului comprimat, rețele, necesar etc.;
Ð surse și rețele de alimentare cu apã potabilã și industrialã, necesar de apã în caz de incendiu.
14. Protecția zãcãmântului și a mediului:
Ð capacitatea de haldare și amplasamentul haldelor și al
iazurilor de decantare;
Ð prognoza afectãrii suprafeței;
Ð mãsuri de prevenire a focurilor endogene și a erupțiilor de gaz;
Ð mãsuri pentru prevenirea viiturilor de ape, erupțiilor de
borchiș și a inundațiilor;
Ð mãsuri pentru prevenirea surpãrilor și a alunecãrilor
de teren sau ale haldelor;
Ð mãsuri de urmãrire a pilierilor de protecție;
Ð construcții și amenajãri speciale (stații de epurare,
diguri, drenuri, rambleuri etc.);
Ð concluziile bilanțului de mediu și ale planului de conformare (dupã caz).
Bibliografie:
Ð nominalizarea documentațiilor care au stat la baza
întocmirii prezentei instrucțiuni, a surselor de proveniențã și
a legalitãții utilizãrii lor.

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
PERMISUL DE EXPLOATARE

Instrucțiunea tehnicã nr. 85-07/1998
Prezentele instrucțiuni fac referire și detaliazã art. 18Ð20
din Legea minelor nr. 61/1998, respectiv art. 31 din normele de aplicare a legii.
1. Permisul de exploatare este actul juridic emis de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, prin care se
acordã dreptul de exploatare, pe termen limitat, a unor
cantitãți determinate de roci utilizabile în construcții, turbã
și aur aluvionar, care nu îndeplinesc condițiile de a fi definite ca zãcãminte concesionabile.
2. Nu întrunesc condițiile de a fi definite ca zãcãminte
concesionabile acumulãrile de resurse minerale care nu au
fost supuse unui proces de cercetare specificã detaliatã
și/sau la care nu au fost identificate, calculate și înregistrate rezerve valorificabile în evidențele de resurse minerale
naționale, la data solicitãrii acordãrii permisului de exploatare.
De asemenea, se pot acorda permise de exploatare și
pentru zãcãmintele concesionabile, care, deși au fãcut
obiectul unui concurs de oferte, nu au fost solicitate pentru
concesionare.
3. Roci utilizabile în construcții sunt rocile care, direct sau
prin prelucrare primarã, se utilizeazã în construcții; în
aceastã categorie se încadreazã: nisipurile, pietrișurile, gresiile, marnele, argilele, calcarele, tufurile, travertinele, dolomitele, gnaisurile, amfibolitele, micașisturile, graniturile,
riolitele, granodioritele, andezitele, dioritele, porfirele, bazaltele și diabazele.
4. Exploatarea resurselor minerale prin permis de
exploatare se efectueazã, conform prevederilor legii, de
cãtre:

a) persoanele juridice specializate în desfãșurarea unor
astfel de activitãți sau care se organizeazã în acest scop;
b) persoanele fizice specializate în desfãșurarea unor
astfel de activitãți sau care se organizeazã în acest scop
și care trebuie sã îndeplineascã și celelalte prevederi
legale privind drepturile și obligațiile cu privire la regimul
fiscal din România.
5. Permisul de exploatare se elibereazã, conform legii,
primului solicitant, persoanã fizicã sau juridicã. Dreptul la
inițiativã pentru obținerea permisului de exploatare se poate
exercita oricând pe parcursul anului calendaristic.
Solicitarea constã, dupã caz, din: cerere, documentație tehnicã (anexa nr. 1 la prezenta instrucțiune) și fișa de localizare a perimetrului (anexa nr. 2 la prezenta instrucțiune).
6. Noțiunea de termen limitat se referã la faptul cã
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale elibereazã permisele de exploatare pe o perioadã de maximum un an,
prin negociere cu solicitantul, și le poate reînnoi. Dacã pe
durata de valabilitate a permisului de exploatare apar
solicitãri de concesionare a perimetrului respectiv, se
urmeazã procedura de concesionare prevãzutã de lege.
Câștigãtorul concursului de ofertã, respectiv concesionarul validat, își va începe activitatea în perimetru dupã expirarea valabilitãții permisului de exploatare în exercițiu.
7. Noțiunea de cantitate determinatã se referã la cantitatea maximalã limitã de exploatare, exprimatã în metri cubi
sau în tone, negociatã cu Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în baza solicitãrii celor interesați.
8. Eliberarea permiselor de exploatare se face dupã ce
operatorii solicitanți prezintã avizele prevãzute de legislația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
în vigoare în domeniul gospodãririi apelor și în domeniul
protecției mediului, dupã caz.
9. Pentru obținerea permisului de exploatare solicitanții
sunt obligați la plata taxei pe activitatea de exploatare și a
redevenței miniere, în condițiile legii.
Plata taxei se va face la data eliberãrii permisului, iar a
redevenței, trimestrial, pe durata valabilitãții permisului de
exploatare.
10. La data emiterii permisului de exploatare, beneficiarii acestuia au obligația de a depune la organul fiscal de
care aparțin declarația de înregistrare ca plãtitori de taxe
și redevențe miniere.
11. Obținerea permisului de exploatare nu conferã operatorilor dreptul ulterior de concesionare directã și nici dreptul de reînnoire obligatorie a permisului de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
12. Activitatea desfãșuratã pe baza permisului de
exploatare se va face conform prevederilor din permis, stabilite de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și de
operatorul solicitant.
13. În cazul realizãrii unor investiții care necesitã excavații și extracții de resurse minerale din subsolul perimetrului, activitatea minierã desfãșuratã se va putea face prin
obținerea unui permis de exploatare conform prezentei
instrucțiuni.
14. Persoanele fizice care pot beneficia de prevederile
art. 19 din Legea minelor nr. 61/1998 sunt obligate sã
informeze, în scris, cu cel puțin 30 de zile înainte, inspectoratele teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, în raza cãrora își desfãșoarã activitatea, cu privire la intenția și la cantitãțile de resurse minerale pe care
le utilizeazã pentru nevoile proprii, respectiv pentru construcții, amenajãri gospodãrești și consum casnic.

11

Inspectoratele teritoriale ale Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale au obligația sã verifice înscrierea în condițiile art. 19 din Legea minelor nr. 61/1998.
În condițiile arãtate, în situația exploatãrii unor cantitãți
de roci utile și de turbã în scopul comercializãrii acestora,
activitatea se va putea desfãșura numai prin obținerea unui
permis de exploatare.
15. Recuperarea aurului aluvionar de cãtre persoane
fizice se realizeazã în baza unui permis eliberat de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale. Cererea scrisã pentru
acordarea permisului va trebui sã fie însoțitã de avizul
sucursalei județene a Bãncii Naționale a României. Nu sunt
necesare întocmirea unui program anual de producție și
acordul de gospodãrire a apelor.
16. În permisul de exploatare se stabilesc cel puțin:
Ð perioada de valabilitate;
Ð localizarea perimetrului;
Ð tipul resursei minerale și cantitatea maximã aprobatã
pentru exploatare;
Ð produsele miniere comercializabile;
Ð modalitatea de extracție, protecția zãcãmântului;
Ð taxele și redevențele miniere datorate statului și termenele de platã;
Ð obligația respectãrii condițiilor impuse de organele de
protecție a mediului;
Ð drepturile și obligațiile titularului, cu precizarea cã
acesta se va supune legislației române din domeniul fiscal.
17. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va elibera permisul de exploatare sau va respinge solicitarea în
termen de cel mult 30 de zile de la depunerea documentelor prevãzute la pct. 5 din prezenta instrucțiune.

ANEXA Nr. 1
CONÞINUTUL-CADRU

al documentației tehnice pentru acordarea permisului de exploatare
A. Memoriul tehnic:

1. documentele de înregistrare ale persoanelor juridice
sau fizice, conform legii, cu specificația prevederilor din statutul de organizare și funcționare pentru efectuarea de activitãți miniere; informații privind specializarea pentru
efectuarea activitãții de exploatare a resurselor minerale
prevãzute la art. 18 din Legea minelor nr. 61/1998 și/sau
posibilitãțile de a se organiza în acest scop;
2. perioada pentru care se solicitã permisul de exploatare;
3. prezentarea resursei minerale pentru care se solicitã
permis de exploatare, estimarea cantitativã și calitativã a
acesteia;

4. cantitatea și calitatea resursei care va fi exploatatã
în perioada legalã (eșalonãri);
5. modalitatea de extracție (metoda de deschidere, pregãtire și exploatare, haldarea materialului steril, protecția
zãcãmântului, prelucrarea);
6. produsele miniere ce urmeazã a fi comercializate,
asigurând valorificarea optimã a resursei minerale, și pentru
care se percep redevențe miniere;
7. deteriorãri ale mediului ambiant, ca urmare a executãrii lucrãrilor propuse, și mãsuri de refacere pentru menținerea condițiilor de mediu inițiale și pentru utilizarea în
circuitul de folosințã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

B. Anexele scrise:

C. Anexele grafice:

1. descrierea și fundamentarea perimetrului temporar de

1. fișa de localizare a perimetrului de exploatare (anexa

exploatare;

nr. 2 la prezenta instrucțiune), întocmitã în sistemul de

2. avizele legale de la autoritãțile de mediu și de gospodãrire a apelor, dupã caz;

referințã ”Stereografic 1970,,;
2. plan de situație a lucrãrilor programate (scara 1:500 Ñ

3. nota de constatare a inspectoratului zonal al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.

1:1.000);
3. profiluri transversale și/sau longitudinale, dupã caz.

ANEXA Nr. 2

FIȘA DE LOCALIZARE A PERIMETRULUI TEMPORAR DE EXPLOATARE

În acest spațiu (1/2 A4) se reprezintã, la scarã, zona în care se aflã localizat
perimetrul.
Se vor figura: caroiajul rectangular în sistemul de referințã ”Stereografic 1970,,, conturul
perimetrului solicitat, la scara 1:25.000 Ñ 1:200.000, elemente de toponimie și de relief
(drumuri, localitãți, construcții, diguri, cãi ferate, rețeaua hidrograficã, perimetrele vecine și
denumirea lor, puncte din rețeaua geodezicã, direcția nord etc.).
Consultați: Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996; Hotãrârea Guvernului
nr. 834/1991, cu modificãrile ulterioare, și criteriile de aplicare; Normele tehnice privind executarea lucrãrilor de cadastru general, stabilite prin Ordinul nr. CP. 186/1997 al președintelui
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Pentru relații:
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale Ñ Direcția generalã gospodãrire resurse
minerale, tel. 01/659.55.04 Ñ 659.30.75
70169 Ñ București, str. Mendeleev nr. 36-38, sectorul 1.

1. L o c a l i z a r e a p e r i m e t r u l u i

2. D e s c r i e r e

1.1. Coordonatele de delimitare a perimetrului

2.1. Faza lucrãrilor: exploatare în baza
art. 18 și 20 din Legea minelor
nr. 61/1998

Pct.

X

Y

2.2. Substanța:
2.3. Denumirea perimetrului:
2.4. Numãrul permisului de exploatare:

1.2. Sistem de referințã: ”Stereografic 1970,,
1.3. Limita în adâncime: z =

m

1.4. Suprafața: s =

ha

1.5. Localizare administrativ-teritorialã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

13

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE

CLASIFICAREA ȘI EVALUAREA RESURSELOR MINERALE/REZERVELOR DE SUBSTANÞE MINERALE SOLIDE

Instrucțiunea tehnicã nr. 85-08/1998
CAPITOLUL I
Generalitãți
Art. 1. Ñ Instrucțiunile au ca scop stabilirea principiilor
de clasificare și de evaluare a resurselor minerale și rezervelor de substanțe minerale utile solide, corelabile cu clasificãrile internaționale în materie și utilizabile pentru toți
agenții economici care desfãșoarã activitãți miniere în
România.
Art. 2. Ñ Elaborarea instrucțiunilor s-a fãcut conform
prevederilor art. 40 lit. k) din Legea minelor nr. 61/1998 și
având în vedere recomandãrile O.N.U. privind Clasificarea
internaționalã a rezervelor/resurselor pentru combustibili
solizi și produse minerale.
Art. 3. Ñ Obiectul instrucțiunilor tehnice îl constituie
urmãtoarele resurse minerale: cãrbunii și șisturile cãrbunoase, minereurile feroase, neferoase, de metale nobile,
radioactive, de pãmânturi rare și disperse, de aluminiu și
roci aluminifere, substanțele utile nemetalifere, rocile utile,
nãmolurile și turbele terapeutice, precum și rocile bituminoase.
Art. 4. Ñ Termenii folosiți în prezentele instrucțiuni tehnice sunt cei utilizați în Legea minelor nr. 61/1998, astfel:
Ñ resursã mineralã = substanțã naturalã din scoarța
terestrã, formatã în urma proceselor geologice, utilizabilã, ca
atare sau prin prelucrare, în activitatea economico-socialã;
Ñ zãcãmânt = acumulare naturalã de resurse minerale,
valorificabilã din punct de vedere tehnic și economic;
Ñ rezervã = partea de zãcãmânt, determinatã cantitativ
și calitativ prin lucrãri de explorare și exploatare, având
stabilite condițiile tehnice și economice de valorificare.
CAPITOLUL II
Clasificarea resurselor minerale/rezervelor

Ñ a doua cifrã reprezintã gradul de cunoaștere a indicatorilor tehnici și economici de exploatare;
Ñ a treia cifrã reprezintã gradul de cunoaștere a condițiilor geologice.
Art. 7. Ñ Resursele minerale/rezervele se clasificã în
grupe, în funcție de gradul de cunoaștere a posibilitãților
economice de valorificare, și în categorii, în funcție de gradul de cunoaștere a fiecãruia dintre cele trei criterii. În
anexele nr. 1a), 1b), 1c) și 1d) este prezentatã schema de
clasificare și codificare numericã a rezervelor și resurselor
minerale solide.
II/2. Clasificarea resurselor minerale în grupe

Art. 8. Ñ În funcție de gradul de cunoaștere a posibilitãților economice de valorificare, resursele minerale se clasificã în grupele: identificate și valorificabile.
Art. 9. Ñ Grupa resurse minerale identificate
Cuprinde acele resurse minerale evaluate în documentații (studii) geologice numai pe baza datelor de cunoaștere
geologicã obținute din lucrãrile de cercetare. Aceste
resurse sunt considerate interesante din punct de vedere
economic, fãrã a se putea face o apreciere a posibilitãților
economice de valorificare.
În ordinea crescãtoare a gradului de cunoaștere a condițiilor geologice, aceste resurse minerale se clasificã în
categoriile: posibile, indicate și mãsurate.
Art. 10. Ñ Grupa resurse minerale valorificabile
Cuprinde partea din resursele mãsurate și/sau indicate,
pentru care studiile de fezabilitate sau de prefezabilitate
demonstreazã economicitatea punerii în valoare în anumite
condiții (conjuncturale) sau aprofundarea cercetãrii geologice și/sau tehnologice (potențiale).

II/1. Criterii de clasificare a resurselor minerale/rezervelor

II/3. Clasificarea resurselor minerale în categorii

Art. 5. Ñ Criteriile de clasificare a resurselor
minerale/rezervelor sunt urmãtoarele:
Ñ gradul de cunoaștere (certitudine) a condițiilor geologice, care corespunde unei anumite faze de cercetare;
Ñ gradul de cunoaștere a indicatorilor tehnici și economici (de exploatare, preparare, prelucrare);
Ñ viabilitatea valorificãrii economice.
Art. 6. Ñ Gradul de cunoaștere a fiecãruia dintre
aceste trei criterii este reprezentat și numeric, cifra 1
corespunzând celui mai înalt grad de cunoaștere.
În funcție de gradul de cunoaștere a fiecãruia dintre
aceste trei criterii, se face codificarea numericã a resurselor minerale/rezervelor, printr-un numãr format din trei cifre,
înscrise în ordinea urmãtoare:
Ñ prima cifrã reprezintã economicitatea exploatãrii;

Art. 11. Ñ În funcție de gradul de cunoaștere a fiecãruia dintre cele trei criterii, în ordine crescãtoare, resursele
minerale se codificã și se clasificã în urmãtoarele categorii:
Ñ resurse minerale identificate:
Ñ ¥ posibile (cod 333);
Ñ ¥ indicate (cod 332);
Ñ ¥ mãsurate (cod 331);
Ñ resurse minerale valorificabile:
Ñ ¥ potențiale (cod 221 + 222);
Ñ ¥ conjuncturale (cod 211).
Art. 12. Ñ Categoria resurse minerale posibile (cod
333)
Cuprinde acea parte a resurselor minerale al cãror grad
de cunoaștere are un caracter informativ.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

Conturarea și estimarea cantitãții și calitãții acestor
resurse se bazeazã pe date geologice și geofizice rezultate
din lucrãri executate în faze de prospecțiune sau prin
extrapolarea parametrilor de calcul de la limita resurselor
indicate.
Continuitatea geologicã este presupusã. Informațiile obținute din lucrãrile executate la distanțe foarte mari sau din
puncte izolate sunt limitate.
Estimarea cantitãții și calitãții acestor resurse prezintã un
grad scãzut de siguranțã și un nivel aproximativ de încredere, care permite însã luarea unei decizii privind continuarea cercetãrilor geologice.
Datoritã nivelului scãzut de încredere al acestei categorii, resursele minerale posibile nu se cumuleazã, la raportare, cu resursele minerale mãsurate și cu resursele
minerale indicate.
Art. 13. Ñ Categoria resurse minerale indicate (cod
332)
Cuprinde acea parte a resurselor minerale identificate pe
baza rezultatelor explorãrii generale, cu caracter preliminar,
și evaluate în documentații (studii) geologice, numai pe
baza datelor de cunoaștere geologicã.
Lucrãrile de cercetare (șanțuri, puțuri, alte lucrãri
miniere, foraje geologice) sunt suficient de apropiate încât
rezultatele obținute (corelate eventual și cu rezultatele unei
cercetãri prin metode geofizice) permit presupunerea continuitãții geologice și a calitãții.
Estimarea formei și a dimensiunilor, a caracteristicilor
fizice, a calitãții și conținutului prezintã un grad de încredere rezonabil.
Sunt cunoscute existența și proporția porțiunilor și intercalațiilor sterile sau necorespunzãtoare calitativ, a diferitelor
sorturi calitative sau a zonelor de alterare; sunt cunoscute,
prin interpolare, faliile principale și conturul zonelor de discontinuitate ale corpurilor de substanțe minerale utile.
Condițiile hidrogeologice sunt apreciate pe baza observațiilor fãcute în lucrãri de cercetare geologicã, completate
la cãrbuni cu 1Ñ2 foraje hidrogeologice. Sunt cunoscute,
orientativ, valoarea parametrilor hidrogeologici, poziția suprafeței piezometrice și tipul de acvifer (cu nivel liber sau sub
presiune).
Indicatorii tehnico-economici nu sunt cunoscuți sau sunt
insuficient cunoscuți pentru o apreciere a posibilitãților de
valorificare economicã; prin cantitatea, calitatea și gradul lor
de încredere resursele minerale indicate pot prezenta interes economic și permit luarea unei decizii privind continuarea cercetãrilor în vederea creșterii gradului de cunoaștere
geologicã și/sau determinarea condițiilor tehnico-economice
de exploatare.
Încrederea în estimarea acestor resurse este mai micã
de 70%, iar eroarea maximã admisã în cunoașterea condițiilor geologice și a caracteristicilor fizice și calitative este
mai mare de sau egalã cu 30%.
Art. 14. Ñ Categoria resurse minerale mãsurate (cod
331)
Cuprinde acea parte a resurselor minerale identificate,
studiate complet din punct de vedere al condițiilor

geologice, în urma explorãrii de detaliu, și evaluate în
documentații (studii) geologice, numai pe baza datelor de
cunoaștere geologicã.
Estimarea cantitativã (formã și dimensiuni) a caracteristicilor fizice, a calitãții și a conținutului mineral ale acestor
resurse presupune un grad înalt de încredere.
Lucrãrile de cercetare geologicã (șanțuri, puțuri, foraje
geologice de suprafațã sau din subteran, lucrãri miniere
subterane sau alte tipuri de lucrãri) se aflã la distanțe care
confirmã (justificã) continuitatea geologicã și calitativã.
Sunt cunoscute rãspândirea spațialã și proporția intercalațiilor și porțiunilor sterile sau necorespunzãtoare calitativ,
a sorturilor calitative și a zonelor de alterare. În cazul
zãcãmintelor tectonizate, sunt stabilite poziția faliilor principale și amplitudinea deplasãrii flancurilor acestora, precum
și caracteristica generalã, orientarea și frecvența lor.
Condițiile hidrogeologice sunt cunoscute în mãsura necesarã aprecierii influenței apelor subterane asupra procesului
de exploatare, stabilirii concluziilor privind posibilitãțile de
asecare și proiectarea acesteia. Sunt bine cunoscute caracteristicile principale ale formațiunilor acvifere (numãr, configurație, extindere, adâncime), poziția acestora fațã de
zãcãmânt și relațiile cu alte formațiuni acvifere, parametrii
hidrogeologici (porozitate, coeficient de filtrare, transmisivitate, debit specific), suprafața piezometricã, direcțiile de
curgere și caracteristicile fizico-chimice ale apelor.
Indicatorii tehnico-economici sunt insuficient cunoscuți
pentru o apreciere a posibilitãților de valorificare; prin cantitatea, calitatea și gradul lor de încredere resursele minerale mãsurate prezintã interes economic și permit luarea
unei decizii privind continuarea cercetãrilor pentru determinarea condițiilor tehnice și economice de exploatare.
Încrederea în estimarea resurselor minerale din aceastã
categorie este de 90Ñ95%, iar eroarea maximã admisã în
cunoașterea condițiilor geologice și a caracteristicilor fizice
și calitative este de 10Ñ15%.
Art. 15. Ñ Categoria resurse minerale valorificabile
potențial (cod 221 + 222)
Cuprinde acea parte a resurselor minerale mãsurate
și/sau indicate pentru care studiul de prefezabilitate demonstreazã posibilitatea exploatãrii în condiții economice și tehnice specifice ale momentului, ca urmare a completãrii
cunoașterii tehnice și/sau a condițiilor de zãcãmânt analizate într-un studiu de fezabilitate.
Art. 16. Ñ Categoria resurse minerale valorificabile conjunctural (cod 211)
Aceastã categorie cuprinde acea parte a resurselor
mãsurate complet, cunoscute în ceea ce privește condițiile
geologice și tehnico-economice de valorificare, pentru care
studiul de fezabilitate demonstreazã cã la momentul dat nu
se justificã exploatarea în condiții economice. Prin îmbunãtãțirea tehnologiei sau prin modificarea condițiilor economice ele pot deveni rezerve dovedite.
a) Gradul de cunoaștere geologicã este corespunzãtor
resurselor minerale mãsurate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
b) Tehnologia și indicatorii tehnico-economici de exploatare (diluția, pierderile de exploatare etc.), elementele de
calcul ale prețului de cost sunt cunoscute din exploatarea
curentã sau experimentalã.
c) Fluxul tehnologic de preparare și prelucrare se
cunoaște la scarã industrialã, iar dacã zãcãmântul nu este
în exploatare, toți indicatorii tehnico-economici sunt stabiliți
prin teste semiindustriale; la rocile utile se cunoaște modul
de comportare în diferite domenii de utilizare a acestora și
a produselor obținute din acestea; la minereurile metalifere,
fluxul de preparare și de prelucrare metalurgicã este stabilit pentru componenții utili valorificabili.
II/4. Clasificarea rezervelor

Art. 17. Ñ Grupa rezervelor (resursele exploatabile)
Cuprinde acea parte din resursele minerale mãsurate
și/sau indicate, la care este doveditã, printr-un studiu de
fezabilitate sau prefezabilitate, posibilitatea exploatãrii în
condiții economice acceptate. În funcție de gradul de
cunoaștere, în ordine crescãtoare, rezervele se clasificã în
categoriile: probabile și dovedite.
Art. 18. Ñ Categoria rezerve probabile (cod 121 + 122)
Cuprinde acea parte a resurselor minerale mãsurate
și/sau indicate, pentru care studiul de prefezabilitate
demonstreazã cã la momentul dat și la parametrii cunoscuți exploatarea poate fi economicã.
a) Condițiile de zãcãmânt se cunosc în mãsura necesarã proiectãrii lucrãrilor de deschidere și pregãtire pentru
rezervele mãsurate sau a celor de explorare de detaliu
pentru rezervele indicate. Sunt cunoscute rãspândirea spațialã și proporția intercalațiilor și porțiunilor sterile sau necorespunzãtoare calitativ, a diferitelor sorturi calitative și a
zonelor de alterare. În cazul zãcãmintelor tectonizate, sunt
stabilite poziția fracturilor principale și amplitudinea deplasãrii flancurilor acestora, precum și caracteristica generalã,
orientarea și frecvența lor.
b) Condițiile hidrogeologice sunt cunoscute în mãsura
necesarã aprecierii influenței apelor subterane asupra procesului de exploatare, stabilirii concluziilor privind posibilitãțile de asecare și proiectarea acesteia. Sunt bine
cunoscute caracteristicile principale ale formațiunilor acvifere
(numãr, configurație, extindere, adâncime), poziția acestora
fațã de zãcãmânt și relațiile cu alte formațiuni acvifere,
parametrii hidrogeologici (porozitate, coeficient de filtrare,
transmisivitate, debit specific), suprafața piezometricã, direcțiile de curgere și caracteristicile fizico-chimice ale apelor.
c) Tehnologia și indicatorii tehnico-economici de exploatare sunt cunoscuți pe baza rezultatelor obținute din lucrãrile geologice sau, dupã caz, din exploatãri experimentale
(abataje, cariere).
d) Tehnologia și indicatorii tehnico-economici de preparare-prelucrare sunt cunoscuți pe baza cercetãrilor în fazapilot sau semiindustrialã; la rocile utile se cunoaște modul
de comportare în diferite domenii de utilizare a acestora și
a produselor obținute din acestea; la minereurile metalifere
se cunoaște fluxul tehnologic de preparare și gradul de

15

recuperare în concentrate a elementelor utile valorificabile,
precum și tehnologia metalurgicã.
Art. 19. Ñ Categoria rezerve dovedite (cod 111)
Cuprinde acea parte a resurselor mãsurate, demonstrate
a fi exploatabile economic printr-un studiu de fezabilitate
sau de activitatea minierã desfãșuratã în mod curent în
zone explorate în detaliu.
a) Condițiile geologice, cunoscute la nivelul corespunzãtor resurselor mãsurate, permit planificarea lucrãrilor de pregãtire și exploatare.
b) Condițiile hidrogeologice sunt complet clarificate; se
cunosc implicațiile apelor subterane asupra procesului de
exploatare; soluțiile de asecare sunt verificate în procesul
de exploatare curentã sau experimentalã.
c) Metoda de exploatare, tehnologia și indicatorii tehnico-economici de exploatare (diluția, pierderile de exploatare), elementele de calcul ale prețului de cost sunt
cunoscute din exploatarea curentã sau experimentalã.
d) Fluxul tehnologic de preparare și de prelucrare se
cunoaște la scarã industrialã, iar dacã zãcãmântul nu este
în exploatare, toți indicatorii tehnico-economici sunt stabiliți
prin teste semiindustriale; la rocile utile se cunoaște modul
de comportare în diferite domenii de utilizare a acestora și
a produselor obținute din acestea; la minereurile metalifere
fluxul de preparare și de prelucrare metalurgicã este stabilit pentru componenții utili valorificabili.
CAPITOLUL III
Evaluarea resurselor minerale/rezervelor
Art. 20. Ñ Evaluarea resurselor minerele/rezervelor se
realizeazã prin interpretarea și prelucrarea rezultatelor obținute din lucrãrile de cercetare geologicã, inclusiv din determinãrile de laborator, din studiile și cercetãrile tehnologice
și din lucrãrile de exploatare.
III/1. Metodica de cercetare geologicã
III/1.1. Principii de bazã privind cercetarea geologicã

Art. 21. Ñ Cercetarea geologicã cuprinde ansamblul
lucrãrilor necesare cunoașterii cantitãții și calitãții resurselor
minerale/rezervelor și a condițiilor geologice și tehnico-economice de valorificare a acestora.
Art. 22. Ñ Metodica de cercetare geologicã se stabilește prin negociere în licențã, care va cuprinde programul
de lucrãri aprobat, precum și drepturile și obligațiile agenților economici care executã lucrãri de cercetare geologicã,
conform Legii minelor nr. 61/1998 și normelor de aplicare a
acesteia.
Art. 23. Ñ Felul și amplasarea lucrãrilor de cercetare
geologicã depind de complexitatea condițiilor geologice și
de gradul de cunoaștere propus a fi realizat și care, în
general, corespunde unei anumite faze de cercetare.
Cercetarea resurselor din perimetrele noi începe, de regulã,
prin utilizarea distanțelor maxime dintre lucrãri.
Rețeaua de lucrãri de cercetare geologicã, corespunzãtoare unei anumite faze de cercetare și necesarã realizãrii
gradului de cunoaștere pentru încadrarea resurselor în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

categorii, pentru fiecare zãcãmânt, poate fi stabilitã și justificatã și prin studii specifice (analize geostatistice). Aceasta
trebuie sã asigure un grad de certitudine de 90Ñ95% în
cazul explorãrii detaliate, de pânã la 70% în cazul explorãrii generale și pânã la 25% în cazul prospecțiunii.
Art. 24. Ñ În cursul cercetãrii geologice, în vederea stabilirii cantitãții și calitãții resurselor minerale/rezervelor se
vor urmãri: localizarea spațialã, conturul și forma corpurilor
de substanțe minerale utile, condițiile hidrogeologice și toți
factorii naturali care influențeazã tehnologia de exploatare,
preparare, prelucrare și valorificare a substanțelor minerale
utile; de asemenea, se va stabili existența zonelor sau
intercalațiilor sterile și a diferitelor sorturi calitative, iar în
limitele posibilitãților determinate de condițiile geologice și
de gradul de cunoaștere realizat, acestea se vor delimita
în spațiu și se vor exprima cantitativ.
Art. 25. Ñ La alegerea felului lucrãrilor geologice, la
amplasarea și executarea lor se va urmãri permanent protecția mediului înconjurãtor.
Art. 26. Ñ Cercetarea geologicã se executã în etape de
lucru, care, de regulã, se succed, conducând progresiv la
creșterea gradului de cunoaștere a resurselor
minerale/rezervelor și cuprinde urmãtoarele faze: prospecțiunea, explorarea generalã și explorarea detaliatã.
III/1.2. Prospecțiunea geologicã

Art. 27. Ñ Prospecțiunea reprezintã ansamblul de studii
și lucrãri de suprafațã care se realizeazã pentru identificarea posibilitãților existenței unor acumulãri de resurse minerale, descifrarea condițiilor geologice generale ale acestora,
obținerea unor date orientative pentru evaluarea resurselor
și pentru cunoașterea condițiilor preliminare de valorificare
a acestora.
Art. 28. Ñ Recunoașterea geologicã reprezintã prima
fazã a prospecțiunii geologice și constã în interpretarea
datelor geologice preexistente (însoțitã, eventual, și de cercetãri indirecte), întocmirea de studii geologice complexe și
hãrți geologice. Recunoașterea geologicã are ca scop identificarea zonelor cu un potențial de resurse minerale. Pe
baza rezultatelor obținute se evalueazã resursele de prognozã, se stabilesc zonele în care este posibilã continuarea
prospecțiunilor geologice în vederea identificãrii unor
acumulãri de resurse minerale și se întocmesc programele
de lucrãri necesare.
Art. 29. Ñ Prospecțiunea constã în executarea de cercetãri prin cartare geologicã, metode geochimice, geofizice
(magnetometrie, radiometrie, electrometrie, seismometrie,
teledetecție), foraje de la suprafațã, lucrãri miniere, studii și
determinãri de laborator pe probe recoltate din lucrãrile
executate sau din aflorimente.
Art. 30. Ñ În cadrul prospecțiunii se executã și încercãri
tehnologice de preparare și prelucrare în faza de laborator.
Art. 31. Ñ Pe baza datelor obținute din lucrãrile de
prospecțiune se verificã resursele de prognozã și se evalueazã resursele posibile.

III/1.3. Explorarea geologicã

Art. 32. Ñ Explorarea reprezintã ansamblul de studii și
activitãți executate pentru identificarea zãcãmintelor, evaluarea cantitativã și calitativã a acestora, precum și pentru
stabilirea condițiilor tehnice și economice de valorificare a
acestora.
Art. 33. Ñ Explorarea geologicã se realizeazã cu foraje
(de suprafațã și/sau subterane) și prin lucrãri miniere (de
suprafațã sau subterane), executate separat sau împreunã,
în funcție de gradul de cunoaștere urmãrit și de factorii
geologici (forma, grosimea și variațiile acesteia, dimensiunile, așezarea în spațiu și gradul de tectonizare a corpurilor
de substanțe minerale utile), tehnico-minieri (relieful, adâncimea la care este situat zãcãmântul, proprietãțile fizicomecanice ale substanței minerale utile și ale rocilor
înconjurãtoare) și economici (importanța economicã a substanței minerale utile, existența cãilor de comunicație, posibilitatea de alimentare cu energie electricã și apã, costul
lucrãrilor geologice, existența forței de muncã etc.).
Art. 34. Ñ Explorarea prin foraje este indicatã în cazul
zãcãmintelor masive sau stratiforme cu înclinare micã sau
medie. Forajele sunt predominante la cercetarea zãcãmintelor de cãrbuni, sare gemã, roci utile și de minereuri cuprifere de diseminare și aproape exclusive la zãcãmintele
exploatabile în carierã.
Art. 35. Ñ Forajele se executã, de regulã, în rețea. La
amplasarea și execuția lor se va urmãri ca punctele de
interceptare a corpurilor de substanțã mineralã utilã sã respecte distanțele proiectate între lucrãri și/sau aliniamente.
Rețeaua se va adapta la condițiile geologice locale, îndesind forajele în porțiunile mai complicate și invers.
Art. 36. Ñ Pentru toate forajele cu adâncimi mai mari
de 100 m se vor face mãsurãtori de deviere, la intervale
de 25Ñ50 m.
Art. 37. Ñ Recuperajul minim la forajele cu carotaj
mecanic continuu trebuie sã fie de 90% în util și pe 5 m
în culcușul și acoperișul acestuia. Pentru intervalele cu
recuperare necorespunzãtoare, se va completa cercetarea
cu alte metode de investigare. În caz de necesitate, intervalele cu recuperaj nesatisfãcãtor vor fi recarotate.
La cãrbuni și la minereurile radioactive este obligatoriu
carotajul geofizic la toate forajele de prospecțiune și de
explorare.
Art. 38. Ñ Ori de câte ori este rațional din punct de
vedere tehnic și al calitãții datelor obținute, carotajul mecanic continuu poate fi înlocuit cu carotajul mecanic intermitent sau cu alte metode de investigare în gaura de sondã,
care asigurã calitatea datelor necesare evaluãrii resurselor
minerale.
Art. 39. Ñ Explorarea prin lucrãri miniere subterane
(transversale, direcționale, suitori, puțuri și planuri înclinate)
este indicatã atât pentru cercetarea zãcãmintelor tabulare
(filoniene, sub formã de lentile sau strat), cu înclinare
medie sau mare, situate la adâncimi convenabile în regiuni
accidentate, cât și pentru verificarea datelor obținute din
foraje, și este necesarã la promovarea în categorii
superioare a resurselor zãcãmintelor neuniforme sau cu
structurã geologicã și tectonicã foarte complicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
Art. 40. Ñ La amplasarea și dimensionarea lucrãrilor
miniere de explorare geologicã, se va ține seama de posibilitatea utilizãrii lor în procesul de exploatare.
Art. 41. Ñ În vederea evitãrii imobilizãrii unor resurse în
pilieri de siguranțã de lungã duratã, pe tot parcursul executãrii lucrãrilor de explorare geologicã se va urmãri stabilirea zonelor în care nu existã acumulãri de resurse
minerale și în/pe care se pot amplasa lucrãri miniere
magistrale (de exemplu: puțuri de extracție, galerii principale de transport, construcții de suprafațã, halde de steril etc.).
Art. 42. Ñ Pentru creșterea eficienței economice, ori de
câte ori este rațional din punct de vedere tehnic și al calitãții datelor obținute, lucrãrile miniere se vor executa numai
în completarea cercetãrii cu foraje de la suprafațã și vor fi
parțial înlocuite cu foraje orizontale și verticale, executate
în subteran, rolul lucrãrilor miniere reducându-se la verificarea calitãții datelor obținute din foraje, la precizarea indicatorilor tehnici și economici de exploatare și la crearea
accesului în zãcãmânt.
De asemenea, lucrãrile miniere sau forajele geologice
pot fi completate sau înlocuite (substituite) cu orice alte
metode de investigare care asigurã obținerea datelor necesare pentru evaluarea resurselor.
Art. 43. Ñ În vederea scurtãrii termenului de la începerea explorãrii pânã la intrarea zãcãmântului în exploatare, a
evitãrii continuãrii lucrãrilor de cercetare geologicã într-un
zãcãmânt fãrã posibilitate de valorificare în etapa respectivã, precum și pentru reducerea la minimum a cheltuielilor
pentru întreținerea unor lucrãri miniere, explorarea se executã, de regulã, în fazele de explorare generalã și explorare detaliatã. La zãcãmintele care prezintã condiții naturale
evident favorabile valorificãrii, cele douã faze se pot suprapune (fazã unicã de explorare), ca și în cazul explorãrii în
extinderea zãcãmintelor, care constituie sau au constituit
obiectul unei activitãți de exploatare.
Art. 44. Ñ Explorarea generalã are ca scop stabilirea
cu caracter preliminar a conturului, formei și structurii corpurilor de substanțã mineralã utilã, precum și estimarea
cantitativã și calitativã a potențialului de resurse, furnizând
elementele necesare pentru aprecierea posibilitãților de
valorificare a acestuia.
Art. 45. Ñ În cadrul explorãrii generale se efectueazã și
cercetãri tehnologice de preparare sau de prelucrare în
fazã de laborator și/sau în fazã-pilot.
Art. 46. Ñ În vederea obținerii informațiilor necesare
stabilirii posibilitãților de valorificare a substanțelor minerale
utile și a desimii raționale a lucrãrilor de cercetare din faza
explorãrii detaliate, în cadrul explorãrii generale, pe o porțiune restrânsã din zãcãmânt, caracteristicã pentru acesta,
se pot executa lucrãri într-o rețea corespunzãtoare unor
resurse de categorii superioare.
Art. 47. Ñ În urma explorãrii generale, se întocmește
un studiu (studiu de prefezabilitate) în care se analizeazã
condițiile tehnico-economice de valorificare a zãcãmântului.
În cazul concluziilor favorabile ale studiului respectiv, rezultatele lucrãrilor de explorare generalã servesc la elaborarea
programului explorãrii detaliate sau în fazã unicã.

17

Art. 48. Ñ Pe baza rezultatelor obținute din lucrãrile de
explorare generalã, în documentații (studii) geologice se
evalueazã resursele minerale indicate și, prin studii de prefezabilitate, resursele valorificabile potențial și/sau rezervele
probabile.
Art. 49. Ñ Explorarea detaliatã are ca obiect cunoașterea structurii geologice, a formei și conturului zãcãmântului,
precizarea cantitãții și calitãții resurselor minerale și a
rezervelor și furnizarea informațiilor necesare pentru
cunoașterea condițiilor tehnico-economice de valorificare, în
vederea proiectãrii (programãrii) lucrãrilor de deschidere-pregãtire-exploatare și a fluxului tehnologic de preparare.
Art. 50. Ñ Lucrãrile de explorare detaliatã se realizeazã,
de regulã, pe o porțiune caracteristicã zãcãmântului sau
perimetrului, care se preconizeazã cã va intra în exploatare.
Art. 51. Ñ În cadrul explorãrii detaliate se executã și
lucrãri de cercetare privind prepararea și/sau prelucrarea în
fazã-pilot și, de la caz la caz, în fazã semiindustrialã, precum și exploatarea experimentalã.
Art. 52. Ñ Pe baza rezultatelor obținute din lucrãrile de
explorare detaliatã, în documentațiile (studiile) geologice se
evalueazã resursele minerale mãsurate, iar prin studii de
fezabilitate, resursele valorificabile conjunctural sau potențial
și/sau rezervele dovedite.
Art. 53. Ñ Explorarea generalã și de detaliu sau în fazã
unicã se executã atât în zãcãminte noi, cât și în extinderea
zãcãmintelor în exploatare sau cu activitate sistatã (explorare în extindere).
III/1.4. Probarea zãcãmintelor

Art. 54. Ñ Probarea zãcãmintelor se realizeazã în toate
fazele cercetãrii geologice și în cursul deschiderii, pregãtirii
și al exploatãrii rezervelor. Probarea zãcãmintelor cuprinde
procesul de recoltare, dupã un anumit sistem și cu un
anumit scop, a unor cantitãți de material din substanța
mineralã utilã sau din rocile înconjurãtoare, numite probe,
care sã reprezinte cât mai fidel porțiunea de zãcãmânt din
care au fost extrase, prelucrarea și reducerea lor, efectuarea analizelor, determinãrilor și cercetãrilor, precum și interpretarea rezultatelor obținute.
Art. 55. Ñ Pentru ca probarea sã fie concludentã, ea
trebuie sã fie reprezentativã.
Art. 56. Ñ În funcție de scopul urmãrit, principalele
tipuri de probare sunt urmãtoarele: paleontologicã, mineralogicã-petrograficã, chimicã, fizico-mecanicã, tehnicã și tehnologicã.
Art. 57. Ñ Probarea paleontologicã urmãrește determinarea vârstei formațiunilor sedimentare strãbãtute, în scopul
stabilirii unor repere de corelare a corpurilor de substanțã
mineralã utilã și a complexelor productive de origine sedimentarã, și este obligatorie în cazul zãcãmintelor de cãrbuni. Probele paleontologice se recolteazã din toate
lucrãrile ce se executã în etapele de prospecțiune și
explorare generalã. Prelucrarea și determinãrile pe aceste
probe se fac în laboratoare specializate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

Art. 58. Ñ Probarea mineralogicã are ca scop identificarea mineralelor componente, a raportului cantitativ dintre
ele, a mãrimii cristalelor, a gradului lor de cunoaștere, a
caracterului agregatelor de cristale și a structurii și texturii
mineralizației, în vederea determinãrii gradului optim de sfãrâmare și a comportãrii substanței minerale utile în procesul de preparare. De asemenea, probarea mineralogicã
urmãrește studierea zonelor de alterare a rocilor, relațiile
agenților mineralizatori cu cãile de acces, transformãrile
suferite de zãcãmânt dupã depunerea mineralizației și
eventualele zone de oxidație și de cimentare.
Art. 59. Ñ Probarea petrograficã are ca scop stabilirea
componenților petrografici ai substanțelor minerale utile și ai
rocilor înconjurãtoare, precum și variația acestora în cadrul
zãcãmântului. Recoltarea probelor mineralogice și petrografice se face în etapele de prospecțiune și explorare preliminarã din câte 1Ñ2 lucrãri de cercetare pentru fiecare
corp și sort de substanțã mineralã utilã sau din mai multe,
în funcție de necesitãți.
Art. 60. Ñ Probele petrografice se recolteazã sub formã
de eșantioane. În cazul forajelor, dimensiunile eșantioanelor recoltate din proba care rãmâne martor variazã în funcție de diametrul carotelor extrase. Din lucrãri miniere se
recolteazã, de regulã, eșantioane de formã paralelipipedicã
cu dimensiunile de 5 x 10 x 10 cm. Eșantioanele se recolteazã din roca proaspãtã.
Art. 61. Ñ Prelucrarea și analizarea probelor mineralogice și petrografice se fac în laboratoare specializate.
Art. 62. Ñ Pe toate eșantioanele supuse analizei mineralogice se vor efectua analize și determinãri chimice și
fizico-mecanice, în scopul stabilirii unei corelații între
compoziția chimicã și proprietãțile fizico-mecanice, pe de o
parte, și mineralogicã-petrograficã, pe de altã parte.
Art. 63. Ñ Probarea chimicã și fizico-mecanicã urmãrește stabilirea conținutului în elemente utile și dãunãtoare
și a caracteristicilor calitative care condiționeazã valorificarea substanței minerale utile în diferite domenii și se efectueazã în toate fazele de cercetare geologicã și în timpul
exploatãrii.
Art. 64. Ñ În procesul recoltãrii probelor chimice și
fizico-mecanice se vor respecta urmãtoarele principii de
bazã:
a) toate lucrãrile care au interceptat substanța mineralã
utilã se probeazã pe mãsura executãrii lor, cu excepția
cazurilor când se urmãrește evoluția în timp a procesului
de alterare, situație în care probele se recolteazã la anumite intervale de timp;
b) substanța mineralã utilã se probeazã împreunã cu
intercalațiile sterile sau necorespunzãtoare calitativ, dacã
acestea nu pot fi separate în procesul de exploatare, cu
excepția cãrbunilor;
c) din rocile înconjurãtoare și din intercalațiile sterile sau
necorespunzãtoare calitativ, care se pot evita în procesul
de exploatare (deci nu se includ în calculul rezervelor), se
recolteazã probe informative;
d) la straturile neomogene de cãrbuni se recolteazã
probe diferențiale (separat din fiecare banc de cãrbune și

din fiecare intercalație sterilã) și probe globale (recoltate pe
toatã grosimea stratului, atât din cãrbune, cât și din intercalațiile sterile); în etapele de prospecțiune și explorare preliminarã probele se recolteazã, de regulã, numai din
substanța utilã, iar probele globale se recolteazã din cel
puțin 15% din punctele de traversare a straturilor de cãrbuni;
e) la minereuri metalifere, în cazul filoanelor mineralizate, cu salbande, probele se recolteazã separat din minereu și din salbande;
f) în zãcãminte fãrã limite nete, lungimea probelor recoltate spre periferia zãcãmântului trebuie sã permitã estimarea rezervelor în variante de conținut limitã;
g) pentru minereurile metalifere care conțin elemente
rare și disperse legate de anumite minerale se vor recolta,
pe lângã probele de minereu, și probe monominerale sau
de concentrate;
h) în prezența mai multor sorturi de substanțã mineralã
utilã sau tipuri de roci, probarea se face separat, pe sorturi
și tipuri; din același sort de substanțã mineralã utilã sau tip
de rocã din cadrul unui zãcãmânt, recoltarea probelor se
face prin aceeași metodã, la aceleași distanțe între ele și
probele au aceeași greutate pe unitatea de lungime sau de
suprafațã probatã;
i) la zãcãmintele tabulare (filoane, straturi, lentile), liniile
de probare trebuie sã aibã o direcție cât mai apropiatã de
normala la planul pe care se proiecteazã corpurile de substanțã mineralã utilã, în vederea evaluãrii resurselor;
j) excavațiile fãcute pentru recoltarea probelor trebuie sã
aibã o secțiune constantã, indiferent de duritatea diferitelor
minerale sau de varietãțile de rocã pe care le cuprinde;
k) tot materialul excavat în procesul recoltãrii probelor
trebuie sã ajungã la stația de prelucrare a probelor fãrã
adaos de material strãin;
l) recoltarea probelor din lucrãri miniere va fi precedatã
de pregãtirea locului de probare, prin curãțarea și netezirea
acestuia, astfel ca fiecare probã sã fie tãiatã pe o suprafațã aproape planã.
Art. 65. Ñ Pentru recoltarea probelor este necesar sã
se determine, pentru fiecare zãcãmânt sau porțiune cu condiții geologice similare din cadrul zãcãmântului, metoda de
probare (modul de recoltare a probelor), distanța dintre
probe și cantitatea minimã de material din proba inițialã.
Art. 66. Ñ La adoptarea metodei de probare, se va ține
seama de factorii geologici specifici fiecãrui zãcãmânt
(forma, grosimea corpurilor de substanțã mineralã utilã,
variația calitãții, textura, structura și duritatea substanței
minerale utile etc.) și de factorii tehnico-economici (felul
lucrãrilor geologice, operativitatea și economicitatea probãrii
etc.). Principalele metode de probare în lucrãrile miniere
sunt: prin brazde, în rețea (prin ciupire), prin rãzuire, prin
gãuri de minã și metoda globalã. Probarea abatajelor se
face, de regulã, prin brazde. În cazul forajelor, proba se
recolteazã din materialul recuperat.
Art. 67. Ñ Distanța dintre probe trebuie stabilitã la
zãcãmintele probate în lucrãri miniere (galerii și suitori) care
cuprind în profilul lor mineralizația pe toatã grosimea ei. La

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
adoptarea distanței dintre probe, se va urmãri obținerea
calitãții resurselor minerale și a rezervelor cu un grad de
cunoaștere cât mai ridicat, în condiții economice raționale.
Art. 68. Ñ Fiecare probã recoltatã trebuie sã conținã
cantitatea minimã de material care sã reflecte compoziția
chimicã și proprietãțile fizico-mecanice ale porțiunii de zãcãmânt pe care o caracterizeazã calitativ. Cantitatea minimã
de material se raporteazã la o lungime de 1 m sau la o
suprafațã de 1 m2 probatã.
Art. 69. Ñ Prelucrarea probelor constã în extragerea din
proba recoltatã a materialului necesar pentru efectuarea
analizelor și determinãrilor (proba unicat) și pentru pãstrarea unei probe-martor (duplicat); schema de prelucrare
adoptatã va asigura condiții ca probele unicat și duplicat sã
reprezinte fidel proba inițialã.
Greutatea minimã a probelor rezultate dupã prelucrare
depinde de numãrul componenților utili și dãunãtori, de
caracteristicile fizico-mecanice care urmeazã a fi stabilite și
de materialul necesar fiecãrei determinãri în parte.
Art. 70. Ñ Pe fiecare probã se efectueazã analizele și
determinãrile de bazã pentru toți componenții chimici și
toate caracteristicile fizico-mecanice care influențeazã valoarea economicã și determinã domeniile de utilizare a substanței minerale utile. Pentru componenții utili accesorii, cu
o valoare economicã redusã, analizele se pot efectua pe
probe grupate, obținute prin amestecarea de material din
5Ñ20 probe simple. Caracteristicile calitative care depind
statistic de altele (de exemplu: putere calorificã, conținut de
cenușã la cãrbuni, Cd-Zn la minereuri polimetalice etc.) pot
fi determinate pe un numãr redus de probe, dar suficient
pentru stabilirea ecuațiilor de regresie corespunzãtoare.
Art. 71. Ñ Pentru verificarea rezultatelor analizelor de
bazã se executã analize de control intern și extern pentru
toate caracteristicile calitative principale (utile și dãunãtoare). În documentațiile de evaluare a resurselor minerale
se va prezenta prelucrarea rezultatelor analizelor de control
intern și extern efectuate. În cazul când analizele de control extern pun în evidențã erori sistematice, se vor efectua
analize de arbitraj. Modul de prelucrare și de interpretare a
rezultatelor analizelor de control este redat în anexa nr. 2.
Art. 72. Ñ Fiecare probã va fi documentatã grafic,
numeric și descriptiv.
Art. 73. Ñ În anexa nr. 2 se prezintã indicații metodologice privind probarea chimicã și fizico-mecanicã a zãcãmintelor de substanțe minerale utile solide.
Art. 74. Ñ Probarea tehnicã are ca scop determinarea
proprietãților substanței minerale utile și ale rocilor înconjurãtoare, care influențeazã tehnologia de exploatare. De
regulã, pe probele tehnice se determinã compactitatea,
porozitatea, tãria (duritatea), fisurația, stabilitatea rocilor în
lucrãrile de exploatare, rezistența de rupere la șoc, rezistența de sfãrâmare, coeficientul de afânare, greutatea volumetricã, umiditatea etc. Pentru zãcãmintele exploatabile la
zi se executã, direct în zãcãmânt sau pe probe, determinãri de stabilitate în taluzuri, de forare a gãurilor și de
comportare la împușcare. Determinãrile se executã pe

19

probe colectate din substanța mineralã utilã și din rocile
înconjurãtoare.
Art. 75. Ñ Probarea tehnologicã are ca scop stabilirea
fluxului tehnologic de preparare/prelucrare a substanțelor
minerale utile din care se extrag elemente utile, a rețetei
de fabricație și calitãții produselor care se pot obține din
substanțele minerale utile ori cu participarea lor.
Probele se recolteazã pe sorturi de substanțã mineralã
utilã, dacã acestea pot fi conturate și exploatate separat.
III.1.5. Cercetarea hidrogeologicã

Art. 76. Ñ Cercetarea hidrogeologicã se executã în
mãsura în care apele subterane ridicã probleme în valorificarea zãcãmântului și are ca scop formularea concluziilor
privind condițiile hidrogeologice ale corpurilor de substanțã
mineralã utilã, a posibilitãților de asecare ale orizonturilor
acvifere și proiectarea acesteia.
Art. 77. Ñ Cercetãrile hidrogeologice se executã în
etape, prin observații directe în deschideri naturale sau în
lucrãri existente, prin foraje și prin lucrãri miniere.
a) Prospecțiunea hidrogeologicã cuprinde lucrãrile efectuate prin observarea directã în deschideri naturale sau
lucrãri existente (puțuri, galerii etc.) și prin foraje singulare,
în scopul stabilirii condițiilor hidrogeologice generale ale
unei regiuni sau unui perimetru cu resurse posibile.
b) Explorarea hidrogeologicã cuprinde ansamblul lucrãrilor efectuate prin foraje hidrogeologice și lucrãri miniere, în
scopul stabilirii condițiilor hidrogeologice caracteristice unui
perimetru. În faza de explorare generalã, lucrãrile executate
trebuie sã asigure cunoașterea caracteristicilor hidrogeologice, în mãsura necesarã clasificãrii resurselor în categoria
resurse minerale indicate. În faza explorãrii de detaliu,
lucrãrile trebuie sã asigure cunoașterea caracteristicilor, în
mãsura necesarã clasificãrii resurselor în categoria resurse
minerale mãsurate și proiectãrii asecãrii necesare pentru
asigurarea exploatãrii.
Art. 78. Ñ La amplasarea forajelor hidrogeologice se va
ține seama de dezvoltarea complexelor permeabile și de
complexitatea condițiilor hidrogeologice ale regiunii.
Densitatea forajelor hidrogeologice depinde de nivelul gradului de cunoaștere urmãrit. În cadrul aceleiași faze de
explorare, densitatea forajelor hidrogeologice poate fi diferitã în limitele unui zãcãmânt sau perimetru, dacã condițiile
hidrogeologice impun acest lucru. Amplasarea forajelor
hidrogeologice și densitatea acestora se justificã în programele de cercetare geologicã.
Forajele hidrogeologice care se înscriu în rețeaua de
cercetare geologicã se vor executa cu carotaj mecanic continuu. Pentru celelalte foraje hidrogeologice se va executa
carotaj mecanic continuu numai în intervalele poros-permeabile și în cele din util.
Art. 79. Ñ Cercetarea hidrogeologicã se va face separat
pentru fiecare orizont acvifer, urmãrindu-se ca în fiecare
punct sã fie studiate experimental toate orizonturile acvifere
întâlnite, fie printr-un singur foraj, fie prin mai multe foraje
apropiate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
III/2. Evaluarea resurselor minerale

III/2.1. Principii generale

Art. 80. Ñ Resursele minerale se evalueazã pe baza
tuturor rezultatelor obținute din lucrãrile de cercetare și
exploatare, pe întregul zãcãmânt sau pe perimetre ale
acestuia, care constituie sau vor constitui unitãți independente de exploatare.
Art. 81. Ñ În zãcãmintele la care, pe lângã substanța
de bazã, au fost interceptate și alte substanțe valorificabile,
se vor evalua resursele minerale pentru toate aceste substanțe, iar în zãcãmintele cu mai multe elemente utile, se
va stabili conținutul pentru fiecare element valorificabil.
Caracterizarea calitativã a resurselor minerale va cuprinde
exprimarea valorii fiecãrei caracteristici care influențeazã
pozitiv sau negativ valoarea economicã și domeniile de utilizare a substanței minerale utile.
Art. 82. Ñ Pentru fiecare substanțã mineralã utilã,
resursele se exprimã fie în unitãți de masã (tone, kilograme), fie în metri cubi, în funcție de modul în care se
raporteazã realizarea producției.
Art. 83. Ñ Resursele minerale identificate (mãsurate,
indicate sau posibile) se evalueazã așa cum se aflã în
zãcãmânt, fãrã a lua în considerare modificãrile ce intervin
în procesul de exploatare (diluție, pierderi), cu urmãtoarele
precizãri:
a) intercalațiile sterile sau necorespunzãtoare calitativ,
care au grosimea pânã la limita maximã admisã prin condițiile industriale, se includ în calculul resurselor minerale;
b) pentru elementele utile accesorii, care se pot recupera din subproduse (de exemplu: concentrate), se va
determina atât conținutul în zãcãmânt, cât și în subprodusul
respectiv.
Art. 84. Ñ Resursele minerale care urmeazã sã stea la
baza stabilirii condițiilor industriale se vor evalua, dupã caz,
în mai multe variante de conținut limitã, grosime minimã
etc.
Art. 85. Ñ La zãcãmintele exploatabile la zi se va
determina și volumul copertei, în variante ale adâncimii
maxime de exploatare în carierã.
Art. 86. Ñ Evaluarea resurselor implicã, de regulã,
urmãtoarele operațiuni: delimitarea resurselor minerale de
rocile sterile, delimitarea resurselor de categorii diferite și
împãrțirea corpurilor de substanțã mineralã utilã în unitãți
de calcul, evaluarea cantitãții și calitãții resurselor fiecãrei
unitãți de calcul și cumularea acestora.
III/2.2. Împãrțirea corpurilor de substanțã mineralã utilã
în unitãți de calcul

Art. 87. Ñ Delimitarea în cadrul fiecãrui corp de substanțã mineralã utilã a resurselor pe grupe și categorii redã
localizarea lor în funcție de posibilitãțile de valorificare și de
gradul de cunoaștere realizat. Pentru obținerea imaginii distribuției spațiale a resurselor și a variației calitãții substanței
minerale utile, resursele din cadrul aceleiași grupe și categorii se împart în unitãți de calcul, denumite panouri sau
blocuri. Modul de împãrțire în unitãți de calcul și dimensiu-

nile acestora depind de forma de zãcãmânt, de gradul de
cunoaștere realizat și de metoda de exploatare preconizatã.
Art. 88. Ñ Fiecare unitate de calcul va cuprinde resurse
clasificate în aceeași categorie și în același sort de substanțã mineralã utilã; separarea pe sorturi se face ori de
câte ori acestea pot fi conturate în spațiu.
Art. 89. Ñ În faza de explorare preliminarã, unitãțile de
calcul se delimiteazã, de regulã, pe criterii geologice și
sunt de dimensiuni mari, dar trebuie sã ținã seama de
variația caracteristicilor calitative și de structura corpurilor
de substanțã mineralã utilã, în mãsura necesarã delimitãrii
zonei unde urmeazã sã înceapã exploatarea, deci a ariei
în care se va desfãșura explorarea de detaliu.
Art. 90. Ñ În faza explorãrii de detaliu, pentru resursele
de categorii superioare, unitãțile de calcul se vor delimita
ținându-se seama de metoda de exploatare preconizatã.
III/2.3. Evaluarea cantitãții și calitãții resurselor minerale
pe unitãți de calcul

Art. 91. Ñ Evaluarea resurselor pe unitãți de calcul se
face prin determinarea volumului lor, iar în cazul în care
resursele se exprimã în unitãți de masã (tone, kilograme),
se utilizeazã și greutatea volumetricã. La zãcãmintele tabulare volumul resurselor se stabilește cu ajutorul suprafeței
și al grosimii medii. În cazul zãcãmintelor în care substanța
mineralã utilã apare sub formã de cuiburi în roca purtãtoare de mineralizație, se evalueazã cantitatea totalã de
rocã, apoi resursele de substanțã mineralã utilã se obțin
prin aplicarea coeficientului de mineralizare.
Art. 92. Ñ Suprafața unitãților de calcul se contureazã
pe un plan, prin proiecție ortogonalã. Poziția planului de
proiecție depinde de direcția și înclinarea corpurilor de substanțã mineralã utilã.
Art. 93. Ñ Grosimea se mãsoarã, de regulã, în punctele de interceptare prin lucrãri. Grosimea medie pe unitatea de calcul este media valorilor din punctele de
mãsurare, proiectate pe normala la planul de proiecție a
suprafețelor. Determinarea valorilor medii pe unitatea de
calcul se poate face geostatistic, prin metode statisticomatematice, ponderat, dupã lungimea sau suprafața de
influențã, precum și ca medie aritmeticã simplã.
Art. 94. Ñ Pentru greutate volumetricã, de regulã, se
calculeazã câte o valoare medie corespunzãtoare fiecãrui
sort de substanțã mineralã utilã din același zãcãmânt, care
se utilizeazã în determinarea resurselor tuturor unitãților de
calcul ale sortului respectiv.
Art. 95. Ñ În cazul zãcãmintelor cu alternanțe de substanțã mineralã utilã și de benzi sterile incluse în calculul
resurselor și cu o diferențã semnificativã între greutatea
volumetricã a utilului și a sterilului, se determinã întâi greutatea volumetricã medie a substanței minerale utile și a
rocilor care constituie intercalațiile sterile, pe unitatea de
calcul. În fiecare punct de cunoaștere se calculeazã greutatea volumetricã corespunzãtoare proporției de util și steril,
apoi cu aceste valori se determinã greutatea volumetricã
medie pentru fiecare unitate de calcul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
Art. 96. Ñ În vederea stabilirii calitãții resurselor minerale pe unitãți de calcul, se determinã media fiecãrei caracteristici calitative, folosindu-se, de regulã, valorile stabilite în
fiecare punct de cunoaștere aparținând unitãții de calcul
respective, precum și în unele puncte exterioare, dar situate aproape de conturul unitãții de calcul. Calculul mediei
se poate face geostatistic, prin metode statistico-matematice, și ponderat, dupã grosimea sau lungimea probelor ori
dupã suprafața de influențã.
Se excepteazã de la prevederile prezentului articol
urmãtoarele situații:
a) mediile pe unitãți de calcul ale caracteristicilor calitative care depind statistic de altele se stabilesc cu ajutorul
ecuațiilor de regresie corespunzãtoare;
b) pentru caracteristicile calitative cu importanțã redusã
în valoarea economicã a substanței minerale utile, la care
determinãrile s-au efectuat pe un numãr redus de probe ori
pe probe grupate, precum și în cazul elementelor utile care
în zãcãmânt apar în conținut sub limita de sensibilitate a
metodelor de analizã, dar care pot fi recuperate din subproduse, se poate atribui fiecãrei unitãți de calcul valoarea
medie pe corp de substanțã mineralã utilã.
Art. 97. Ñ În evaluarea resurselor minerale se pot utiliza coeficienți de corecție în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care analizele de control extern pun în
evidențã erori sistematice în activitatea laboratorului de
bazã, confirmate de analizele de arbitraj, rezultatele analizelor de bazã din perioada respectivã vor fi corectate cu
coeficientul corespunzãtor;
b) valorile caracteristicilor calitative care se determinã pe
probe uscate în prealabil vor fi corectate ținându-se seama
de umiditatea naturalã a substanței minerale utile;
c) în situațiile în care pe unitãți de calcul revine un
numãr redus de lucrãri sau probe chimice și fizico-mecanice, la estimarea caracteristicilor calitative medii este indicat sã se procedeze, în cadrul fiecãrui corp de substanțã
mineralã utilã, astfel: se estimeazã valorile medii ale caracteristicilor calitative pe fiecare unitate de calcul (Cu); se
determinã valorile medii ale caracteristicilor calitative pe
corp de substanțã mineralã utilã, cu includerea rezervelor
exploatate și a probelor aferente acestora, în douã moduri:
prin media tuturor probelor (Cp) și prin media ponderatã
dupã rezerve (Cr) a valorilor medii pe unitãți de calcul; se
stabilește coeficientul de corecție K = Cp/Cr; pentru fiecare
unitate de calcul se adoptã media corectatã Ccu = K cu;
se recomandã estimarea mediei Cp, ținându-se seama de
legea de distribuție statisticã a fiecãrei caracteristici;
d) în cazul zãcãmintelor cu o tendințã de variație a grosimii sau a calitãții resurselor, pentru unitãțile de calcul
extrapolate de la un aliniament de cercetare ori interpolate
între lucrãri cu rezultat pozitiv și negativ, valorile medii ale
grosimii sau ale caracteristicilor calitative, stabilite cu datele
obținute din lucrãrile de cercetare cu rezultat pozitiv, se vor
corecta ținându-se seama de tendința în variația caracteristicilor respective;
e) în cazul existenței probelor excepționale la zãcãmintele de minereuri auro-argentifere și de elemente rare și
disperse, precum și la unele zãcãminte de minereuri neferoase, conținuturile medii ale unitãților de calcul, determi-

21

nate fãrã probele excepționale, se corecteazã cu coeficientul corespunzãtor aportului suplimentar de metal, pe corp
de minereu, dat de aceste probe.
În legãturã cu probele excepționale se vor avea în
vedere urmãtoarele:
Ñ fiecare probã cu un conținut anormal se reanalizeazã. Dacã se obține un conținut normal, acesta înlocuiește conținutul inițial. Dacã reanalizarea indicã un conținut
ridicat, proba se reține ca posibil excepționalã;
Ñ probele cu conținut ridicat, confirmat prin reanalizare,
se marcheazã pe profilurile de calcul al rezervelor fiecãrui
corp de minereu;
Ñ dacã în urma examinãrii localizãrii spațiale a probelor
cu conținut ridicat se pot contura anumite zone de îmbogãțire care au și o explicație geneticã, rezervele se calculeazã separat pentru minereul bogat astfel conturat și
separat pentru restul minereului. Dacã probele cu conținut
ridicat se distribuie regulat pe întregul corp de minereu,
resursele se estimeazã pe unitãți de calcul, considerându-se excepționale probele al cãror conținut este de
10Ñ15 ori mai mare decât media pe unitatea de calcul
stabilitã, fãrã luarea în considerare a probelor cu conținut
ridicat;
Ñ în cazul existenței probelor excepționale, pe fiecare
unitate de calcul se determinã conținutul mediu cu probele
excepționale și fãrã luarea lor în considerare. Se calculeazã apoi conținutul mediu pe resursele totale ale corpului
de minereu în cele douã variante: cu probele excepționale
(Ce) și fãrã ele (C). Se calculeazã coeficientul de corecție
K = Ce/C pe corp de minereu, cu care se înmulțește
conținutul mediu al fiecãrei unitãți de calcul, stabilit fãrã
probele excepționale. Aceasta este calitatea adoptatã a
resurselor.
Art. 98. Ñ Pe baza resurselor evaluate pe unitãți de
calcul se determinã resursele cumulate, în cadrul fiecãrei
grupe și categorii, pe orizonturi sau trepte de exploatare,
pe corpuri de substanțã mineralã utilã, pe perimetre și pe
total zãcãmânt. Calitatea medie a rezervelor cumulate se
determinã prin ponderare.
III/3. Evaluarea resurselor valorificabile și a rezervelor

Art. 99. Ñ Resursele valorificabile și rezervele se evalueazã din resursele minerale identificate (mãsurate și/sau
indicate), luându-se în considerare condițiile industriale și
modificãrile ce intervin în procesul de exploatare (diluție,
pierderi de exploatare).
Art. 100. Ñ Resursele valorificabile și rezervele se evalueazã pe aceleași unitãți de calcul pe care au fost evaluate resursele minerale din care provin, cu precizarea
raportului de transformare a acestora în rezerve sau
resurse valorificabile.
Art. 101. Ñ Încadrarea în categorii a resurselor valorificabile și a rezervelor se face pe baza analizãrii economicitãții exploatãrii, în studii de prefezabilitate sau fezabilitate,
și a gradului de cunoaștere a criteriilor de clasificare a
resurselor minerale/rezervelor și în funcție de categoriile de
resurse minerale din care provin.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

Explorare detaliatã

Prospecțiune

Recunoaștere

1

Studiu de fezabilitate ......................... 1

Explorare generalã

ANEXA Nr. 1a)

2

3

4

Studiu de prefezabilitate ..................... 2

Axa geologicã

G
1 Rezerve

Studiu geologic .................... 3

Axa
fezabilitãții

2 Resurse

F

valorificabile

3 Resurse
331

332

333

E

Schemã privind codificarea numericã a clasificãrii resurselor minerale

identificate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

23
ANEXA Nr. 1b)

Reprezentarea tridimensionalã codificatã
a clasificãrii resurselor minerale/rezervelor

GEOLOGICÃ

AXA

Resurse minerale mãsurate
(331)

Explorare detaliatã

Resurse minerale indicate
(332)

Explorare generalã

Resurse minerale posibile
(333)

Prospecțiunea

Resurse de prognozã
(334)

Raport minier

Valorificabil
Resurse minerale
valorificabile potențial
(221+222)

Studiu de fezabilitate/

prefezabilitate

Studiu de

Rezerve probabile
(121 + 122)

Exploatabile economic

Economic
viabil

Recunoaștere

AXA FEZABILITÃÞII

SCHEMA CLASIFICÃRII RESURSELOR MINERALE/REZERVELOR

Rezerve dovedite
(111)

Exploatabile economic

ANEXA Nr. 1c)

Resurse minerale
valorificabile conjunctural
(211)

Valorificabile

Economic
viabil

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

25
ANEXA Nr. 1d)

CLASIFICAREA

resurselor minerale și a rezervelor
Specificație

Rezerve

Grupã

Exploatabile economic

Resurse
Valorificabile

Identificate

Categorie

Dovedite

Probabile

Conjunctural

Potențial

Mãsurate

Indicate

Posibile

Cod
categorie

111

121+122

211

221+222

331

332

333

ANEXA Nr. 2
METODOLOGIA

de probare chimicã și fizico-mecanicã a zãcãmintelor de substanțe minerale utile solide
Factorii mai importanți care influențeazã reprezentativitatea și obiectivitatea probãrii și de care se va ține seama
sunt: metoda de probare, cantitatea de material dintr-o
probã, poziția probelor fațã de lucrãri și fațã de zãcãmânt,
constanța dimensiunilor probelor.
Recoltarea probelor se va face din foraje și din lucrãri
miniere, pe mãsura executãrii acestora.
1. Metoda de recoltare a probelor
La alegerea metodei de probare se va ține seama de
prevederile art. 66 din prezenta instrucțiune tehnicã privind
evaluarea și clasificarea resurselor minerale/rezervelor de
substanțe minerale solide, precum și de faptul cã, în cazul
zãcãmintelor la care practica cercetãrii și a exploatãrii a
confirmat justețea metodei de probare utilizate, aceasta va
fi folositã în continuare, deci nu sunt necesare cercetãri
pentru alegerea metodei de probare.
În cazul zãcãmintelor noi, metoda de probare preconizatã se justificã în proiectele (programele) geologice, iar
justețea celei utilizate se dovedește în documentațiile de
evaluare a resurselor minerale/rezervelor, pe baza comparãrii rezultatelor obținute prin experimentarea a 1Ð3
metode.
Probele se recolteazã din toate lucrãrile executate și din
toate corpurile de substanțã mineralã utilã, interceptate pe
toatã grosimea zonei mineralizate, a corpului, stratului etc.,
când limita cu roca din culcuș și acoperiș este tranșantã.
În cazul când substanța mineralã utilã este impregnatã
(dispersatã) și nu se poate delimita tranșant mineralizația,
probarea se face pe grosimi ce variazã de la caz la caz și
din culcușul și acoperișul imediat.
Probarea prin brazde poate fi utilizatã, cu rare excepții, la toate zãcãmintele.
În lucrãrile miniere, brazdele de probare vor fi orientate
pe o direcție cât mai apropiatã de normala la planul corpului de substanțã mineralã utilã de formã tabularã.
Secțiunea transversalã a brazdelor este, de regulã,
dreptunghiularã, dar poate fi și triunghiularã.
În suitori, galerii transversale sau nișe și în galeriile
executate în corpurile de substanțã mineralã utilã izome-

trice (volburi, stockuri, masive), brazdele se recolteazã
dintr-un perete.
În mod excepțional, în cazul mineralizațiilor cu o dispersie foarte mare a componenților utili sau cu un contur
extrem de neregulat, se pot proba ambii pereți.
În cazul zãcãmintelor tabulare cu înclinare medie și
mare, cercetate cu lucrãri miniere care cuprind în profilul
lor corpul de substanțã mineralã utilã pe toatã grosimea
sa, probele se recolteazã din tavanul galeriilor direcționale
și dintr-un perete al suitorilor, brazdele fiind, de regulã,
transversale.
În cazul grosimilor foarte mici (pânã la 10 cm), brazdele
se dispun longitudinal pe tavanul galeriilor direcționale sau
pe un perete al suitorilor.
Lungimea brazdelor se justificã în funcție de grosimea
corpurilor de substanțã mineralã utilã, de gradul de variabilitate a calitãții mineralizației și de alternanța diferitelor sorturi de minereu și tipuri de roci.
În cazul zãcãmintelor cu grosimea de 0,10Ð1,5 m, lungimea brazdelor este egalã cu grosimea corpurilor de substanțã mineralã utilã.
La zãcãmintele tabulare cu grosimi mai mari de
1,0Ð1,5 m și în cazul zãcãmintelor izometrice, lungimea
brazdelor este, de regulã, de 1 m, cu posibilitatea mãririi ei
pânã la 3Ð5 m, dacã componenții mineralogici ai substanței
minerale utile sunt distribuiți uniform. Adoptarea unor lungimi de peste 1 m se va argumenta prin recoltarea, pe o
lungime de cel puțin 100 m, de brazde cu lungimea de
1 m și compararea conținutului mediu pe lucrarea probatã,
calculat pe baza analizãrii fiecãrei probe de 1 m lungime,
cu cel calculat prin analiza chimicã sau fizico-mecanicã a
probelor comasate pe lungimi de 2 m, 3 m etc.
Probarea prin brazde se face continuu, adicã pe aceeași linie de explorare nu rãmân intervale neprobate, decât
eventualele intercalații sterile sau necorespunzãtoare
calitativ, care se pot evita în procesul de exploatare. În primele etape de cercetare, când nu se cunoaște grosimea
minimã a intercalațiilor sterile ce pot fi evitate în procesul
de exploatare, acestea se vor proba și analiza separat,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

dupã aceeași metodã ca utilul, urmând a se decide ulterior
necesitatea excluderii lor din calculul rezervelor.
În cazul zãcãmintelor de substanțe minerale utile în
care se pot separa macroscopic tipuri sau sorturi, care în
procesul de exploatare se vor extrage separat, se recolteazã probe separat din fiecare tip sau sort.
Probarea în rețea (prin ciupire) constã în extragerea
aceleiași cantitãți de substanțã mineralã utilã din fiecare
punct al unei rețele uniforme (de regulã rectangularã) de
pe suprafața ce urmeazã a fi probatã. Amestecul materialului rezultat din toate punctele de pe suprafața probatã
constituie proba, cu mineralizația uniformã.
Probarea prin rãzuire constã în scoaterea unei felii de
substanțã mineralã utilã de aceeași grosime pe toatã
suprafața ce constituie o probã.
Probarea prin rãzuire este cea mai exactã, dar ea este
dificil de executat și foarte costisitoare. Ea este indicatã
numai în cazul zãcãmintelor de minereuri metalifere cu
grosime micã și cu o repartiție extrem de neuniformã a
componenților utili, precum și ca metodã de control pentru
verificarea altei metode de probare. În cazul corpurilor de
minereu cu grosimi foarte mici (pânã la 10 cm), probarea
prin rãzuire coincide cu probarea prin brazde, amintitã mai
sus.
Metoda globalã constã în extragerea materialului rezultat
în urma executãrii în util a câtorva metri de lucrare
minierã.
La utilizarea probãrii globale se va ține seama de aportul de steril din rocile înconjurãtoare.
Recoltarea probelor globale se va practica ori de câte
ori alte metode de probare conduc la rezultate neconcludente.
Probarea prin gãuri de minã este indicatã în cazul
zãcãmintelor izometrice, fãrã goluri în care s-ar putea
pierde o parte de material. Aplicarea acestei metode este
condiționatã de realizarea unui recuperaj de cel puțin
90%, în cazul repartiției neuniforme a componenților utili și
dãunãtori, și de cel puțin 80%, în cazul repartiției uniforme
a acestora.
La cercetarea prin foraje cu carotaj continuu materialul
obținut din util constã din carotã, detritusul depus în tubul
de sedimentare și din fragmentele din noroiul de foraj.
În cazul unui recuperaj în carotã de cel puțin 80%,
proba chimicã sau fizico-mecanicã este constituitã din
jumãtate de carotã, obținutã prin secționare axialã, sau din
întreaga carotã, în cazul diametrelor mici și dacã nu este
necesar sã se pãstreze o parte din carote în alte scopuri.
Dacã recuperajul în carotã este sub 80% și în intervalul
cercetat nu apar intercalații sterile care se exclud din calculul rezervelor, pe lângã proba din carotã se ia și o
probã formatã din amestecarea materialului din noroiul de
foraj cu detritusul, rezultate din același interval cu carota.
În cazul unor roci cu componente argiloase sau friabile,
este necesarã verificarea influenței noroiului de foraj asupra
carotelor, prin executarea unor lucrãri miniere coaxiale de
verificare.

În cazul straturilor neomogene de cãrbuni, carotele obținute din fiecare interval de util și steril se prelucreazã (fie
prin secționare axialã, fie prin mãcinare), în vederea formãrii atât a probelor diferențiale, cât și a celei globale.
În vederea determinãrii proprietãților fizico-mecanice ale
unor roci de construcții, se recolteazã eșantioane care sã
permitã confecționarea epruvetelor de forma și mãrimea
prevãzute în standardele de stat referitoare la aceste determinãri.
2. Distanța minimã dintre probe
Prin distanța dintre probe, în sensul prezentei instrucțiuni,
se înțelege distanța dintre douã linii de probare vecine. O
linie de probare este constituitã din mulțimea probelor care
se recolteazã de la intrarea pânã la ieșirea din zãcãmânt
și care sunt situate pe aceeași lucrare geologicã sau pe
mai multe lucrãri executate în prelungire, aproximativ, de-a
lungul unei drepte.
În cazul zãcãmintelor tabulare, a cãror grosime se
înscrie în profilul galeriilor direcționale și al suitorilor, distanța dintre probe coincide cu distanța dintre douã linii de
probare paralele, vecine. Prevederile vizând distanța dintre
probe se referã la acest caz și numai la minereurile metalice și la unele substanțe nemetalifere. În cazul forajelor
sau al breșelor și transversalelor executate din galerii direcționale sau din suitor, distanța dintre probe coincide cu distanța dintre aceste lucrãri.
Pentru asigurarea caracterului obiectiv al probãrii este
necesar ca din același tip de substanțã mineralã utilã din
cadrul unui zãcãmânt probele sã se recolteze la distanțe
egale.
Pentru fiecare zãcãmânt sau pentru tipuri de zãcãmânt
similare se va stabili distanța optimã dintre probe, urmãrindu-se obținerea rezervelor cu un grad de cunoaștere cât
mai ridicat, în condiții economice raționale.
În vederea stabilirii distanței optime dintre probe se va
proceda astfel:
Ð pe o lucrare de 50Ð100 m lungime, dintr-o porțiune
caracteristicã a zãcãmântului se recolteazã probe la o distanțã de 1 m între ele;
Ð se considerã succesiv setul format din probele (1,
2,.........n) apoi cele luate din 2 în 2 m (2 subseturi: 1, 3,
5,.............. și 2, 4, 6,......), din 3 în 3 m (3 subseturi: 1, 4,
7,......; 2, 5, 8,....... și 3, 6, 9,.......) etc.;
Ð pentru fiecare set și subset de probe se determinã
parametri statistici (valoarea medie, dispersia și corelația
spațialã);
Ð se testeazã, succesiv, concordanța parametrilor
(medie, dispersie) fiecãrui subset de probe cu parametrii
setului format din toate probele recoltate din lucrarea pe
care se face experimentarea;
Ð distanța optimã dintre probe este cea mai mare
distanțã la care parametrii subsetului de probe (medie,
dispersie) nu diferã semnificativ de cei corespunzãtori
distanței de 1 m.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
La cãrbuni distanța dintre probe coincide cu distanța
dintre lucrãrile ce traverseazã straturile de cãrbuni, pe toatã
grosimea lor.
3. Greutatea optimã a probelor recoltate prin brazde
Greutatea optimã a unei probe recoltate, pentru toate
zãcãmintele sau toate tipurile de zãcãminte similare probate
prin brazde, se va stabili experimental prin determinarea
dimensiunilor brazdelor în secțiune transversalã, astfel:
Ð se aleg cel puțin 30 de locuri de probare dintr-o porțiune caracteristicã a zãcãmântului, ele putând fi situate pe
aceeași lucrare;
Ð din fiecare loc de probare se recolteazã, succesiv,
brazde de aceeași lungime, dar cu secțiunea transversalã
crescândã (de exemplu: proba 1 de 3x2 cm, proba 2 de
5x3 cm, proba 3 de 7x3 cm, proba 4 de 10x3 cm, proba
5 de 10x5 cm etc.); fiecare probã nouã se recolteazã prin
adâncirea și lãrgirea celei precedente și este constituitã din
materialul nou recoltat, la care se adaugã întregul material
obținut anterior din același loc (mai puțin partea consumatã
prin efectuarea analizelor); prelucrarea fiecãrei probe se
face pe întregul material din care este constituitã;
Ð se determinã, pentru fiecare loc de probare, compoziția chimicã a probei 1, a probei 2, a probei 3 etc., pânã
la secțiunea maximã;
Ð se considerã seturile de probe formate din probele 1,
probele 2, probele 3 etc. și pentru fiecare set de probe se
determinã parametrii statistici (media, dispersia);
Ð se testeazã, succesiv, concordanța mediei fiecãrui set
cu media setului corespunzãtor probelor de dimensiune
maximã;
Ð greutatea optimã a probelor este aceea corespunzãtoare dimensiunilor celor mai mici la care media setului
respectiv nu diferã semnificativ de media setului de probe
cu dimensiunile maxime.
4. Prelucrarea probelor
Prelucrarea unei probe constã în extragerea din proba
recoltatã a probei necesare efectuãrii analizelor.
Proba supusã analizelor trebuie sã reprezinte fidel calitatea probei recoltate.
La sosirea unui lot de probe în stația de prelucrare se
vor confrunta etichetele din saci sau lãzi cu borderoul care
însoțește lotul și se va verifica starea sacilor sau a cutiilor
în care au fost aduse probele, iar probele vor fi cântãrite
înainte de uscare.
Dacã se constatã deteriorarea unor saci sau cutii, probele respective nu vor fi prelucrate pânã la consultarea
personalului geologic, care va decide fie luarea în considerare, fie repetarea recoltãrii, dupã compararea greutãții
acestor probe cu dimensiunile lor.
Se vor lua toate mãsurile necesare pentru ca în procesul prelucrãrii probelor sã se reducã la minimum pierderile
de material din probe și sã se excludã contaminarea lor cu
material strãin.

27

Prelucrarea probelor chimice se realizeazã prin:
a) repetarea succesivã a operațiilor de mãrunțire (sfãrâmare-mãcinare), separarea granulometricã (ciuruire-cernere),
omogenizare și reducere; adesea aceste operațiuni sunt
precedate de uscarea probelor în etuvã;
b) la fiecare operațiune de reducere a probelor se va
respecta relația:
Q = Kd2,
unde: Q = greutatea minimã de material ce trebuie obținutã dupã reducere, exprimatã în kg;
d = diametrul maxim al granulelor din proba supusã
reducerii, exprimat în mm (dimensiunile ochiurilor ciurului
sau sitei pe care refuzul rãmas reprezintã maximum 5%
din proba cernutã);
K = un coeficient care depinde de caracteristicile substanței minerale utile, având valori crescânde de la 0,05
pentru substanțele minerale utile omogene, pânã la 2Ð3
pentru minereurile cu o repartiție extrem de neuniformã a
componenților utili;
c) valoarea coeficientului K se va stabili, experimental,
pentru fiecare zãcãmânt, separat pe tipuri de mineralizație,
astfel:
Ð se fixeazã în zãcãmânt un numãr de puncte de
probare suficient (cel puțin 3) pentru ca materialul recoltat
sã fie reprezentativ pentru tipul mineralizației în cauzã;
Ð din fiecare loc de probare stabilit se recolteazã probe
prin metoda adoptatã pentru tipul respectiv de mineralizație, apoi se comaseazã materialul din toate probele, constituindu-se o probã unicã pentru experimentarea prelucrãrii;
Ð proba unicã se prelucreazã succesiv, de cel puțin
cinci ori pentru valori crescânde ale coeficientului K, începând cu o valoare minimã (se recomandã sã se adopte
pentru valorile 0,05; 0,1; 0,2; 0,3; 0,4 și 0,5, în cazul compoziției mineralogice simple și al repartiției uniforme a componenților chimici, 0,2; 0,4; 0,6; 0,8 și 1, în cazul
compoziției mineralogice complicate și al repartiției neuniforme a componenților chimici și 0,5; 1; 1,5; 2; 2,5 și 3, în
cazul mineralizațiilor cu o compoziție mineralogicã foarte
complicatã și cu o repartiție foarte neuniformã a componenților chimici);
Ð din proba redusã, pentru fiecare valoare a coeficientului K se recolteazã cel puțin 10 probe pe care se fac
analize chimice;
Ð înaintea trecerii la fiecare K nou se reunificã întregul
material din ciclul anterior de prelucrare;
Ð pentru coeficientul K se adoptã cea mai micã valoare
la care conținutul mediu și dispersia fiecãrui component
chimic nu diferã semnificativ de dispersia și conținutul
mediu corespunzãtor valorii maxime a acestui coeficient;
d) în funcție de valoarea coeficientului K, determinatã
experimental, și de greutatea inițialã a probelor chimice se
stabilește schema de prelucrare a probelor, care constã în
fixarea treptelor de mãrunțire, în alegerea aparatelor de
mãrunțire, a ciururilor și sitelor și în adoptarea procedeului
de omogenizare și reducere a probelor;
e) mãrunțirea de la proba inițialã pânã la proba supusã
analizelor se realizeazã, de regulã, în 3Ð4 trepte.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

Se recomandã ca în cadrul fiecãrei trepte gradul de
mãrunțire sã fie același.
Pentru sfãrâmare se pot utiliza concasoare cu fãlci (mai
rar valțuri), iar pentru mãcinare, mori cu discuri, mori cu
bile (sau bare) și mojare (electrice sau manuale).
Mojarea se face, de regulã, în laboratorul care executã
analizele, dar se poate efectua și la stația de prelucrare a
probelor;
f) în scopul evitãrii introducerii într-un aparat de mãrunțire a unui material cu finețe mai avansatã decât a celui
care va rezulta dupã mãrunțirea respectivã, cât și pentru a
exclude posibilitatea obținerii, dupã mãrunțire, a unor granule cu dimensiuni mai mari decât cele prevãzute, înainte
și dupã mãrunțire se va efectua o ciuruire sau cernere.
Ciururile și sitele vor avea dimensiunile ochiurilor egale
cu diametrul maxim al granulelor rezultate dupã fiecare
mãrunțire.
Refuzul fiecãrui ciur sau site se va reintroduce în aparatul de mãrunțire corespunzãtor acestuia, operațiile repetându-se pânã când refuzul scade sub 5% din greutatea
probei supuse prelucrãrii;
g) înaintea fiecãrei reduceri, probele se omogenizeazã
prin amestecare repetatã, efectuatã manual sau mecanic;
h) reducerea probelor se face numai la granulații corespunzãtoare satisfacerii relației Q = Kd2 și operația se poate
realiza manual sau cu ajutorul unor dispozitive (prin sfertuire, cu reductorul Braun, reductorul cu pantaloni, reductorul
cu jgheaburi înclinate etc.).
La aceeași treaptã de mãrunțire, operațiile de omogenizare și reducere se repetã la nevoie, pânã când greutatea
probei supuse reducerii ajunge la aceea a probei reduse în
cadrul treptei respective;
i) dupã ultima treaptã de mãrunțire, din fiecare probã se
reține material în douã plicuri, unul servind la efectuarea
analizelor (unicat), iar celãlalt ca probã-martor (duplicat);
j) agenții economici care au stații de prelucrare a probelor vor lua toate mãsurile pentru reducerea la minimum a
contaminãrii cu praf a atmosferei din încãperile respective.
La cãrbuni întregul material care constituie probele pentru determinarea caracteristicilor fizico-chimice va fi supus
operațiunii de sfãrâmare-mãcinare pânã la dimensiunea
maximã de 5 mm. Materialul mãrunțit va fi trecut prin sita
cu ochiuri de 5 mm, iar refuzul va fi supus din nou operațiunii de sfãrâmare-mãcinare. Procedeul se repetã pânã
când refuzul pe sitã reprezintã maximum 5% din greutatea
inițialã a probei supuse prelucrãrii.
Materialul cu granulația sub 5 mm, rezultat din fiecare
interval al straturilor neomogene, va fi împãrțit în douã pãrți
egale, prin cântãrire. O parte va servi la constituirea probei diferențiale, iar a doua parte, la formarea probei globale. Probele astfel constituite, cât și cele din straturile
omogene vor fi supuse operațiunii de reducere prin sfertuiri
succesive pânã la greutatea minimã necesarã analizelor de
bazã și de control și a constituirii probei duplicat, în cazul
în care prin recoltare a rezultat o cantitate suficientã de
material.

În cazul în care prin carotare s-a obținut o cantitate
micã de rocã, atunci întregul material servește la constituirea cel puțin a probelor pentru analizele de bazã și control.
La unele roci de construcții, în vederea determinãrii proprietãților fizico-mecanice, prelucrarea probelor constã din
confecționarea epruvetelor pe care se vor face aceste
determinãri.
Materialul rãmas dupã constituirea probelor unicat și
duplicat, la toate substanțele minerale utile solide, se lichideazã dupã constituirea eventualei probe tehnologice de
laborator.
5. Analizarea probelor
Pentru fiecare probã se efectueazã analizele și determinãrile de bazã pentru stabilirea tuturor componenților utili și
dãunãtori și a caracteristicilor fizico-mecanice, care influențeazã valoarea economicã a substanței minerale respective,
luându-se în considerare valorificarea diversificatã și cât
mai completã a acesteia.
Analizele și determinãrile se efectueazã de cãtre laboratoare autorizate, prin metodele prevãzute în standardele și
în normele interne.
Laboratoarele care executã analizele de bazã vor restitui
compartimentelor geologice, o datã cu trimiterea buletinelor
de analizã, și restul de material rãmas dupã analizã.
Pentru verificarea analizelor de bazã se efectueazã analize de control intern și extern.
Controlul intern se realizeazã în laboratorul de bazã și
are ca scop depistarea erorilor întâmplãtoare. Compartimentele geologice vor trimite pentru control intern, imediat
dupã primirea rezultatelor analizelor de bazã, material din
restul probelor, pentru 5Ð10% din numãrul acestora, dar nu
mai puțin de 50 de probe pe semestru. Probele pentru
control intern se trimit cu un numãr codificat.
Excepție fac cãrbunii utilizați în scopuri energetice, din
straturi neomogene, la care controlul intern se realizeazã în
faza de explorare de detaliu, prin compararea rezultatelor
obținute din probele diferențiale cu cele obținute din probele globale.
Rezultatele analizelor de control intern se examineazã
de cãtre compartimentele geologice, imediat dupã primirea
lor. Periodic (cel puțin o datã pe semestru) se prelucreazã
rezultatele analizelor de control intern. Imediat ce se constatã erori întâmplãtoare care depãșesc limitele admise prin
STAS sau prin normele interne referitoare la metoda de
analizã sau determinare este semnalat laboratorul pentru
cercetarea și eliminarea cauzelor care le-au produs.
Dacã analizele de control intern pun în evidențã erori
întâmplãtoare ce depãșesc limitele admise, probele din
perioada la care se referã controlul se reanalizeazã dupã
eliminarea cauzelor care le-au produs.
Controlul extern se realizeazã într-un laborator specializat în analizele respective și are ca scop depistarea eventualelor erori sistematice în activitatea laboratorului de bazã.
Pentru controlul extern se trimite material tot din restul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
rãmas dupã efectuarea analizelor de bazã (eventual și de
control intern) pentru minimum 3Ð5% din numãrul analizelor
de bazã, dar nu mai puțin de 30 de probe pe semestru.
Probele pentru control extern se trimit cel puțin o datã
pe semestru și rezultatele lor se prelucreazã imediat dupã
primire.
În cazul în care analizele de control extern pun în evidențã erori sistematice, acestea trebuie verificate prin analize de arbitraj, efectuate într-un al treilea laborator, pe cel
puțin 5Ð10% din numãrul analizelor de bazã la care se
referã controlul extern.
Depistarea erorilor sistematice se poate realiza și în
laboratorul în care s-au efectuat analizele de bazã, pe un
numãr de probe-etalon, echivalent cu 3Ð5% din numãrul
analizelor de bazã. În acest caz, arbitrajul se face tot în
laboratorul de bazã, pe un numãr dublu de probe-etalon.

re, ra

Ñ coeficientul de corelație dintre
analizele de bazã și cele de
control extern, respectiv de arbitraj;
Ñ coeficientul de probabilitate al
existenței erorii sistematice;
Ñ coeficientul de corecție al analizelor de bazã, stabilit pe baza
analizelor de control extern, respectiv de arbitraj;
Ñ valoarea absolutã a mãrimii Z,
adicã luatã cu semnul +, indiferent de semnul efectiv.

t
fe, fa

I,Z,I

n

·

yk = y1 + y2 +...+ yn (suma valorilor y1, y2, ..., yn)

k=1

6. Prelucrarea și interpretarea rezultatelor analizelor
de control intern și extern
6.1. Notații:

Xbk, Xik, Xek, Xak

E
mb, me, ma

Smb, Sme, Sma

n

Ñ valoarea caracteristicilor controlate (conținut etc.) pe proba k,
datã de analiza de bazã, de
control intern, de control extern,
respectiv de arbitraj;
Ñ eroare întâmplãtoare medie, pusã
în evidențã de controlul intern;
Ñ media analizelor de bazã, de
control extern, respectiv de arbitraj;
Ñ abaterile medii pãtratice ale
mediilor de bazã, de control
extern și de arbitraj;
Ñ numãrul probelor supuse controlului;

29

6.2. Analizele de control intern

Având în vedere faptul cã erorile întâmplãtoare admisibile sunt date pe clase de valori (clase de conținut) în
STAS și în normele interne, prelucrarea se face separat pe
fiecare clasã.
6.2.1. Prelucrarea rezultatelor analizelor de control intern

Se separã probele pe clase și în cadrul fiecãrei clase c,
se determinã eroarea întâmplãtoare medie Ee, dupã formula:
nc

· I,Xbk Ð Xik,I

k=1

Ec =

100,
2nc

unde nc este numãrul probelor din clasa c.

6.2.2. Interpretarea rezultatelor analizelor de control intern

Erorile întâmplãtoare puse în evidențã de controlul intern se comparã cu cele admise, pentru
fiecare caracteristicã controlatã separat pe clase, dupã modelul din exemplul urmãtor:
Nr.
crt.
(c)

Clasa
de
conținut
(%)

Numãrul
probelor
pe clasã
(nc)

0Ñ0,5
0,50Ñ6
peste 6

47
38
7

11,5
8,3
2,6

15
12
6

erorile se înscriu în limitele admise
erorile se înscriu în limitele admise
erorile se înscriu în limitele admise

0Ñ1
1Ñ10
peste 10

45
32
10

14,3
12,4
7,3

15
10
6

erorile se înscriu în limitele admise
erori inadmisibile
erori inadmisibile

0Ñ0,5
0,5Ñ3
peste 3

60
31
5

12,4
7,5
3,2

15
10
7

erorile se înscriu în limitele admise
erorile se înscriu în limitele admise
erorile se înscriu în limitele admise

Erori
întâmplãtoare
efective
admise

Interpretare

Plumb
1.
2.
3.
Zinc
1.
2.
3.
Cupru
1.
2.
3.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998
În cazul considerat, toate probele din perioada controlatã, cu conținut în zinc peste 1,0%,
vor fi reanalizate în laboratorul de bazã pentru zinc, dupã eliminarea cauzelor care au generat
erorile întâmplãtoare ce depãșesc limitele admise.

6.3. Analizele de control extern
6.3.1. Prelucrarea rezultatelor analizelor de control extern

Se efectueazã urmãtoarele calcule:
n

n

· xbk
mb =
fe =

k=1

· xek
;

me =

n

k=1

;

n

me
mb

Dacã 0,95 ² fe ² 1,05, se admite cã nu existã erori sistematice și prelucrarea se încheie.
Dacã fe este în afara intervalului (0,95; 1,05), prelucrarea se continuã dupã cum urmeazã:

n

n

· x2ek Ñ nm2e

Smb =

Sme =

k=1

· x2ek Ñ nm2e
k=1

;

;

n(nÑ1)

n(nÑ1)

n

· xbk xek Ñ nmbme
k=1

re =

;
n(nÑ1) Smb Sme

t =

I,mb

Ñ me,I

S2mb + S2me Ñ 2reSmbSme

6.3.2. Interpretarea rezultatelor analizelor de control extern și de arbitraj

Dacã t ² 2, nu existã erori sistematice, deci rezultatele analizelor de bazã sunt corecte și
pot fi utilizate în estimarea rezervelor.
În cazul cã t > 2, se efectueazã analize de arbitraj ale cãror rezultate se prelucreazã la fel
ca și analizele de control extern. Pot apãrea trei situații:
a) arbitrajul confirmã analizele de bazã, adicã 0,95 ² fa ² 1,05. În acest caz, se considerã
cã nu existã erori sistematice, deci analizele de bazã sunt corecte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

31

b) arbitrajul confirmã controlul (0,95 ² fe/fa < 1,05). În acest caz, analizele de bazã din
perioada controlatã sunt afectate de erori sistematice și ele se corecteazã cu coeficientul fa;.
c) rezultatele analizelor de arbitraj nu coincid nici cu cele de bazã, nici cu cele de control
extern (fa și raportul fe/fa se aflã în afara intervalului 0,95; 1,05). În acest caz se pun în ordine
crescãtoare coeficienții de corecție fe, fa, precum și fb = mb/mb = 1. Se considerã corecte rezultatele analizelor date de laboratorul corespunzãtor coeficientului de corecție cu valoarea intermediarã,
adicã:
¥ dacã fe < 1 < fa sau
fa < 1 < fe, se considerã corecte analizele de bazã;
¥ dacã 1 < fe < fa sau
fa < fe < 1, se considerã corecte analizele de control extern, iar rezultatele analizelor de bazã
din perioada controlatã se corecteazã cu coeficientul fe, dacã prin corectare rezervele aferente probelor controlate nu trec din grupa de bilanț în grupa din afara bilanțului, sau invers; în caz contrar, se reface, în laboratorul de bazã, analiza tuturor probelor din perioada controlatã, dupã
eliminarea cauzelor care au generat erorile sistematice;
¥ dacã 1 < fa < fe sau
fe < fa < 1, se considerã corecte analizele de arbitraj și se procedeazã la fel ca în cazul
precedent, cu deosebirea cã coeficientul de corecție este fa.
7. Documentarea probãrii
Fiecare probã trebuie documentatã grafic, cifric și descriptiv în așa fel încât sã se poatã
verifica rezultatele sale și reconstitui modul de desfãșurare în spațiu și timp a fiecãrui proces legat
de probare, chiar și în absența personalului muncitor care a contribuit la realizarea recoltãrii,
prelucrãrii, analizãrii și documentãrii ei.
Fiecare sac sau ladã în care se introduce o probã va fi însoțit de un bilet în care se vor
specifica numãrul probei, locul și data recoltãrii, dimensiunile probei și numele colectorului, iar în
carnetul de teren se fac descrierea amãnunțitã a mineralizației în locul probat și o schițã cu cartarea locului probei.
Fiecare lot de probe trimis la laborator (sau la stația de prelucrare a probelor, dacã aceasta
nu este în cadrul laboratorului) va fi însoțit de un borderou de expediere care va cuprinde cel
puțin elementele din carnetul de teren (exclusiv cartarea) plus greutatea probei și caracteristicile
calitative care urmeazã a fi determinate.
Rezultatele determinãrilor efectuate în laborator se trec pe buletine de analize pe care se vor
înscrie, în mod obligatoriu, numãrul probei și lucrarea din care a fost recoltatã. În cazul zãcãmintelor de cãrbuni, pentru probele (eșantioanele) pe baza cãrora s-a determinat densitatea aparentã,
buletinele vor cuprinde și rezultatele determinãrilor privind umiditatea totalã și cenușa din anhidru.
Pe baza datelor din carnetul de teren, din borderourile de expediere a probelor și din buletinele de analizã se completeazã registrul probelor. În registrul probelor se trec și rezultatele analizelor de control intern și extern, cu semne distinctive sau cu culori diferite.
În cazul în care se preconizeazã prelucrarea automatã a datelor în procesul evaluãrii rezervelor, datele de probare vor fi completate pe formulare corespunzãtoare, aducând simplificãrile
corespunzãtoare registrului probelor. Pe formulare, localizarea spațialã a probelor se va face prin
indicarea coordonatelor probelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 bis/1.IX.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 1.696 lei

ISSN 1453Ñ4495

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330 bis/1.IX.1998

