PARTEA

Anul X Ñ Nr. 331

I

Miercuri, 2 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

517.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.

1Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile și ale Ordonanței
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., cu
sigla ”A.P.C.,,, prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Portului Constanța,,, care se desființeazã.
(2) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. este societate comercialã pe acțiuni, cu
capital integral de stat, desfãșoarã, în principal, activitãți de
interes public național, se organizeazã și funcționeazã pe
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, conform legilor în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa
nr. 1 la prezenta hotãrâre.
(3) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. are în structura sa patru subunitãți cu
statut de filialã, și anume:
Ñ Filiala de comunicații portuare;
Ñ Filiala de redistribuire energie;

Ñ Filiala de servicii portuare;
Ñ Filiala nave tehnice portuare.
(4) Actele constitutive ale filialelor vor fi adoptate prin
hotãrâri ale adunãrii generale a acționarilor.
(5) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, cu
sediul în municipiul Constanța, incinta Portului Constanța,
Gara maritimã, județul Constanța.
(6) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. își acoperã cheltuielile din venituri proprii, realizate din prestãri de servicii pe bazã de tarife și
din lucrãri, potrivit obiectului sãu de activitate.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. este de
243.437.828.683 lei și se constituie prin preluarea activului
patrimonial al Regiei Autonome ”Administrația Portului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998

Constanța,,, evidențiat în bilanțul contabil al acesteia,
încheiat la data de 31 decembrie 1997 și actualizat conform legilor în vigoare. Capitalul social inițial este reprezentat prin 2.434.378 acțiuni nominative, fiecare având o
valoare nominalã de 100.000 lei.
(2) Bunurile aparținând domeniului privat al statului
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Portului Constanța,,, trec în proprietatea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, iar contravaloarea
acestora este inclusã în capitalul social inițial.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat
integral la data constituirii companiei.
(4) Dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, adunarea generalã a acționarilor va decide asupra modificãrii
capitalului social al companiei, conform legilor în vigoare.
(5) În capitalul social al Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. nu sunt
cuprinse bunuri aparținând proprietãții publice a statului, de
natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituția
României. Bunurile proprietate publicã a statului, nominalizate în anexa nr. 2, se concesioneazã Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. de
cãtre Ministerul Transporturilor, în condițiile legii, pe termen
de 20 de ani.
(6) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. va pune la dispoziție utilizatorilor bunurile proprietate publicã a statului, pe care le administreazã
prin închiriere, concesionare sau asociere, în condițiile legii.
(7) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor proprietate publicã a statului, concesionate Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., constituie venituri proprii ale acesteia.
Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, acțiunile Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. sunt deținute în totalitate de statul român, care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar unic prin Ministerul
Transporturilor.
(2) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. poate fi privatizatã în condițiile legii,
statul pãstrând pachetul de acțiuni care sã îi asigure o
poziție majoritarã.
Art. 4. Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. are, în principal, urmãtorul
obiect de activitate:
a) întreținerea, repararea și exploatarea bunurilor proprietate publicã a statului, precum și a bunurilor proprietate
a companiei;
b) executarea de servicii, operațiuni și lucrãri, în scopul
îndeplinirii unor angajamente luate de statul român prin
acorduri și convenții internaționale privind porturile maritime,
la care România este parte;
c) asigurarea tuturor serviciilor publice portuare, care îi
revin în calitate de administrație portuarã, direct sau prin
concesionare;
d) punerea la dispoziție utilizatorilor, în mod nediscriminatoriu, a infrastructurilor portuare, a celorlalte bunuri proprietate publicã a statului și a bunurilor proprietate a companiei;
e) aprobarea desfãșurãrii de activitãți în porturi, altele
decât cele supuse autorizãrii sau licențierii de cãtre
Ministerul Transporturilor, eliberând permisele de lucru;
f) asigurarea serviciilor prevãzute în statut pentru nave
și agenții economici care desfãșoarã activitãți în porturi.
Art. 5. Ñ Pentru serviciile prestate și lucrãrile efectuate
în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, Compania

Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ
S.A. percepe tarife în lei și în valutã, stabilite în conformitate cu prevederile legale.
Art. 6. Ñ În calitate de administrație portuarã, Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
centralizeazã datele de trafic privitoare la nave și mãrfuri,
care vor fi comunicate obligatoriu de toți agenții economici
care desfãșoarã activitãți în porturile maritime românești.
Art. 7. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. poate concesiona utilizatorilor teritoriile portuare.
(2) Pentru agenții economici care, la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, dețin în proprietate elemente
de suprastructurã portuarã, concesionarea teritoriilor aferente poate fi fãcutã prin încredințare directã, în condițiile
legii.
(3) Durata concesionãrii serviciilor publice va fi de pânã
la 15 ani.
Art. 8. Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. poate încheia, în condițiile
legii, acorduri sau convenții cu organisme interne sau internaționale și poate participa la colaborãri și cooperãri pe
plan național sau internațional, în domeniul sãu de activitate.
Art. 9. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. este condusã de
adunarea generalã a acționarilor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe stabilite prin statut.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pânã la privatizarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de Ministerul
Transporturilor prin ministrul transporturilor sau prin împuterniciți mandatați de acesta.
Art. 10. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație, ales de adunarea generalã a
acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, consiliul
de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin
ordin al ministrului transporturilor.
(3) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt cele prevãzute în statut.
(4) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
Art. 11. Ñ (1) Cheltuielile de capital ale Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.,
aferente patrimoniului propriu, se asigurã din surse proprii,
credite interne sau externe și alte surse de finanțare, potrivit legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții portuare, aprobate de cãtre Guvern pânã la data înființãrii Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.,
pentru crearea de noi bunuri proprietate publicã a statului,
se asigurã de la bugetul de stat prin Ministerul
Transporturilor. Finanțarea programelor de investiții portuare,
aprobate de Guvern pânã la data înființãrii companiei, pentru bunuri de natura proprietãții private a statului, se asigurã din surse proprii.
(3) Crearea de noi bunuri proprietate publicã a statului,
dezvoltarea și modernizarea celor existente în scopul extinderii și modernizãrii activitãții se asigurã integral de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998
Obiectivele de investiții respective se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului sau de cãtre Ministerul Transporturilor, potrivit
legilor în vigoare.
(4) Bunurile proprietate publicã a statului, rezultate în
urma finalizãrii programelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., precum și alte
bunuri de natura proprietãții publice a statului, nou-create
sau rezultate în urma dezvoltãrii și modernizãrii celor existente, se concesioneazã companiei conform prevederilor
prezentei hotãrâri.
(5) Obligațiile de platã ale Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., nescadente pânã la data înființãrii acesteia, conform condițiilor
și perioadelor prevãzute în contractele aflate în derulare
pentru realizarea programelor de investiții, aparținând domeniului privat al statului, care trec în proprietatea companiei
conform art. 2 alin. (2), se vor asigura din surse proprii și,
în completare, de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Transporturilor.
(6) Obligațiile de platã, nescadente pânã la data înființãrii
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A., pentru crearea de bunuri publice, pentru
modernizarea sau dezvoltarea bunurilor publice existente,
inclusiv sumele aferente din împrumuturi, împreunã cu
dobânzile și comisioanele, se vor asigura de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Transporturilor, conform condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele aflate în derulare.
Art. 12. Ñ Cheltuielile pentru întreținerea, repararea și
exploatarea bunurilor proprietate publicã a statului, concesionate Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. conform art. 2 alin. (2), se asigurã din fondurile proprii ale companiei.

3

Art. 13. Ñ Prestarea de servicii, operațiuni și lucrãri
prevãzute la art. 4 lit. b), în interesul instituțiilor publice, se
va efectua pe bazã de contracte încheiate între Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
și aceste instituții, prin care se vor stabili obligațiile care revin
companiei și sursele de finanțare pentru realizarea acestora.
Art. 14. Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. preia toate drepturile și obligațiile Regiei Autonome ”Administrația Portului Constanța,,.
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. se substituie Regiei Autonome
”Administrația Portului Constanța,, în toate litigiile în curs în
care aceasta a avut calitatea de parte.
Art. 15. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome
”Administrația Portului Constanța,,, preluat de cãtre
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A., este considerat transferat.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã:
Ñ pct. 1 din anexa nr. 1 și anexa nr. 2 a) la Hotãrârea
Guvernului nr. 19/1991 privind înființarea unor administrații
cu statut de regie autonomã și societãți comerciale pe
acțiuni din domeniul transporturilor navale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 17 ianuarie 1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 755/1991 privind activitatea
de pilotaj în porturi, rade și canale navigabile, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din 16 aprilie
1992.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 24 august 1998.
Nr. 517.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.,
cu sigla ”A.P.C.,,, denumitã în continuare companie.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în
alte acte emanând de la companie se va înscrie denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau
de inițialele ”S.A.,,, de sediul social, de numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.

(1) Compania este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.
(2) Compania are în structurã patru subunitãți cu statut
de filialã, și anume:
Ñ Filiala de comunicații portuare;
Ñ Filiala de redistribuire energie;
Ñ Filiala de servicii portuare;
Ñ Filiala nave tehnice portuare.
(3) Actele constitutive ale filialelor vor fi adoptate prin
hotãrâri ale adunãrii generale a acționarilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998

(4) Compania are ca obiect activitãți de interes public
național și își desfãșoarã activitatea pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã.
ARTICOLUL 3
Sediul companiei

(1) Sediul companiei este în municipiul Constanța,
incinta Portului, Gara Maritimã, județul Constanța, și poate
fi schimbat la o altã adresã, în aceeași localitate sau în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii generale a
acționarilor, potrivit legii.
(2) Compania poate înființa subunitãți cu personalitate
juridicã, precum și reprezentanțe, agenții, sucursale sau alte
asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã, situate în
țarã sau în strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, cu respectarea prevederilor legale.
ARTICOLUL 4
Durata companiei

Compania se constituie pe o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Domeniul de activitate

Compania este persoanã juridicã cu obiect de activitate
specific, desemnatã de Ministerul Transporturilor sã desfãșoare activitãți de interes public național în calitate de
administrație portuarã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Compania are ca obiect de activitate:
1. administrarea, întreținerea, repararea, modernizarea și
exploatarea întregii infrastructuri a porturilor Constanța,
Midia, Mangalia și Tomis și unele elemente de suprastructurã care constituie proprietate publicã a statului, precum și
a bunurilor proprietate a companiei și punerea acestora la
dispoziție utilizatorilor în mod nediscriminatoriu;
2. executarea de servicii, operațiuni și lucrãri, în scopul
îndeplinirii unor angajamente luate de statul român prin
acorduri și convenții internaționale privind porturile maritime,
la care România este parte;
3. asigurarea tuturor serviciilor publice portuare direct,
prin concesionare sau prin alte forme legale și care îi revin
în calitate de administrație portuarã:
a) pilotajul navelor la intrarea și la ieșirea în/din porturi
și la manevrele în interiorul porturilor;
b) remorcajul și asistența la manevrele navelor;
c) legarea-dezlegarea navelor;
d) preluarea reziduurilor, apelor uzate și gunoaielor de
la nave;
e) salubrizarea și depoluarea teritoriilor și acvatoriilor
portuare, preluarea gunoiului de la agenții economici care
desfãșoarã activitãți în porturi;
f) semnalizarea și balizarea acvatoriilor portuare și șenalelor de acces în porturi, semnalizarea, menținerea funcționalitãții și iluminarea drumurilor de circulație, a pasarelelor,
podețelor și intrãrilor în porturi;

g) menținerea funcționalitãții tuturor construcțiilor hidrotehnice portuare și de apãrare a porturilor;
h) prevenirea și stingerea incendiilor terestre și stingerea incendiilor la nave și la instalațiile plutitoare aflate în
porturi;
i) menținerea adâncimilor, scoaterea epavelor, dezeșuarea navelor și recuperarea bunurilor în porturi;
4. exploatarea, întreținerea și repararea bunurilor proprietate publicã a statului și a bunurilor proprietate a companiei;
5. concesionarea și închirierea bunurilor proprietate
publicã a statului și a bunurilor proprietate a companiei;
6. concesionarea serviciilor publice portuare;
7. asigurarea serviciilor de refurnizare apã, energie
electricã și termicã și a serviciilor de canalizare pentru
agenții economici care desfãșoarã activitãți în porturi;
8. asigurarea serviciilor pentru nave de agrement și
turism nautic și a serviciilor pentru pasageri și turiști;
9. supravegherea navelor fluviale fãrã echipaj;
10. asigurarea serviciilor de telecomunicații, radiotelefonice, telex și transmisiuni de date;
11. aprobarea desfãșurãrii de activitãți în porturi, altele
decât cele supuse autorizãrii și licențierii de cãtre Ministerul
Transporturilor, eliberând permise de lucru;
12. efectuarea controlului pietonal și auto la accesul pe
teritoriile portuare;
13. avizarea dezvoltãrilor în suprastructura portuarã pentru toți agenții economici care investesc în porturi;
14. elaborarea tarifelor pentru toate facilitãțile și serviciile
cuprinse în obiectul de activitate, în conformitate cu prevederile legale;
15. centralizarea informațiilor referitoare la traficul de
mãrfuri și nave, editarea Buletinului informativ zilnic și a
Anuarului porturilor maritime românești;
16. prestarea de servicii cu mașini, utilaje și instalații
proprii;
17. punerea la dispoziție operatorilor portuari, pe bazã
de contracte de alocare, a construcțiilor hidrotehnice pentru
acostarea navelor;
18. elaborarea programelor anuale și de perspectivã
pentru lucrãri de întreținere, reparare și modernizare a
bunurilor publice și a bunurilor proprietate a companiei;
19. întocmirea normelor tehnice pentru exploatarea
infrastructurii și suprastructurii portuare;
20. avizarea proiectelor de construcții și instalații în
apropierea zonelor portuare, care ar putea afecta activitatea
porturilor;
21. administrarea terminalelor de pasageri și a terminalelor RoÑRo;
22. întocmirea documentațiilor pentru realizarea de noi
infrastructuri portuare și a documentațiilor pentru obținerea
de alocații de la bugetul de stat;
23. contractarea de credite cu bãncile și alte instituții
financiare pentru realizarea de construcții, echipamente și
instalații portuare;
24. încheierea Ñ pentru necesitãți proprii Ñ de contracte de vânzare-cumpãrare cu agenți economici români și
strãini pentru echipamente, instalații, materiale, piese de
schimb, combustibil etc.; vânzarea de echipamente, instalații, materiale, piese de schimb, combustibil etc.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998
25. efectuarea de acțiuni publicitare, studii de piațã, editare și tipãrire de materiale informative și înregistrãri pe
suporturi informatice, în vederea promovãrii pe plan intern
și internațional a facilitãților oferite de porturile maritime
românești;
26. participarea la târguri, expoziții și la alte manifestãri
interne și internaționale cu specific portuar;
27. participarea la activitãți sau asocierea cu agenți
economici, organizații economice patronale și profesionale,
din țarã și din strãinãtate;
28. realizarea informatizãrii porturilor maritime și a legãturilor cu alte sisteme informatice naționale sau internaționale și asigurarea serviciilor informatice legate de
activitatea portuarã;
29. coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate
sau ca urmare a unor comenzi guvernamentale și, în
aceste situații, stabilirea cu operatorii portuari a programelor
de încãrcare-descãrcare a mãrfurilor în/din nave și prioritãțile la intrarea navelor la danele de operare;
30. activitãți conexe și adiacente realizãrii obiectului sãu
de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al companiei este de
243.437.828.683 lei, constituit prin preluarea integralã a
activului patrimonial al Regiei Autonome ”Administrația
Portului Constanța,,, actualizat potrivit legii și evidențiat în
bilanțul contabil al acesteia, încheiat la data de 31 decembrie 1997.
(2) Capitalul social inițial este reprezentat prin 2.434.378
acțiuni nominative, fiecare având o valoare nominalã de
100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat
integral la data constituirii companiei.
(4) Compania poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul
român pãstrând pachetul de acțiuni care îi asigurã o poziție
majoritarã.
(5) Pânã la privatizarea companiei, acțiunile sunt deținute în totalitate de statul român, iar drepturile și obligațiile
decurgând din dreptul de proprietate asupra acestora sunt
exercitate de cãtre acționarul unic prin Ministerul
Transporturilor.
(6) Dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra
modificãrii capitalului social al companiei în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare și a statutului.
(2) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) aporturi noi la capital, în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului și
a primelor de emisiune;

5

c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
companiei cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legilor în vigoare.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea sa la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea companiei.
(4) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile individuale ori cumulative, care atestã calitatea de acționar.
(2) Titlurile menționate în alineatul precedent vor
cuprinde toate elementele prevãzute de legile în vigoare.
(3) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor purta
numerele de ordine, timbrul sec al companiei și semnãtura
președintelui consiliului de administrație și a încã unui
membru al acestuia.
(4) Compania va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului
de administrație, care se pãstreazã la sediul companiei.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române sau strãine,
vor putea deține acțiuni la companie, fãrã a fi afectatã
poziția statului de acționar majoritar.
(6) Salariații companiei au drept de preemțiune pentru
cumpãrarea de acțiuni ale companiei, la valoarea nominalã
a acestora, pânã la concurența limitei de 10% din capitalul
social.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legilor în vigoare.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Acțiunile subscrise și vãrsate de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, și orice alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor persoane, acestea sunt rãspunzãtoare în mod solidar
pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998

(6) Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul
social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
(7) Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor.
(8) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții
asupra pãrții din profitul companiei, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea companiei, efectuatã în
condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesionarea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care
nu recunoaște în cazul cesionãrii decât un singur proprietar
pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de legile în vigoare.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe în scris consiliul de administrație și sã facã public
faptul în presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul companiei. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea companiei
ARTICOLUL 14
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor, constituitã din
reprezentanți ai acționarilor, este organul de conducere al
companiei, care decide asupra activitãții acesteia și asupra
politicii ei economice.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți ai Ministerului Transporturilor și unul al Ministerului
Finanțelor, numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor,
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat vor stabili regulamentul de funcționare a acesteia.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor vor beneficia de o indemnizație stabilitã
de Ministerul Transporturilor.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se
convoacã cel puțin o datã pe an, în termen de cel mult
3 luni de la încheierea exercițiului financiar anual.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este necesar, la solicitarea acționarului care deține poziția de control, la cererea consiliului
de administrație ori a cenzorilor sau la cererea deținãtorilor
a cel puțin 10% din capitalul social.

(3) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
persoana nominalizatã sã-l reprezinte.
(4) În toate cazurile, adunarea generalã a acționarilor va
fi convocatã cu cel puțin 30 de zile înainte de a avea loc.
Convocarea se va face prin scrisoare recomandatã, transmisã fiecãrui deținãtor de acțiuni la ultima adresã înregistratã în registrul acționarilor. În situația în care numãrul
acționarilor este mai mare de 50, convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
într-unul din ziarele de largã circulație.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia. Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui
sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor
avea loc la sediul companiei sau în alt loc specificat în
convocare.
(7) Pentru adunãrile generale ordinare ale acționarilor,
acționarii vor primi, o datã cu invitația, situația bilanțului
contabil, a contului de profit și pierderi, raportul de activitate și raportul cenzorilor pentru exercițiul financiar încheiat,
precum și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și al
programului de activitate pentru exercițiul urmãtor.
(8) La propunerea acționarilor, cu acordul majoritãții
reprezentând douã treimi din capitalul social, în ședințele
adunãrilor generale ale acționarilor pot fi discutate și alte
probleme decât cele înscrise pe ordinea de zi.
(9) Membrii consiliului de administrație al companiei participã la adunãrile generale ale acționarilor în calitate de
invitați.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile adunãrii generale ordinare a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) sã analizeze, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil, dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și sã fixeze dividendele, potrivit legilor în vigoare;
b) sã numeascã sau sã revoce administratorii, sã fixeze
remunerația acestora, sã se pronunțe asupra gestiunii lor și
sã îi descarce de gestiune, sã stabileascã modul de constituire a garanțiilor acestora;
c) sã numeascã sau sã revoce cenzorii și cenzorii
supleanți și sã le fixeze remunerația;
d) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau mai multor subunitãți ale companiei;
f) sã decidã asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale a acționarilor, conform legilor
în vigoare și prezentului statut.
ARTICOLUL 17
Atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
atribuții Ñ în limitele stabilite prin reglementãrile legale Ñ
pentru:
a) schimbarea formei juridice a companiei;
b) mutarea sediului companiei;
c) schimbarea și completarea obiectului de activitate al
companiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998
d) prelungirea duratei de funcționare a companiei;
e) majorarea capitalului social și stabilirea condițiilor
efectuãrii acesteia;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia
prin emisiune de noi acțiuni;
g) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
companiei;
h) dizolvarea anticipatã a companiei;
i) emisiunea de obligațiuni;
j) reevaluarea patrimoniului;
k) vânzarea sau transferul activelor;
l) orice alte modificãri ale actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale prevãzute la alin. (1) lit. b), c), e), f), i) și j), conform
legilor în vigoare.
ARTICOLUL 18
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt
conduse de președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cãtre persoana desemnatã a-l înlocui. În
perioada în care statul este acționar unic, ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor fi conduse de un membru
ales de aceasta.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va desemna, dintre
acționarii prezenți, un secretar care va verifica îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru desfãșurarea ședinței.
Secretarul întocmește procesul-verbal al ședinței adunãrii
generale a acționarilor, care se va consemna într-un registru
special, sigiliat și parafat, ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, data
și ora ședinței, reprezentanții acționarilor, rezumatul problemelor puse în discuție, hotãrârile luate. Documentele referitoare la acestea, precum și listele de prezențã a
acționarilor vor constitui anexe ale procesului-verbal de
ședințã.
(4) Procesul-verbal se va semna de cãtre președinte
sau de cãtre persoana care îi ține locul și de cãtre secretarul desemnat.
ARTICOLUL 19
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor trebuie
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari, care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social. La prima
convocare a adunãrii generale extraordinare a acționarilor
este necesarã prezența acționarilor reprezentând cel puțin
trei pãtrimi din capitalul social.

7

(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi
depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului
pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României. Ele nu vor putea fi executate
înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate
mai sus și, dupã caz, a oricãror alte cerințe prevãzute de
legile în vigoare.
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii pentru
toți acționarii, chiar și pentru acționarii care nu au luat
parte la adunarea generalã a acționarilor sau care au votat
împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la
schimbarea formei juridice a companiei au dreptul de a se
retrage din companie și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform legilor în vigoare.
ARTICOLUL 20
Administrarea și conducerea companiei

(1) Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din 9 membri, dupã cum urmeazã:
Ñ președintele consiliului de administrație, care îndeplinește și funcția de director general al companiei;
Ñ doi reprezentanți ai Ministerului Transporturilor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ ingineri, economiști și juriști, specialiști în domeniul
de activitate al companiei.
(2) Consiliul de administrație al companiei este ales de
cãtre adunarea generalã a acționarilor. În perioada în care
statul este acționar unic, consiliul de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
companiei, lunar și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor
sãi.
(4) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru al consiliului, desemnat de
președinte.
(5) Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi
numitã de președintele consiliului de administrație.
(6) La lucrãrile consiliului de administrație pot participa
ca invitați delegați ai unor agenți economici și instituții cu
care compania are relații în activitatea pe care o desfãșoarã, precum și specialiști ai companiei și reprezentanți
ai sindicatelor.
(7) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, va fi numit un nou membru; durata
pentru care un membru al consiliului de administrație este
numit pe un post vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
(9) Ședințele consiliului de administrație pot avea loc în
situația în care la acestea participã cel puțin douã treimi
din numãrul membrilor acestuia. Dacã nu este îndeplinitã
aceastã condiție, ședința consiliului de administrație se
reprogrameazã într-un interval de cel mult 15 zile, cu
aceeași ordine de zi.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998

(10) Consiliul de administrație delibereazã valabil în
prezența a minimum douã treimi din numãrul membrilor sãi
și adoptã hotãrârile cu votul majoritãții absolute a membrilor
prezenți ai consiliului de administrație;
(11) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal,
în baza cãruia se redacteazã hotãrârile consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de membrii prezenți
la ședința consiliului de administrație și de secretar.
(13) Hotãrârea consiliului de administrație se semneazã
de președintele consiliului de administrație și de secretar.
(14) Membrii consiliului de administrație nu pot face
parte din consiliile de administrație ale societãților comerciale cu care compania întreține relații de afaceri sau are
interese contrarii.
(15) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de 4 ani, putând fi realeși, și își pãstreazã calitatea
de angajați la unitatea sau la instituția de la care provin,
cu toate drepturile și obligațiile care derivã din aceastã calitate.
(16) Pentru activitatea depusã în consiliul de administrație, membrii acestuia primesc o indemnizație al cãrei cuantum se stabilește de adunarea generalã a acționarilor, în
conformitate cu prevederile legale.
(17) Fiecare membru al consiliului de administrație este
obligat sã depunã o garanție constând în dublul indemnizației primite în aceastã calitate.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de companie pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile
legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în
administrarea acesteia. În astfel de situații, ei vor putea fi
revocați.
(19) Membrii consiliului de administrație vor putea lua
decizii legate de administrarea companiei în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã prin lege și prin
prezentul statut.
(20) Conducerea operativã a companiei va fi asiguratã
de cãtre un director general împreunã cu directorii executivi. Directorii executivi sunt angajați ai companiei și nu pot
fi membri ai consiliului de administrație.
ARTICOLUL 21
Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui
consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții și competențe:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare;
b) aprobã strategia de dezvoltare, modernizare sau restructurare a companiei;
c) aprobã structura organizatoricã și funcționalã a companiei și a subunitãților sale, precum și regulamentele de
organizare și funcționare a companiei și subunitãților acesteia;
d) aprobã introducerea de noi tehnologii și modernizarea celor existente;
e) numește și revocã directorii executivi ai companiei,
atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
f) împuternicește conducerea executivã pentru negocierea și încheierea contractelor cu terții, în vederea realizãrii
obiectului de activitate al companiei, precum și pentru
negocierea și încheierea contractului colectiv de muncã;

g) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și asigurã
execuția acestuia dupã aprobare;
h) analizeazã bilanțul și contul de profit și pierderi
anual;
i) aprobã sau propune spre aprobare investițiile ce
urmeazã a se realiza de cãtre companie, în condițiile legilor în vigoare;
j) aprobã nivelul creditelor bancare curente, al creditelor
comerciale și al garanțiilor;
k) aprobã propunerile conducerii executive pentru obținerea de alocații și subvenții, în vederea modernizãrii capacitãților portuare existente și realizãrii de noi capacitãți;
l) propune majorarea sau diminuarea patrimoniului companiei, în condițiile legilor în vigoare;
m) aprobã sau propune, potrivit legii, modificãri în volumul fondului de rezervã;
n) aprobã sau propune spre aprobare tarifele pentru
activitãțile de bazã, în condițiile legilor în vigoare;
o) analizeazã raportul trimestrial al companiei privind
activitatea, pe bazã de bilanț, și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea activitãții în condiții de echilibrare a bugetului;
p) aprobã rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul companiei;
q) își dã acordul pentru vânzarea sau achiziționarea de
clãdiri, spații și terenuri;
r) avizeazã propunerile de acte normative și de modificare a celor existente, pentru a fi supuse aprobãrii, potrivit
legilor în vigoare;
s) își dã acordul pentru înființarea sau pentru desființarea de subunitãți, fuzionarea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau pentru asocierea cu
alte persoane juridice sau fizice;
t) aprobã constituirea comitetului de direcție și stabilește
atribuțiile acestuia;
u) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
v) exercitã orice atribuții ce îi revin din prevederile
legale, din regulamentul sãu de organizare și din hotãrârile
adunãrii generale a acționarilor.
(2) Președintele consiliului de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții și competențe:
a) îndeplinește funcția de director general al companiei
și conduce comitetul de direcție;
b) numește și, dupã caz, revocã directorii subunitãților
și celelalte persoane din conducerea compartimentelor companiei;
c) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție din cadrul companiei;
d) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
executivi ai companiei;
e) asigurã conducerea operativã a companiei împreunã
cu directorii executivi;
f) reprezintã compania în relațiile cu terții și semneazã
actele ce o angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
g) prezintã ministrului transporturilor propuneri de subvenții și alocații pentru a fi aprobate de organele competente;
h) exercitã orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotãrârile consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998
CAPITOLUL V
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea companiei este controlatã de acționari prin
3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã alege 3 cenzori supleanți, care îi
vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor companiei,
bilanțului contabil și contului de profit și pierderi, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea companiei controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
companiei.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã, inspecții ale casei și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
companiei sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau
depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, contractului de companie sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori
sau de lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
cenzorii vor întocmi rapoarte separate care se vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
cãtre consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea companiei, sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(8) Atribuțiile și modul de lucru ale cenzorilor, precum și
drepturile și obligațiile acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o
perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã.

9

(11) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
(12) Un cenzor poate fi înlocuit de cenzorul supleant cel
mai în vârstã, în caz de deces, împiedicare fizicã sau
legalã, încetare sau renunțare la mandatul sãu. Dacã în
acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant, pânã la
întrunirea cea mai apropiatã a adunãrii generale. În cazul
în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul
de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(13) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
(14) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Activitatea companiei
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele de
finanțare, constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii companiei.
ARTICOLUL 25
Personalul companiei

(1) Directorii executivi ai companiei sunt numiți și revocați de consiliul de administrație.
(2) Directorii subunitãților, celelalte persoane din conducerea compartimentelor și personalul de execuție ale companiei sunt angajați și concediați de directorul general.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legilor în vigoare.
(4) Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioarã.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de
consiliul de administrație pentru personalul pe care îl
numește acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul companiei se va calcula potrivit modului stabilit de
consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile
legale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã

(1) Compania va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
cu respectarea normelor metodologice elaborate de cãtre
Ministerul Finanțelor, conform prevederilor legale.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul companiei se stabilește pe baza bilanțului
aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legilor în vigoare.
(2) Profitul companiei rãmas dupã plata impozitului pe
profit se va repartiza conform hotãrârilor adunãrii generale
a acționarilor, care nu contravin dispozițiilor legale în
vigoare. Din profitul companiei rãmas dupã plata impozitului
pe profit se vor constitui fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii, reparațiilor, precum și cu alte
destinații stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
(3) Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legilor în vigoare.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
companie, în condițiile legilor în vigoare, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele

Compania ține toate registrele prevãzute de legile în
vigoare, prin grija consiliului de administrație și a cenzorilor.
CAPITOLUL VII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) Compania poate constitui societãți comerciale, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Compania poate încheia contracte de asociere cu
persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice.
(3) Condițiile de participare a companiei la constituirea
de noi persoane juridice sau la încheierea de contracte de
asociere vor fi aprobate de consiliul de administrație.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a companiei se va putea
face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților
prevãzute de legile în vigoare.

(2) În perioada în care statul este acționar unic, modificarea formei juridice a companiei se va putea face numai
cu aprobarea Ministerului Transporturilor, prin împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Compania se va dizolva în urmãtoarele cazuri:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții companiei;
c) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
d) reducerea capitalului social cu 50%, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social, sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de
10 luni, iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
constatã cã funcționarea companiei nu mai este posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii luate în unanimitate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
g) alte cauze prevãzute de legile în vigoare.
(2) Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului se
fac în condițiile legii, cu respectarea procedurii prevãzute
de legile în vigoare.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
companie și persoanele juridice, române sau strãine, pot fi
soluționate și prin arbitraj, potrivit legilor în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, ale Codului
comercial și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998

11
ANEXA Nr. 2

BUNURI PROPRIETATE PUBLICÃ A STATULUI

aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Portului Constanța,,
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.
0

Denumirea

Date tehnice
Lungimea
Suprafața
Ñ m Ñ
Ñ m2 Ñ

1

2

3

Valoarea
de inventar

amortizatã

rãmasã

4

5

6

PORTUL CONSTANÞA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

Cheiuri
Chei la cap dig de larg Constanța
Chei la pinteni dreapta
Danã de acostare nr. 2 Ñ 104,75 m
Post de acostare gabare Constanța Sud
Chei la bazin nave militare
Chei la bazin nave tehnice
Chei la dana pentru nave de pasageri
Chei mol dig far vechi (continuare
dana de pasageri RoÑRo Constanța)
Chei la danele 0Ñ5, chei de racordare
RoÑRo
Chei la danele 6Ñ7
Chei de racordare la dana 7 (dana 8)
Chei la cap est și prelungire danele
9Ñ10
Chei la bazin șalupe (lângã gara
maritimã)
Chei la danele 11Ñ12
Chei la danele 13Ñ16
Chei la danele 17Ñ19
Chei la danele 20Ñ22
Chei la danele 23Ñ24
Chei la mol 1, danele 30Ñ33 și
danele 42Ñ43
Chei la mol 2, danele 30, 37Ñ39Ñ
40Ñ43p
Post de acostare petrolier 2 la
dana 31 (chei)
Chei la danele 33Ñ34Ñ35
Construcție acostare mol 2, cheiuri
la danele 35Ñ36
Chei la danele 43pÑ46
Chei la danele 47Ñ50
Chei și bazin pentru șalupe
(cap mol III)
Chei la danele 51 și 52
Chei la dana 53, colț cu dana 52
Chei la dana 53
Chei la danele 54Ñ55Ñ60
Chei la danele 56Ñ57Ñ59
Chei la dana 58
Chei parțial la danele 59Ñ60
Chei la dana 61
Chei la dana 62
Chei vertical la dana 63, 220 m
Chei la danele 64Ñ65
Chei la danele 66Ñ68
Chei la cap dig de sud Ñ
dana 69
Chei la dana 70
Chei la danele 71Ñ72
Chei la dana 73
Chei + bazin la danele 74Ñ77
Chei la dana 78

95
60
104,7
173,5
400
327
164
823

385.159
299.750
130.828
3.155.773
4.641.020
2.331.314
1.776.483
11.106.226

1.753
1.188
390
7.971
16.978
7.386
6.748
33.276

383.406
298.562
130.438
3.147.802
4.624.042
2.323.928
1.769.735
11.072.950

691,1

8.092.798

16.804

8.075.994

189,75
98,65
166,16

2.306.755
869.388
1.436.105

4.790
1.803
2.977

2.301.965
867.585
1.433.128

80

19.466

0

19.466

279,5
490
329
346
282
500

269.416
655.896
275.263
197.443
288.477
11.066.937

5.330
12.989
5.451
3.890
5.713
38.787

264.086
642.907
269.812
193.553
282.764
11.028.150

1.004

6.656.713

21.684

6.635.029

315

2.978.144

11.536

2.966.608

576
410

5.949.745
447.016

20.619
1.399

5.929.126
445.617

784
878
70

8.104.721
8.198.728
254.078

30.784
29.994
895

8.073.937
8.168.734
253.183

464,52
27
225,9
690,3
686
180
56,4
260
240
220
447
597
188,75

4.230.183
302.892
2.111.203
5.190.074
6.616.838
1.709.547
542.233
3.553.453
2.357.651
2.177.856
2.739.859
5.137.577
4.356.567

16.674
1.150
8.950
15.597
27.054
6.990
2.137
47.046
32.688
32.055
12.472
22.572
19.141

4.213.509
301.742
2.102.253
5.174.477
6.589.784
1.702.557
540.096
3.506.407
2.324.963
2.145.801
2.727.387
5.115.005
4.337.426

254
382
317
725
276

2.951.649
4.789.796
5.977.605
13.826.370
5.463.864

12.068
18.879
21.091
47.088
12.005

2.939.581
4.770.917
5.956.514
13.779.282
5.451.859

47.275

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998
Ñ mii lei Ñ
0

1

45. Chei duc dÕAlbi. Zona de acces la
dana 79p
46. Post provizoriu punct acostare
petrolier 1500 la dana 79p (chei)
47. Chei fundat la Ð19 m. Zonã de acces
la canal 350 m; danele 79pÑ80p
48. Chei fundat la Ð19 m; dane de
minereu Constanța 260 m; danele
80pÑ81
49. Chei fundat la Ð16,50 m; dane
minereu Constanța; dana 82
50. Chei fundat la Ð14,5 m pentru
nave mineralier
51. Chei fundat la Ð14,5 m; post de
transbordare minereu
52. Chei de legãturã între platforma 0
și estacada 31; danele 89Ñ90
53. Chei infrastructurã traversare
canal dana 90Ñ91
54. Puncte de acostare barje (chei Ð18 m,
pile independente)
55. Chei fluvial tronson a+b. Zonã de
acces pe canal la dana 94Ñ96
56. Chei la dana 97Ñ103 (tronson C1,
C2, D1, D2 și racord sud)
57. Chei la bazin Port lucru, laturile de
nord și vest
58. Chei sector agregate. Zona de acces
la canal Port lucru (latura vest bazin)
59. Chei Port lucru, laturile de sud și
est
60. Chei adiacent mol I S (danele
105Ñ107)
61. Chei fundat la Ð7,2 m, dane
minereu port 260 m; danele
108Ñ110p
62. Chei fundat la Ð9 m. Zona de acces
la canal 61 m; dana 110p
63. Chei fundat la Ð11,5 m. Zona de
acces la canal 122 m; dana 111p
64. Chei fundat la Ð14,5 m. Zona de
acces la canal 622 m; danele
111pÑ114
65. Chei laturã est mol I S; danele
115Ñ118
66. Chei laturã vest mol II S; danele
121Ñ122p
67. Chei bazin feribot
68. Chei cap mol IIS (124Ñ125)
69. Chei laturã est mol IIS
70. Dig protecție feribot

2

3

71.
72.
73.
74.
75.

5

6

129

3.623.416

7.989

3.615.427

122,5

9.624.255

28.923

9.595.332

350

9.379.146

20.678

9.358.468

408

14.907.819

40.413

14.867.406

283,5

12.191.653

31.902

12.159.751

501,5

8.892.902

55.144

8.837.758

355,5

10.035.845

27.739

10.008.106

570,3

2.081.587

0

2.081.587

222

1.387.789

0

1.387.789

905,25

2.021.015

0

2.021.015

726,04

9.561.239

24.639

9.536.600

1.561,9

8.417.360

22.062

8.395.298

454,6

3.614.825

7.590

3.607.235

194,25

2.033.138

5.150

2.027.988

1.100

7.265.874

21.744

7.244.130

490,71

1.556.533

0

1.556.533

260

4.090.889

8.594

4.082.295

61

955.812

2.009

953.803

122

1.919.570

4.032

1.915.538

622

9.786.677

20.559

9.766.118

1.192

24.265.767

53.007

24.212.760

285,65

18.782.691

16.379

18.766.312

233
429
1.074
1.100

16.142.160
15.621.455
16.046.902
2.318.741

0
0
0
0

16.142.160
15.621.455
16.046.902
2.318.741

372.453.319

TOTAL CHEIURI:

Bazine
Bazin la dana pentru nave de
pasageri
Lucrãri de adâncire bazine Port
Constanța, danele 0Ñ10
Bazinele I și IV, etapa I; danele
31Ñ33 și 64Ñ65
Amenajãri portuare excavații în
bazin la dana 34
Bazinele 1 și 2, parțial amenajãri
interioare, etapa a IV-a; danele
36Ñ38p și 40Ñ43p

4

1.045.345 371.408.564

5.000

37.369

117

37.252

239.000

12.104.273

33.913

12.070.360

173.000

7.262.648

30.238

7.232.410

40.000

1.097.390

3.680

1.093.710

290.000

3.636.564

11.337

3.625.227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998

13
Ñ mii lei Ñ

0

1

76. Bazine Ñ bazin manevrã (P)
77. Bazin C4HA. Bazin manevrã (P)
78. Bazin la danele 45Ñ48 (P); danele
49Ñ52 (P)
79. Bazine și teritorii, etapa a II-a;
danele 54Ñ60 și 66Ñ70
80. Bazin la dana 61, 13.000 m2,
lãțime 50 m
81. Bazin la danele 62Ñ63
82. Dragaje în bazin la dana 78 pentru
spãlare-degazare
83. Șenal de acces la post acostare
petroliere
84. Bazin la dana minereu 80
85. Bazin la danele minereu 81Ñ82
86. Bazin la danele minereu 83Ñ84 (P)
87. Bazin la post de transbordare
minereu la dana 85 (P)
88. Canal de legãturã între bazin fluviomaritim și dane minereu
89. Bazin nave fluviale la danele
99Ñ100 (P)
90. Dragaj bazin gurã C.D.M.N.
91. Bazin Agigea PL

2

3

4

Diguri
Dig de larg far alb km 1+700
Dig de larg Constanța 2.554 m
Digul de sud de la pintenii de intrare
Dig de larg P1 Ñ dana 0
Protecție împotriva valurilor P1
Dig de adãpostire port transbordare
minereu
98. Dig de sud
99. Amenajare gurã pereu la malurile
nord și sud

7.368
916
4.347

2.716.178
337.826
1.380.821

320.000

4.154.300

4.660

4.149.640

13.000

2.081

152

1.929

23.000
30.000

3.735
945.486

273
2.289

3.462
943.197

94 ha

67.301.194

156.378

67.144.816

ha
ha
ha
ha

2.563.561
33.165.970
10.776.739
7.468.068

5.972
88.747
28.112
19.481

2.557.589
33.077.223
10.748.627
7.448.587

7 ha

9.985.755

33.275

9.952.480

4,8 ha

1.005.617

0

1.005.617

35 ha
45 ha

300

2.723.546
338.742
1.385.168

2.591.758
9.657.248

6.382
26.169

2.585.376
9.631.079

4
16,5
9
5,3

178.207.212

100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.

463.806 177.743.406

1.700
2.554
222
940
900
750

58.663.727
19.498.971
2.273.317
912.436
6.005.013
428.118

194.882
158.885
12.404
3.308
18.663
3.121

58.468.845
19.340.086
2.260.913
909.128
5.986.350
424.997

2.160
820

32.561.433
4.948.443

72.103
23.789

32.489.330
4.924.654

125.291.458

TOTAL DIGURI:

Teritorii
Teritoriu la dana de acostare nr. 2; 4.174 m2
Umpluturi la digul de larg la dana 0
Teritoriu în dreptul danelor 17Ñ18;
24.425 m2
Teritoriu în dreptul danei 19; 3.000 m2
Teritoriu sector betonaj Poarta 3;
29.000 m2
Extindere Port Constanța, etapa
a IV-a; danele 31Ñ43
Teritoriu etapa a III-a, danele
44Ñ52, rãdãcinã mol III
Teritoriu etapa a II-a, mol IV,
danele 53Ñ63, rãdãcinã mol IV
Teritoriu etapa I, danele 64Ñ69
triaj chei fundat la Portul Nou
Teritorii la danele de minereu 15 ha
Umpluturi în teritoriu mol adiacent
mol I S
Teritorii Constanța Sud, zona triaj
feribot
Teritoriu Constanța Sud, dig reținere
nord-sud
Teritorii Port Constanța SudÑAgigea.
Port lucru
Teritorii Constanța Sud, mol I

6

5.000
4.000
40.000

TOTAL BAZINE:

92.
93.
94.
95.
96.
97.

5

487.155 124.804.303

4.174
13.500
24.425

4.551
5.696.707
1.683.593

21
0
0

4.530
5.696.707
1.683.593

3.000
29.000

1.533
11.496

0
0

1.533
11.496

214.000

14.508.644

0

14.508.644

718.255

40.075.048

1.153

40.073.895

603.665

16.946.686

0

16.946.686

1.228.495

9.291.971

21.108

9.270.863

150.000
10.000

20.160.820
45.045

0
0

20.160.820
45.045

1.687.620

74.520.421

0

74.520.421

42.600

52.657.610

0

52.657.610

230.000

3.030.823

0

3.030.823

347.000

16.734.902

0

16.734.902

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998
Ñ mii lei Ñ
0

1

115. Teritorii Constanța Sud Ñ dig de
reținere limitare incintã
116. Teritorii Constanța Sud Ñ dig de
reținere limitare incintã
117. Teritorii Constanța Sud Ñ dig de
reținere incitã nord
118. Teritorii dig reținere benzi transportoare
119. Dig zonã de acces la canal

2

3

120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.

5

6

6.803.835

6.803.835

0

6.860.510

38.267.248

0

38.267.248

562.646

0

562.646

38.510.624

700

0

6.860.510

101.108

38.409.516

346.374.713

TOTAL TERITORII:

Drumuri
Drum Ñ stradele dana 0
Drum pompieri militari stadion
D0ÑD6
Platformã dana 8
Platformã vehicule D6ÑD7
Drum AX mol genovez Ñ spate
Prodexport D8
Platformã autovehicule Gara maritimã
D11
Drum Poarta 1 Ñ Gara maritimã
drum principal D11
Drum pasaj danele 6Ñ7, spate
Gara maritimã, Policilinicã D11ÑD12
Drum spate rezervor combustibil
D12 Ñ Poarta 1
Platformã vehicule D13ÑD16
Drum Poarta 1 Ñ mol nou spate
magazie, danele 13Ñ16
Drum zona uzinei de reparații D12,
Poarta 2
Drum hala de revizie mecanizatã
D13, Poarta 2
Drum din șoseaua principalã Ñ
Poarta 2, D14ÑD15
Drum Poarta 2 Ñ betonaj Ñ Triaj
C.F.R. Ñ pasaj superior
Drum nr. 8, 9, 9A, 12A, în jurul
antrepozitelor zona Bursa nouã D15
Drum zonã betonaj între drum 5
și 6
Drum zonã betonaj între drum 5
și 11, zona Triaj C.F.R.
Drum Bursa nouã Ñ garaj mecanizare
Drum zonã grup școlar Ñ zona
Bursa mare
Drum în jurul grupului școlar Ñ
zona Bursa nouã
Drum Bursa nouã Ñ șosea principalã
Drum zona grup social Ñ Poarta 3
Drum șosea centurã Ñ Poarta 3bis
Drum Poarta 3 (serpentinã)
Drum Poarta 3 Ñ la depou C.F.R.
Drum pompieri militari stadion Ñ
Poarta 2bis Ñ Poarta 3
Drum spate Birou central Ñ pasaj
nivel D17
Drum de la uzinã D16 sub estacadã
D19Ñ24
Drum din șosea principalã Ñ Birou
central siloz D17
Drum în zona silozurilor

4

26,2
1.334,5

123.390 346.251.323

1.539
85.724

22
1.009

1.517
84.715

369,2

12.201
7.981
39.165

205
208
441

11.996
7.773
38.724

34

7.736

125

7.611

8.626

85.008

2.290

82.718

388

88.219

1.039

87.180

347

60.775

716

60.059

725

11.289
140.620

398
1.657

10.891
138.963

780

226.408

2.830

223.578

152

19.463

172

19.291

235

21.654

590

21.064

1.061

28.026

373

27.653

540

77.727

747

76.980

49,5

7.758

77

7.681

174

25.562

246

25.316

168

6.114

167

5.947

46,62

5.805

57

5.748

186

20.632

204

20.428

160
950
154
513
622
509

4.390
61.065
6.819
406
36.922
119.978

178
576
69
149
365
2.792

4.212
60.489
6.750
257
36.557
117.186

29

18.098

179

17.919

262,8

8.214

878

7.336

110

3.499

848

2.651

344

56.299

557

55.742

762
807,05

2.255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998

15
Ñ mii lei Ñ

0

1

151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.

Drum între PCI Ñ mol nou
Drum D19ÑD20
Drum danele 20Ñ25
Drum D20 Ñ spate magazie beton
Ñ D20ÑD21 Ñ hangar 2 Ñ
D20ÑD21
Drum legãturã platformã D25ÑD27
în mijlocul liniei 3
Drum între magaziile 1 și 3 Ceremag
Drum între magazia 3 Ceremag Ñ
Raion manipulare mãrfuri
Drum fundație piatrã spartã și
îmbrãcãminte lângã SNC
Drum de exploatare pasaj
Poarta 5ÑSNÑmol I
Drum exploatare la sud și vest
de Petromin, dana 35 Ñ D43
Drum la intrarea nr. 5 Poarta 5
Drum de acces și legãturã pasaj
bazã tehnicã
Deviere drum D6, rãdãcinã mol III,
Poarta 6
Drum în zona pasaj curbã mare
200 m, Poarta 6
Drum D8 de acces la pod basculant
D6ÑD8, Poarta 6
Drum de legãturã Poarta 6 la digul
de sud Agigea
Drum D2 la danele 66Ñ67
Drum D1 mol nou D79ÑD84
Racord drum falezã Poarta 6,
1.450 m D80ÑD84
Drum de acces chei Ro-Ro
Drum mol I S Ñ mol I S
Drum Poarta 9
Drum de intrare în Eforie Nord

2

3

4

174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.

6

1.718
133,8
81
234

264.157
16.803
1.653
16.673

3.111
104
45
287

261.046
16.699
1.608
16.386

262,6

27.329

412

26.917

39
40,4

5.588
5.641

57
56

5.531
5.585

3.840

612.662

3.983

608.679

1.743

603.883

2.769

601.114

375

96.948

372

96.576

751,9
875

655.899
1.061.296

3.736
4.839

652.163
1.056.457

3.516

420.856

2.474

418.382

538

691.966

3.155

688.811

1.059

122.770

853

121.917

4,6

1.194.454

6.073

1.188.381

342,8
2.491
1.450

158.211
661.539
1.254.111

1.182
4.690
4.817

157.029
656.849
1.249.294

912
146
841
188,81

237.709
137.508
612.575
5.082.718

646
0
0
17.308

237.063
137.508
612.575
5.065.410

15.238.045

81.133

15.156.912

234,32
51,2
372
1.020
49,38

64.860
64.860
64.860
680.722
629.056
1.929.072
7.675.106
168.362

2.005
2.005
2.005
5.351
1.495
5.259
25.635
1.087

62.855
62.855
62.855
675.371
627.561
1.923.813
7.649.471
167.275

61

471.406

1.642

469.764

57

2.771.976

6.601

2.765.375

TOTAL DRUMURI:

Pasaje
Rampã de coborâre frigorifer
Rampã de coborâre Chimpex
Rampã de coborâre IEP-MIN
Pasarelã Poarta 3
Pasaj rutier Poarta 4
Pasaj baza tehnicã Poarta 5
Pasaj mol 3Ñ4Ñ5
Pasaj curbã mare Port Nou,
Poarta 6
Prelungire pasaj curbã mare,
Poarta 6
Pasaj de intrare în Eforie Nord (DN 39)

5

14.520.280
1.035.060.453

TOTAL PASAJE:
TOTAL PORTUL CONSTANÞA:

53.085 14.467.195
2.253.914 1.032.806.539

PORTUL TOMIS

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Dig de nord Port Tomis
Dig de sud-est Port Tomis
Muzoare intrare Port Tomis
Chei Port Tomis
Chei Port Tomis
Bazin Port Tomis

178,5
365,54
98
496,5
382
10,7 ha

593.611
1.601.998
250.908
126.561
160.436
361.972

2.854
6.536
1.169
627
765
1.645

590.757
1.595.462
249.739
125.934
159.671
360.327

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/2.IX.1998
Ñ mii lei Ñ
0

1

2

3

4

5

6

7. Far verde Port Tomis
8. Far roșu Port Tomis

15.543
15.543

201
201

15.342
15.342

TOTAL PORTUL TOMIS:

3.126.572

13.998

3.112.574

525
350

8.408.400
3.861.058

0
0

8.408.400
3.861.058

204,15

3.509.724

5.961

3.503.763

203

2.296.727

6.064

2.290.663

5.813.808
3.042.682
10.192.263
7.345.233

0
0
29.684
13.121

5.813.808
3.042.682
10.162.579
7.332.112

1.932
765

6.342.457
3.246.378

0
6.886

6.342.457
3.239.492

2.770
4.020

44.388.008
42.522.036
126.965
123.321
141.955
2.138.136
2.392.308
347.283
1.109.845

120.615
110.248
659
640
735
0
0
5.090
1.464

44.267.393
42.411.788
126.306
122.681
141.220
2.138.136
2.392.308
342.193
1.108.381

PORTUL MIDIA

1. Chei (de la CRPO Tulcea)
2. Chei (dana animale vii + CRPO)
(P)
3. Chei Port Midia, dana transbordare
amoniac
4. Chei Port Midia (dana mãrfuri
generale)
5. Bazin Midia Ñ animale vii
6. Bazin Midia Ñ CRPO
7. Dragaj bazin Midia Ñ șenal acces
8. Bazin Port Midia, dana transbordare
amoniac
9. Diguri Midia Ñ limitare teritoriu
10. Diguri Midia, dana transbordare
amoniac
11. Dig de larg Midia
12. Dig de sud Midia
13. Far roșu
14. Far verde
15. Far portocaliu
16. Teritoriu Port Midia 137.500 m2
17. Teritoriu Port Midia 80.000 m2
18. Drum Port Midia tronson 4
19. Drum Port Midia

56.304
135.765
30 ha
15 ha

137.500
80.000
4.852
2.876

147.348.587

TOTAL PORTUL MIDIA:

301.167 147.047.420

PORTUL MANGALIA

1.
2.
3.
4.

Construcții acostare Mangalia
Bazin Mangalia
Dig de larg Mangalia
Teritoriu Port Mangalia

524,07
62.000

TOTAL PORTUL MANGALIA:

TOTAL GENERAL:

2.281.435
4.884.819
29.572.667
2.732.448

6.700
11.504
86.452
0

2.274.735
4.873.315
29.486.215
2.732.448

39.471.369

5,1 ha

104.656

39.366.713

1.242.032.155

2.673.735 1.239.358.420

H
RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 607/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 13
ianuarie 1994, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 1, dupã cuvântul imobilul se adaugã sintagma casa de culturã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331/2.IX.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

