Anul X Ñ Nr. 332

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

29.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților............................

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați

HOTÃRÂRI

Pagina

519.

ALE

Constanța .............................................................................
551.

2Ð9

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A.

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
518.

Nr.

9Ð16

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea unor
primari...................................................................................

CAMEREI

16

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României, precum și al art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al
Camerei Deputaților urmãtorii deputați:
Vasile Lupu
Ñ Grupul parlamentar
P.N.Þ.C.D.Ñcivic-ecologist
Adrian Nãstase
Ñ Grupul
parlamentar
al
P.D.S.R.
Paula Maria Ivãnescu Ñ Grupul parlamentar U.S.D.Ñ
P.D.
Andrei Ioan Chiliman
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
Sorin Victor Lepșa
Ñ Grupul parlamentar
P.N.Þ.C.D.Ñcivic-ecologist
Miron Tudor Mitrea
Ñ Grupul
parlamentar
al
P.D.S.R.

Csaba Tiberiu Kov‡cs

Ñ Grupul
parlamentar
al
U.D.M.R.
Corneliu Ciontu
Ñ Grupul
parlamentar
al
P.R.M.
Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
Ioan Vida Simiti
Ñ Grupul parlamentar
P.N.Þ.C.D.Ñcivic-ecologist
Acsinte Gaspar
Ñ Grupul
parlamentar
al
P.D.S.R.
Alexandru Lãpușan
Ñ Grupul
parlamentar
al
P.D.S.R.
Gheorghe Albu
Ñ Grupul
parlamentar
al
U.S.D.ÑP.D.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 1 septembrie 1998.
Nr. 29.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile și ale Ordonanței
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, cu
sediul în municipiul Galați, Str. Portului nr. 34, județul
Galați, persoanã juridicã cu capital inițial de stat, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Porturilor
Dunãrii Maritime,, Galați care se desființeazã.
(2) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.
Galați se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei
Autonome ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Galați
care se reorganizeazã, conform datelor din evidența contabilã la data de 31 decembrie 1997, actualizat potrivit prevederilor legale, în valoare de 10.618.403.951 lei, împãrțit
în 106.184 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
(2) Capitalul social al Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați este în întregime
subscris de statul român, în calitate de acționar unic, și
este vãrsat integral la data constituirii.
(3) Acțiunile Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați sunt deținute inițial în totalitate de cãtre statul român care își exercitã
drepturile și obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
(4) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Galați,
pe de o parte, și Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, pe de altã parte,
se va face pe bazã de protocol în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați se substituie Regiei
Autonome ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Galați
în toate drepturile și obligațiile decurgând din raporturile
juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol
la instanțele de judecatã.
Art. 4. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați este sub autoritatea Ministerului Transporturilor și desfãșoarã activitãți de
interes public național, având obiectul de activitate stabilit
în statutul companiei.
(2) În cadrul activitãților de interes public național pe
care le desfãșoarã, Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați va centraliza de
la toți agenții economici datele referitoare la traficul de
nave și mãrfuri din zona sa de activitate, necesare
Ministerului Transporturilor.

(3) Agenții economici sunt obligați sã punã la dispoziție
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați aceste date.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile proprietate publicã a statului, stabilite în conformitate cu reglementãrile în vigoare, aflate în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Porturilor
Dunãrii Maritime,, Galați, nu fac parte din capitalul social al
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați și se concesioneazã acesteia de
cãtre Ministerul Transporturilor, în condițiile legii, pe termen
de 20 de ani.
(2) Contravaloarea bunurilor proprietate publicã nu este
inclusã în valoarea capitalului social inițial al Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.
Galați.
(3) Contractul de concesiune se va încheia între
Ministerul Transporturilor și Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați în
termen de 30 de zile de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului. Controlul respectãrii de cãtre concesionar a
obligațiilor asumate se face de cãtre Ministerul
Transporturilor.
Art. 6. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați va asigura utilizarea de cãtre terți, în mod liber și nediscriminatoriu, a
bunurilor proprietate publicã a statului pe care le administreazã prin închiriere, concesionare sau asociere, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Sumele rezultate din exploatarea bunurilor concesionate companiei naționale prin închiriere, concesionare sau
asociere se constituie venituri proprii ale acesteia.
(3) Pentru serviciile efectuate în conformitate cu obiectul
de activitate, Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați percepe tarife stabilite în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãții
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați se constituie din veniturile proprii
ale acesteia. În situații deosebite, pentru întreținerea și
repararea bunurilor proprietate publicã, Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
poate primi subvenții de la bugetul de stat. Lucrãrile de
întreținere și reparații pentru care se acordã subvenții de
la bugetul de stat și fondurile necesare pentru efectuarea
acestor lucrãri se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, dezvoltarea și modernizarea celor existente se asigurã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și, în
completare, din surse proprii ale companiei. Obiectivele de
investiții respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului
sau de Ministerul Transporturilor, potrivit legislației în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998
(3) Finanțarea obiectivelor de investiții aprobate de cãtre
Guvern pânã la data înființãrii Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați se
asigurã din surse proprii, credite bancare și, în completare,
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor.
(4) Bunurile proprietate publicã a statului, rezultate în
urma finalizãrii obiectivelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, precum și alte
bunuri de natura proprietãții publice nou-create sau rezultate în urma dezvoltãrii sau/și modernizãrii celor existente
se concesioneazã Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, în conformitate
cu prevederile prezentei hotãrâri.
(5) Obligațiile de platã ale Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
nescadente pânã la data înființãrii acesteia, se vor asigura
din surse proprii, credite bancare și, în completare, de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
conform condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele
aflate în derulare pentru realizarea obiectivelor de investiții
aparținând domeniului privat al statului sau domeniului privat al companiei.
(6) Plata obligațiilor nescadente ale Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
pentru crearea de noi bunuri proprietate publicã a statului,
pentru modernizarea sau/și dezvoltarea bunurilor publice
existente, inclusiv a sumelor aferente din împrumuturi,
împreunã cu dobânzile și comisioanele, se va executa din
surse proprii și, în completare, de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Transporturilor, conform condițiilor și
perioadelor prevãzute în contractele aflate în derulare.
Art. 8. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați este condusã de
adunarea generalã a acționarilor.

3

(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe stabilite prin statut în conformitate cu legislația în
vigoare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pânã la privatizarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de Ministerul
Transporturilor prin împuterniciții mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor.
Art. 9. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați este administratã
de cãtre un consiliu de administrație.
(2) În perioada în care statul, prin Ministerul
Transporturilor, este acționar majoritar, consiliul de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin ordin al
ministrului transporturilor.
(3) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statut.
Art. 10. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Galați, preluat de Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.
Galați, este considerat transferat.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã prevederile referitoare la Regia Autonomã
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Galați din
Hotãrârea Guvernului nr. 19/1991 privind înființarea unor
administrații cu statut de regii autonome și societãți comerciale pe acțiuni din domeniul transporturilor navale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
17 ianuarie 1991, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 24 august 1998.
Nr. 518.
ANEXÃ
STATUTUL

Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
CAPITOLUL 1
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata,
obiectul de activitate
ARTICOLUL 1
Denumirea companiei

Denumirea companiei este Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, cu
sigla A.P.D.M. Galați, denumitã în continuare companie.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de la companie se menționeazã denumirea acesteia,

precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a companiei

Compania este persoanã juridicã românã cu capital inițial integral de stat, având forma juridicã de societate
comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998
ARTICOLUL 3
Sediul companiei

Sediul companiei este în România, municipiul Galați,
Str. Portului nr. 34, județul Galați.
Compania poate înființa reprezentanțe, agenții, sucursale
și alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã pe
teritoriul României sau în strãinãtate, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata companiei

Compania se constituie pe o perioadã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
ARTICOLUL 5
Scopul companiei

Compania desfãșoarã, sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, activitãți de interes public național, asigurând serviciile publice portuare, întreținerea și repararea
infrastructurilor de transport fluvial, bunuri proprietate
publicã a statului sau aflate în patrimoniul propriu.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al companiei

Obiectul de activitate al companiei este:
1. îndeplinirea unor angajamente luate de statul român
prin acorduri și convenții internaționale la care România
este parte, în conformitate cu mandatul dat de Ministerul
Transporturilor;
2. asigurarea tuturor serviciilor publice portuare, direct
sau prin concesionare:
a) pilotajul navelor maritime la intrarea și ieșirea în/din
porturi și la manevrele în interiorul porturilor, acolo unde
pilotajul este obligatoriu;
b) preluarea reziduurilor, apelor uzate și gunoaielor de
la nave;
c) salubrizarea și depoluarea acvatoriilor portuare, preluarea gunoiului de la agenții economici care desfãșoarã
activitãți în porturi;
d) semnalizarea și balizarea acvatoriilor portuare și
șenalelor de acces în porturi, semnalizarea, menținerea
funcționalitãții și iluminarea drumurilor de circulație, a pasarelelor, podețelor și intrãrilor în porturi în zonele unde
acestea aparțin companiei;
e) menținerea funcționalitãții tuturor construcțiilor hidrotehnice portuare și de apãrare a porturilor;
f) menținerea adâncimilor de navigație în danele de
operare și în bazinele portuare;
3. întreținerea și repararea bunurilor proprietate publicã
a statului, care i-au fost concesionate de Ministerul
Transporturilor, și a bunurilor proprietate a companiei;
4. asigurarea utilizãrii de cãtre terți a infrastructurilor de
transport fluvial, bunuri proprietate publicã a statului, prin
contracte de concesiune, închiriere sau prin asociere;
5. concesionarea serviciilor publice portuare;
6. refurnizarea de apã, energie electricã și termicã tuturor agenților economici care desfãșoarã activitãți în porturi;
7. asigurarea facilitãților pentru nave de agrement și
turism nautic și a serviciilor pentru pasageri și turiști;
8. supravegherea navelor fãrã echipaj;
9. asigurarea serviciilor de telecomunicații, radiotelefonice, telex și transmisiuni de date;
10. efectuarea controlului pietonal și auto pe teritoriile
portuare;
11. avizarea studiilor și proiectelor privind dezvoltarea
sau modificarea infrastructurilor portuare, precum și a proiectelor de dezvoltare și modernizare a suprastructurilor
portuare, propuse de agenții economici care își desfãșoarã
activitatea în porturi;

12. elaborarea tarifelor pentru toate facilitãțile și serviciile cuprinse în obiectul de activitate;
13. centralizarea informațiilor referitoare la traficul de
mãrfuri și de nave;
14. prestarea de servicii cu mașini, utilaje, nave și
instalații proprii;
15. punerea la dispoziție agenților economici, pe bazã
de contract, a construcțiilor hidrotehnice pentru acostarea
navelor;
16. elaborarea programelor anuale și de perspectivã
pentru lucrãri de întreținere, reparare și modernizare a
bunurilor proprietate publicã a statului și a bunurilor proprietate a companiei;
17. urmãrirea aplicãrii normelor tehnice pentru construcția, modernizarea și exploatarea infrastructurii și suprastructurii portuare;
18. avizarea proiectelor de construcții și instalații în
apropierea zonelor portuare care ar putea afecta activitatea
porturilor;
19. întocmirea sau avizarea documentațiilor privind realizarea de noi infrastructuri portuare;
20. contractarea de credite cu bãncile și cu alte instituții financiare pentru realizarea de construcții portuare;
21. încheierea Ñ pentru necesitãți proprii Ñ de contracte de vânzare-cumpãrare cu agenți economici români și
strãini pentru echipamente, instalații, materiale, piese de
schimb, combustibil etc.;
22. promovarea porturilor maritime și fluviale pe plan
intern și internațional, prin acțiuni publicitare, studii de
piațã, editare și tipãrire de materiale informative și înregistrãri pe suporturi informatice;
23. participarea la târguri, expoziții și la alte manifestãri
interne și internaționale cu specific portuar;
24. derularea de activitãți directe de comerț exterior;
25. participarea la activitãți sau asocierea cu agenți economici, organizații economice patronale și profesionale, din
țarã și din strãinãtate;
26. realizarea informatizãrii porturilor maritime și fluviale
și a legãturilor cu alte sisteme informatice, naționale sau
internaționale, și asigurarea serviciilor informatice legate de
activitatea portuarã;
27. coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate
sau ca urmare a unor comenzi guvernamentale și, în
aceste situații, stabilirea cu operatorii portuari a programelor de încãrcare-descãrcare a mãrfurilor în/din nave și prioritãțile la intrarea navelor la danele de operare;
28. orice alte operațiuni în legãturã cu realizarea obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL II
Domeniul public, capitalul social și acțiunile
ARTICOLUL 7
Domeniul public

Bunurile proprietate publicã a statului, stabilite în conformitate cu reglementãrile în vigoare, care constituie domeniul public al statului, se concesioneazã companiei de cãtre
Ministerul Transporturilor, în condițiile legii, pe o perioadã
de 20 de ani.
Contractul de concesiune se va încheia între Ministerul
Transporturilor și companie în termen de 30 de zile de la
data înmatriculãrii ei la registrul comerțului. Controlul respectãrii de cãtre concesionar a obligațiilor asumate prin
contractul de concesiune se va face de cãtre Ministerul
Transporturilor.
ARTICOLUL 8
Capitalul social

Capitalul social inițial al companiei se constituie prin
preluarea patrimoniului Regiei Autonome ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Galați, conform datelor din evidența contabilã la data de 31 decembrie 1997, în valoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998
de 10.618.403.951 lei, împãrțit în 106.184 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat
de statul român, în calitate de acționar unic, la data constituirii companiei.
Compania poate fi privatizatã în condițiile legii, statul
român pãstrând pachetul de acțiuni care sã îi asigure o
poziție majoritarã.
Pânã la privatizare acțiunile sunt deținute în totalitate de
cãtre statul român, iar drepturile și obligațiile decurgând din
dreptul de proprietate asupra acestora sunt exercitate de
cãtre acționarul unic prin Ministerul Transporturilor.
Dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra
modificãrii capitalului social al companiei în condițiile legii.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege,
fãrã ca prin aceasta sã fie afectatã poziția de acționar
majoritar a statului.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al companiei și semnãturile a doi administratori.
Compania va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
companiei.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale companiei, fãrã a afecta poziția de
acționar majoritar a statului.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor
persoane, acestea sunt rãspunzãtoare în mod solidar pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.
Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul companiei, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea companiei, efectuatã în
condițiile prezentului statut.

5

ARTICOLUL 13
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 14
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul companiei.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL III
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 15
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al companiei, care decide asupra activitãții acesteia și
asupra politicii ei economice.
Pânã la privatizarea companiei, interesele capitalului de
stat vor fi reprezentate de Ministerul Transporturilor prin
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat în adunarea generalã a acționarilor.
Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin
ordin al ministrului transporturilor.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a companiei;
b) aprobã structura organizatoricã a companiei și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege cenzorii, în numãr de 3 cenzori și 3 cenzori
supleanți, dintre care cel puțin unul trebuie sã fie expert
contabil sau contabil autorizat cu studii superioare. Unul
dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul Finanțelor;
d) alege administratorii conform prevederilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, îi
descarcã de gestiune și îi revocã;
e) stabilește, dupã caz, nivelul salariilor sau al indemnizațiilor lunare ale administratorilor, precum și al indemnizațiilor lunare ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al
cenzorilor, aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
i) hotãrãște cu privire la fuzionarea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de cãtre aceștia;
l) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit legii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998

m) hotãrãște schimbarea formei juridice, a sediului și a
obiectului de activitate ale companiei, precum și prelungirea
duratei acesteia;
n) aprobã majorarea capitalului social, reducerea sau
reîntregirea acestuia prin emisiune de noi acțiuni, precum
și emisiunea de obligațiuni;
o) hotãrãște dizolvarea anticipatã a companiei;
p) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție pentru desemnarea directorului general;
q) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. h), i), k), m), n) și o),
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri
decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este convocatã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc o
datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã de administratori ori de câte ori va fi nevoie, în
conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 30 de
zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã într-unul dintre ziarele de
largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
companiei sau în alt loc indicat în convocare.
Pânã la privatizarea companiei interesele capitalului de
stat vor fi reprezentate de Ministerul Transporturilor prin
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat în adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți 2 sau mai mulți secretari care vor verifica
lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe
care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va
desemna secretarul care va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la

raporturile de muncã cu personalul companiei, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului, pentru a fi menționate, în
extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice a companiei au dreptul de a se retrage
din aceasta și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din 9 membri, dintre care unul este reprezentant al Ministerului Transporturilor și unul, al Ministerului
Finanțelor, aleși de adunarea generalã a acționarilor pentru
o perioadã de 4 ani; jumãtate din numãrul membrilor poate
fi înlocuitã, pe motive întemeiate, la 2 ani.
Conducerea executivã a companiei este asiguratã de
directorul general care este și președintele consiliului de
administrație.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor va alege
un nou administrator în vederea ocupãrii acestui loc.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul companiei ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Ședința este condusã de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi
numitã de președintele consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea voturilor
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar.
Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care este semnatã
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
de funcționare o parte dintre atribuțiile sale comitetului de
direcție și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
studierea anumitor probleme.
Președintele consiliului de administrație este directorul
general, calitate în care conduce și comitetul de direcție.
În relațiile cu terții, compania este reprezentatã de cãtre
directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele ce o
angajeazã fațã de aceștia.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea companiei în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã
prin lege și prin prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele companiei.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de companie pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau din abateri de la prevederile
legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în
administrarea companiei.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție reprezentând contravaloarea nominalã a zece acțiuni,
conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv,
sunt în același timp patroni sau asociați în societãți comerciale cu capital privat cu același profil sau cu care sunt în
relații comerciale directe.
Nu pot fi directori, fondatori sau administratori ai companiei persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili potrivit legii.
În perioada în care statul este acționar majoritar, consiliul de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin
ordin al ministrului transporturilor.
Pentru activitatea depusã membrii consiliului de administrație primesc o indemnizație stabilitã de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
companiei;
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã desemnatã câștigãtoare a concursului de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai companiei,
atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
companiei și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție și regulamentul de organizare și funcționare, desemneazã membrii
acestuia și propune adunãrii generale a acționarilor remunerația acestora;

7

f) poate încheia acte juridice prin care sã dobândeascã,
sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie
în garanție bunuri aflate în patrimoniul companiei, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea
impune aceastã condiție;
g) aprobã regulamentul delegãrilor de competențã pentru
directorul general, directorii executivi și persoanele din conducerea subunitãților companiei, în vederea executãrii atribuțiilor acesteia;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorilor din conducerea executivã
a companiei;
i) avizeazã proiectul contractului colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la gestiunea administratorilor,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului companiei pentru exercițiul urmãtor;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
l) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL V
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte dintre
atribuțiile sale unui comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
CAPITOLUL VI
Gestiunea companiei
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Compania va avea 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor;
durata mandatului lor este de 3 ani și ei pot fi realeși.
Cenzorii își exercitã personal mandatul.
Cel puțin unul dintre ei trebuie sã fie contabil autorizat
sau expert contabil, în condițiile legii.
Unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul
Finanțelor.
Cenzorii sunt obligați sã depunã a treia parte din garanția cerutã pentru administratori.
Cenzorii trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor
contabili.
Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã
de adunarea generalã a acționarilor care i-a ales.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea companiei;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele
de evidențã contabilã;
c) sã verifice dacã registrele sunt ținute la zi;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului.
La încheierea exercițiului financiar, cenzorii vor efectua
un raport amãnunțit, care va fi prezentat adunãrii generale
a acționarilor.
Bilanțul contabil nu va putea fi aprobat în lipsa raportului cenzorilor.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea companiei sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998

b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã controleze depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
d) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de administratori;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii
în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot.
Este interzis cenzorilor sã comunice acționarilor, în particular, sau terților date referitoare la operațiunile companiei,
constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
Cenzorii vor delibera împreunã asupra rapoartelor întocmite. În caz de neînțelegere, vor întocmi rapoarte separate
care vor fi prezentate adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
În caz de împiedicare fizicã sau legalã de exercitare a
mandatului cenzorului, de încetare sau renunțare la mandat
a unui cenzor, acesta va fi înlocuit de cenzorul supleant
cel mai în vârstã.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, adunarea generalã a acționarilor va proceda la numirea altor cenzori.
CAPITOLUL VII
Activitatea companiei
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele
proprii de finanțare constituite, conform legii, credite bancare, alocații bugetare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii companiei.
ARTICOLUL 25
Personalul companiei

Directorul general și directorii executivi ai companiei sunt
desemnați prin contractul de management sau numiți de
consiliul de administrație.
Angajarea și concedierea personalului, cu excepția celui
din conducere, se fac de cãtre directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
Pentru luarea unor decizii complexe, directorul general
poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia
sã fie recompensați material pe bazã de convenție civilã.

ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
regimul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Compania asigurã organizarea și conducerea contabilitãții proprii.
Rãspunderea pentru neîndeplinirea obligațiilor prevãzute
la alineatul precedent revine conducerii executive a companiei.
Organizarea și conducerea contabilitãții se vor efectua în
condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și ale celorlalte acte normative în domeniu.
Compania va întocmi bilanț contabil anual, repartizarea
profitului fãcându-se conform legii.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor
legale.
ARTICOLUL 28
Repartizarea profitului

Profitul companiei rãmas dupã plata impozitului pe profit
se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
companie în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul de capital social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele companiei

Compania ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 30

Compania poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, cu sau fãrã constituirea de noi
persoane juridice.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

Compania va putea fi transformatã în altã formã de
societate comercialã prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a companiei se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Transporturilor, prin împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea companiei

Urmãtoarele situații conduc la dizolvarea companiei:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al companiei;
b) declararea nulitãții companiei;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea companiei;
e) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare, în cazul
declarãrii falimentului;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 110 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de statut.
Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã în registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

9

ARTICOLUL 34
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre companie și persoanele juridice române pot fi soluționate și
prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 33
Lichidarea companiei

ARTICOLUL 35

Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului acesteia se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, precum și ale
Codului comercial.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile și ale Ordonanței
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța, cu
sediul în municipiul Constanța, Str. Ecluzei Agigea nr. 1,
județul Constanța, persoanã juridicã cu capital inițial de
stat, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația
Canalelor Navigabileî Constanța care se desființeazã.
(2) Compania Naționalã ”Administrația Canalelor
Navigabileî Ñ S.A. Constanța se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Companiei
Naționale ”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A.
Constanța se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei
Autonome ”Administrația Canalelor Navigabileî Constanța
care se reorganizeazã, conform datelor din evidența contabilã la data de 31 decembrie 1997, actualizat potrivit prevederilor legale, în valoare de 69.558.113.767,90 lei,
împãrțit în 695.581 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei.
(2) Capitalul social al Companiei Naționale ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța este în întregime
subscris de statul român în calitate de acționar unic și este
vãrsat integral la data constituirii.
(3) Acțiunile Companiei Naționale ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța sunt deținute inițial
în totalitate de cãtre statul român care își exercitã drepturile și obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
(4) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Administrația Canalelor Navigabile,, Constanța,
pe de o parte, și Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța, pe de altã parte,
se va face pe bazã de protocol în 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Compania Naționalã ”Administrația Canalelor
Navigabileî Ñ S.A. Constanța se substituie Regiei
Autonome ”Administrația Canalelor Navigabileî Constanța în
toate drepturile și obligațiile decurgând din raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol la
instanțele de judecatã.
Art. 4. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța este sub autoritatea Ministerului Transporturilor și desfãșoarã activitãți de
interes public național, având obiectul de activitate stabilit
în statutul companiei.
(2) În cadrul activitãților de interes public național pe
care le desfãșoarã Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța va centraliza de la
toți agenții economici datele referitoare la traficul de nave
și mãrfuri din zona sa de activitate, necesare Ministerului
Transporturilor.
(3) Agenții economici sunt obligați sã punã la dispoizție
Companiei Naționale ”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A.
Constanța aceste date.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile proprietate publicã a statului,
stabilite în conformitate cu reglementãrile în vigoare,
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Canalelor Navigabileî Constanța, nu fac parte din capitalul
social al Companiei Naționale ”Administrația Canalelor
Navigabileî Ñ S.A. Constanța și se concesioneazã
acesteia de cãtre Ministerul Transporturilor, în condițiile
legii, pe termen de 20 de ani.
(2) Contravaloarea bunurilor proprietate publicã nu este
inclusã în valoarea capitalului social inițial al Companiei
Naționale ”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A.
Constanța.
(3) Contractul de concesiune se va încheia între
Ministerul Transporturilor și Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța în
termen de 30 de zile de la data înmatriculãrii ei în registrul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998

comerțului. Controlul respectãrii de cãtre concesionar a
obligațiilor asumate se face de cãtre Ministerul
Transporturilor.
Art. 6. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța va asigura utilizarea de cãtre terți, în mod liber și nediscriminatoriu, a bunurilor proprietate publicã a statului pe care le administreazã
prin închiriere, concesionare sau asociere, în conformitate
cu legislația în vigoare.
(2) Sumele rezultate din exploatarea bunurilor concesionate companiei prin închiriere, concesionare sau asociere
se constituie ca venituri proprii ale acesteia.
(3) Pentru serviciile efectuate în conformitate cu obiectul
de activitate, Compania Naționalã ”Administrația Canalelor
Navigabileî Ñ S.A. Constanța percepe tarife stabilite în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãții
Companiei Naționale ”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A.
Constanța se constituie din veniturile proprii ale acesteia.
În situații deosebite, pentru întreținerea și repararea bunurilor proprietate publicã Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța poate primi subvenții de la bugetul de stat. Lucrãrile de întreținere și reparații pentru care se acordã subvenții de la bugetul de stat
și fondurile necesare pentru efectuarea acestor lucrãri se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, dezvoltarea și modernizarea celor existente se asigurã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și, în
completare, din surse proprii ale companiei. Obiectivele de
investiții respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului
sau de Ministerul Transporturilor, potrivit legilor în vigoare.
(3) Finanțarea obiectivelor de investiții aprobate de cãtre
Guvern pânã la data înființãrii Companiei Naționale
”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța se
asigurã din surse proprii, credite bancare și, în completare,
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor.
(4) Bunurile proprietate publicã a statului, rezultate în
urma finalizãrii obiectivelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Companiei Naționale ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța, precum și alte
bunuri de natura proprietãții publice nou-create sau rezultate în urma dezvoltãrii sau/și modernizãrii celor existente
se concesioneazã Companiei Naționale ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța, în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri.
(5) Obligațiile de platã ale Companiei Naționale
”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța, nescadente pânã la data înființãrii acesteia, se vor asigura
din surse proprii, credite bancare și, în completare, de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
conform condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele
aflate în derulare pentru realizarea obiectivelor de investiții

aparținând domeniului privat al statului sau domeniului privat al companiei.
(6) Plata obligațiilor nescadente ale Companiei Naționale
”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța pentru crearea de noi bunuri proprietate publicã a statului,
pentru modernizarea sau/și dezvoltarea bunurilor publice
existente, inclusiv a sumelor aferente din împrumuturi,
împreunã cu dobânzile și comisioanele, se va executa din
surse proprii și, în completare, de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Transporturilor, conform condițiilor și
perioadelor prevãzute în contractele aflate în derulare.
Art. 8. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța este condusã de
adunarea generalã a acționarilor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe stabilite prin statut, în conformitate cu legislația în
vigoare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor se
numesc prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pânã la privatizarea Companiei Naționale
”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de Ministerul
Transporturilor prin împuterniciții mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor.
Art. 9. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța este administratã
de cãtre un consiliu de administrație.
(2) În perioada în care statul, prin Ministerul
Transporturilor, este acționar majoritar, consiliul de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin ordin al
ministrului transporturilor.
(3) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al Companiei Naționale ”Administrația
Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statut.
Art. 10. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Administrația
Canalelor Navigabileî Constanța, preluat de Compania
Naționalã ”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A.
Constanța, este considerat transferat.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã prevederile referitoare la Regia Autonomã
”Administrația Canalelor Navigabileî Constanța din
Hotãrârea Guvernului nr. 19/1991 privind înființarea unor
administrații cu statut de regii autonome și societãți comerciale pe acțiuni din domeniul transporturilor navale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 17
ianuarie 1991, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 24 august 1998.
Nr. 519.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998

11
ANEXÃ

STATUTUL

Companiei Naționale ”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata, obiectul de
activitate
ARTICOLUL 1
Denumirea companiei

Denumirea companiei este Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabileî Ñ S.A. Constanța, cu
sigla A.C.N. Constanța, denumitã în continuare companie.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de la companie se menționeazã denumirea acesteia,
precedatã sau urmatã de cuvintele: ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a companiei

Compania este persoanã juridicã românã cu capital inițial integral de stat, având forma juridicã de societate pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul companiei

Sediul companiei este în România, municipiul Constanța,
Str. Ecluzei Agigea nr. 1, județul Constanța.
Compania poate înființa reprezentanțe, agenții, sucursale
și alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã pe
teritoriul României sau în strãinãtate, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata companiei

Compania se constituie pe o perioadã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
ARTICOLUL 5
Scopul companiei

Compania desfãșoarã, sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, activitãți de interes public național, asigurând serviciile publice portuare, întreținerea și repararea
infrastructurilor de transport fluvial, bunuri proprietate
publicã a statului sau aflate în patrimoniul propriu, precum
și exploatarea canalelor navigabile.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al companiei

Obiectul de activitate al companiei este:
1. exploatarea, întreținerea, modernizarea canalelor navigabile, a nodurilor hidrotehnice (Cernavodã, Agigea, Ovidiu,
Nãvodari) și a porturilor (Medgidia, Basarabi, Ovidiu și
Luminița), asigurând condițiile necesare derulãrii traficului și
apa pentru irigații, apa industrialã și potabilã;
2. pilotajul pe canalele navigabile, direct sau prin concesionare;
3. servicii de transport și asistențã pe cãi navigabile,
inclusiv remorcarea și manevra navelor în rade și porturi;
4. exploatarea și întreținerea instalațiilor de dispecerizare, automatizare, semaforizare, telecomandã, telecomunicații, radiolocații;
5. urmãrirea și dirijarea controlului traficului prin canale
și în porturile Medgidia, Basarabi, Ovidiu și Luminița;
6. punerea la dispoziție utilizatorilor a infrastructurilor de
transport fluvial, bunuri proprietate publicã, prin contracte
de concesionare, închiriere sau prin asociere;

7. organizarea și conducerea exploatãrii și întreținerii
navelor tehnice și de serviciu din parcul propriu;
8. prelevarea de probe și efectuarea de analize pentru
determinarea calitãții apelor, luând mãsuri operative pentru
depistarea surselor poluante și prevenirea lor;
9. organizarea exploatãrii și întreținerii Stației complexe
de pompare Cernavodã, precum și a stațiilor de pompare,
pentru apãrarea împotriva inundațiilor a localitãților Saligny,
Fãclia, Mircea Vodã;
10. planificarea, organizarea și conducerea activitãții de
reparații capitale, curente și accidentale și revizii tehnice,
în conformitate cu cartea tehnicã a construcției;
11. asigurarea planificãrii, finanțãrii și proiectãrii investițiilor noi și a modernizãrii celor existente;
12. efectuarea directã de operațiuni de comerț exterior;
13. asigurarea valorificãrii depozitelor de pãmânt, piatrã
și alte materiale utile rezultate în urma lucrãrilor de execuție a canalelor navigabile;
14. asigurarea serviciilor tehnice de refurnizare a apei,
energiei electrice, energiei tehnice și de telecomunicații;
15. realizarea importului de tehnologii și de licențe pentru modernizarea capacitãților existente; inițierea acțiunilor
de cooperare tehnico-științificã cu firme strãine;
16. fundamentarea politicii de credite și alte surse de
finanțare a investițiilor;
17. încheierea de contracte și convenții cu alți agenți
economici rezidenți sau nerezidenți;
18. participarea la activitãți sau asocierea cu agenți
economici, organizații economice patronale și profesionale,
din țarã și din strãinãtate;
19. participarea la târguri, expoziții și alte manifestãri
interne și internaționale, specifice domeniului sãu de activitate;
20. stabilirea nivelului tarifelor pentru toate facilitãțile și
serviciile cuprinse în obiectul sãu de activitate;
21. concesionarea serviciilor publice;
22. elaborarea de norme tehnice specifice domeniului
sãu de activitate, precum și de programe anuale și de
perspectivã pentru lucrãri de întreținere, reparare și de
modernizare a bunurilor publice atribuite și a bunurilor
proprii ale companiei;
23. coordonarea traficului pe canalele navigabile și în
porturile aflate în administrare;
24. alte activitãți pentru realizarea în condiții de securitate, protecția mediului, precum și de eficientizare a activitãților de bazã, conform statutului companiei;
25. orice alte operațiuni în legãturã cu realizarea obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL II
Domeniul public, capitalul social și acțiunile
ARTICOLUL 7
Domeniul public

Bunurile proprietate publicã a statului, stabilite în conformitate cu reglementãrile în vigoare, aflate în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Canalelor Navigabile,,
Constanța, nu fac parte din capitalul social al companiei și
se concesioneazã acesteia de cãtre Ministerul
Transporturilor, în condițiile legii, pe termen de 20 de ani.
Contractul de concesionare se va încheia între
Ministerul Transporturilor și companie în termen de 30 de
zile de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
Controlul respectãrii de cãtre concesionar a obligațiilor asumate prin contractul de concesionare se va face de cãtre
Ministerul Transporturilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998
ARTICOLUL 8
Capitalul social

Capitalul social inițial al companiei se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome ”Administrația
Canalelor Navigabile,, Constanța, care se reorganizeazã,
conform datelor din evidența contabilã la data de
31 decembrie 1997, în valoare de 69.558.113.767,90 lei,
împãrțit în 695.581 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având valoarea de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat
de statul român, în calitate de acționar unic, la data constituirii companiei.
Compania poate fi privatizatã în condițiile legii, statul
român pãstrând pachetul de acțiuni care sã îi asigure o
poziție majoritarã.
Pânã la privatizare acțiunile sunt deținute în totalitate de
cãtre statul român, iar drepturile și obligațiile decurgând din
dreptul de proprietate asupra acestora sunt exercitate de
cãtre acționarul unic prin Ministerul Transporturilor.
Dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra
modificãrii capitalului social al companiei în condițiile legii.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege,
fãrã ca prin aceasta sã fie afectatã poziția de acționar
majoritar a statului.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al companiei și semnãturile a doi administratori.
Compania va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
companiei.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale companiei, fãrã a afecta poziția de
acționar majoritar a statului.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor
persoane, acestea sunt rãspunzãtoare în mod solidar pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.
Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.

Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul companiei ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea companiei, efectuatã în
condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 13
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 14
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã curculație din
localitatea în care se aflã sediul companiei.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL III
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 15
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor companiei este organul
de conducere al companiei, care decide asupra activitãții
acesteia și asupra politicii ei economice.
Pânã la privatizarea companiei, interesele capitalului de
stat vor fi reprezentate de Ministerul Transporturilor, prin
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat în adunarea generalã a acționarilor.
Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin
ordin al ministrului transporturilor.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a companiei;
b) aprobã structura organizatoricã a companiei și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege cenzorii, în numãr de 3 cenzori și 3 cenzori
supleanți, dintre care cel puțin unul trebuie sã fie expert
contabil sau contabil autorizat cu studii superioare. Unul
dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul Finanțelor;
d) alege administratorii conform prevederilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, îi
descarcã de gestiune și îi revocã;
e) stabilește, dupã caz, nivelul salariilor sau al indemnizațiilor lunare ale administratorilor, precum și al indemnizațiilor lunare ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al
cenzorilor, aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
i) hotãrãște cu privire la fuzionarea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de cãtre aceștia;
l) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
m) hotãrãște schimbarea formei juridice, a sediului și a
obiectului de activitate ale companiei, precum și prelungirea
duratei acesteia;
n) aprobã majorarea capitalului social, reducerea sau
reîntregirea acestuia prin emisiune de noi acțiuni, precum
și emisiunea de obligațiuni;
o) hotãrãște dizolvarea anticipatã a companiei;
p) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție pentru desemnarea directorului general;
q) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. h), i), k), m), n) și o),
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri
decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este convocatã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc o
datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã de administratori ori de câte ori va fi nevoie, în
conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 30 de
zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã într-unul dintre ziarele de
largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
companiei sau în alt loc indicat în convocare.
Pânã la privatizarea companiei interesele capitalului de
stat vor fi reprezentate de Ministerul Transporturilor, prin
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat în adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți 2 sau mai mulți secretari care vor verifica
lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe
care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va
desemna secretarul care va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.

13

La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul companiei, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate, în
extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice a companiei au dreptul de a se retrage
din aceasta și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din 9 membri, dintre care unul este reprezentant al Ministerului Transporturilor și unul al Ministerului
Finanțelor, aleși de adunarea generalã a acționarilor pentru
o perioadã de 4 ani; jumãtate din numãrul membrilor poate
fi înlocuitã, pe motive întemeiate, la 2 ani.
Conducerea executivã a companiei este asiguratã de
directorul general, care este și președintele consiliului de
administrație.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor va alege
un nou administrator în vederea ocupãrii acestui loc.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul companiei ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Ședința este condusã de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi
numitã de președintele consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea voturilor
membrilor prezenți.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998

Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar.
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care este semnatã
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
de funcționare o parte din atribuțiile sale comitetului de
direcție și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
studierea anumitor probleme.
Președintele consiliului de administrație este directorul
general, calitate în care conduce și comitetul de direcție.
În relațiile cu terții, compania este reprezentatã de cãtre
directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele ce o
angajeazã fațã de aceștia.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea companiei în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã
prin lege și prin prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele companiei.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de companie pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau din abateri de la prevederile
legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în
administrarea companiei.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție reprezentând contravaloarea nominalã a zece acțiuni,
conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv,
sunt, în același timp, patroni sau asociați în societãți
comerciale cu capital privat cu același profil sau cu care
sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori, fondatori sau administratori ai companiei persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili potrivit legii.
În perioada în care statul este acționar majoritar, consiliul de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin
ordin al ministrului transporturilor.
Pentru activitatea depusã membrii consiliului de administrație primesc o indemnizație stabilitã de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
companiei;
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã desemnatã câștigãtoare a concursului de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai companiei,
atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
companiei și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție și regulamentul de organizare și funcționare, desemneazã membrii

acestuia și propune adunãrii generale a acționarilor remunerația acestora;
f) poate încheia acte juridice prin care sã dobândeascã,
sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie
în garanție bunuri aflate în patrimoniul companiei, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea
impune aceastã condiție;
g) aprobã regulamentul delegãrilor de competențã pentru
directorul general, directorii executivi și persoanele din conducerea subunitãților companiei, în vederea executãrii atribuțiilor acesteia;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorilor din conducerea executivã
a companiei;
i) avizeazã proiectul contractului colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la gestiunea administratorilor,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului companiei pentru exercițiul financiar
urmãtor;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
l) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL V
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte dintre
atribuțiile sale unui comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
CAPITOLUL VI
Gestiunea companiei
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Compania va avea 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor;
durata mandatului este de 3 ani, ei putând fi realeși.
Cenzorii își exercitã personal mandatul.
Cel puțin unul dintre ei trebuie sã fie contabil autorizat
sau expert contabil, în condițiile legii.
Unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul
Finanțelor.
Cenzorii sunt obligați sã depunã a treia parte din garanția cerutã pentru administratori.
Cenzorii trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor
contabili.
Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã
de adunarea generalã a acționarilor care i-a ales.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea companiei;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele
de evidențã contabilã;
c) sã verifice dacã registrele sunt ținute la zi;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului.
La încheierea exercițiului financiar, cenzorii vor efectua
un raport amãnunțit, care va fi prezentat adunãrii generale
a acționarilor.
Bilanțul contabil nu va putea fi aprobat în lipsa raportului cenzorilor.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea companiei sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã controleze depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
d) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de administratori;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii
în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor fãrã drept de vot.
Este interzis cenzorilor sã comunice acționarilor, în particular, sau terților date referitoare la operațiunile companiei,
constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
Cenzorii vor delibera împreunã asupra rapoartelor întocmite. În caz de neînțelegere, vor întocmi rapoarte separate,
care vor fi prezentate adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
În caz de împiedicare fizicã sau legalã de exercitare a
mandatului cenzorului, de încetare sau de renunțare la
mandat a unui cenzor, acesta va fi înlocuit de cenzorul
supleant cel mai în vârstã.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, adunarea generalã a acționarilor va proceda la numirea altor cenzori.
CAPITOLUL VII
Activitatea companiei
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele
proprii de finanțare, constituite conform legii, credite bancare, alocații bugetare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii companiei.
ARTICOLUL 25
Personalul companiei

Directorul general și directorii executivi ai companiei sunt
desemnați prin contractul de management sau numiți de
consiliul de administrație.
Angajarea și concedierea personalului, cu excepția celui
din conducere, se fac de cãtre directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
Pentru luarea unor decizii complexe directorul general
poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia
sã fie recompensați material pe bazã de convenție civilã.

15

ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
regimul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Compania asigurã organizarea și conducerea contabilitãții proprii.
Rãspunderea pentru neîndeplinirea obligațiilor prevãzute
la alineatul precedent revine conducerii executive a companiei.
Organizarea și conducerea contabilitãții se vor efectua în
condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și ale celorlalte acte normative în domeniu.
Compania va întocmi bilanțul contabil anual, repartizarea
profitului fãcându-se conform legii.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Repartizarea profitului

Profitul companiei rãmas dupã plata impozitului pe profit
va fi repartizat conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
companie în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul de capital social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele companiei

Compania ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 30

Compania poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, cu sau fãrã constituirea de noi
persoane juridice.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

Compania va putea fi transformatã în altã formã de
societate comercialã prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a companiei se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Transporturilor, prin împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea companiei

Urmãtoarele situații conduc la dizolvarea companiei:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al companiei;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/3.IX.1998

b) declararea nulitãții companiei;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea companiei;
e) deschiderea producerii lichidãrii judiciare, în cazul
declarãrii falimentului;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 110 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de statut.
Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã în registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului acesteia se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre companie și persoanele juridice române pot fi soluționate și
prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 35

Lichidarea companiei

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, precum și ale
Codului comercial.

Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea unor primari
În temeiul prevederilor art. 7 din Legea privind alegerile locale
nr. 70/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 164/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se stabilește data de 4 octombrie 1998 pentru
alegerea primarilor în circumscripțiile electorale prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 31 august 1998.
Nr. 551.
ANEXÃ
LISTA

circumscripțiilor electorale în care se vor desfãșura alegeri
pentru primari la data de 4 octombrie 1998
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea circumscripției electorale

Budeasa
Baraolt
Letca Nouã
Glodeni
Traian

Județul

Argeș
Covasna
Giurgiu
Mureș
Teleorman
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332/3.IX.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

