Anul X Ñ Nr. 333

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 31/1997 privind
bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților
pe anul 1998, modificatã prin hotãrârile Camerei
Deputaților nr. 8/1998 și nr. 19/1998 ....................

1Ð5

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A.
Giurgiu........................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ Hotãrâre privind modul de acordare a împrumuturilor prevãzute în bugetul de stat pe anul 1998
unor agenți economici pentru acoperirea arieratelor
cãtre Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
și cãtre Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A.......................................................

14Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
520.

Pagina

528.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
30.

Nr.

15.
5Ð13

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite de Banca
Naționalã a României la rezervele minime obligatorii în luna august 1998..........................................

CAMEREI

16

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 31/1997
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților pe anul 1998,
modificatã prin hotãrârile Camerei Deputaților nr. 8/1998 și nr. 19/1998
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 206 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 31 din
29 septembrie 1997 privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Camerei Deputaților pe anul 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 6 octombrie
1997, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 8 din 23 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 25 februarie 1998, și prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 19
din 22 mai 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 196 din 27 mai 1998, se modificã dupã cum
urmeazã:

1. Articolul 1 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul
1998, finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma
de 283.786.486 mii lei, din care:
a) cheltuieli curente ale Camerei Deputaților, în sumã
de 207.165.886 mii lei;
b) cheltuieli de capital pentru realizarea lucrãrilor de
investiții la Palatul Parlamentului, la parcajul subteran și la
Complexul pentru cazarea deputaților, pentru reabilitarea
unor lucrãri executate la Palatul Parlamentului, precum și
pentru alte cheltuieli de investiții necesare desfãșurãrii activitãții Camerei Deputaților, în sumã de 73.986.800 mii lei;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

c) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru
Drepturile Omului, în sumã de 2.633.800 mii lei, din care
cheltuieli de capital în sumã de 70.000 mii lei.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Bugetul pentru Cheltuieli curente va acoperi necesitãțile privind funcționarea Camerei Deputaților, a
Secretariatului general, precum și pe cele legate de întreținerea și administrarea Palatului Parlamentului.
(2) Cheltuielile curente se stabilesc la suma de
207.165.886 mii lei, din care:
a) cheltuieli de personal, în sumã de 164.284.330 mii lei;
b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de 42.872.156
mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
sumã de 9.400 mii lei.,,
3. Articolul 4 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) În cadrul prevederilor de la Cheltuieli
curente sunt cuprinse și sumele pentru constituirea
Fondului de cheltuieli pentru activitatea deputaților în
circumscripțiile electorale, în sumã de 31.310.130 mii lei.,,
4. Articolul 5 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În cadrul prevederilor de la Cheltuieli
curente se constituie Fondul de protocol pentru primirea în
țarã a oaspeților strãini și alte acțiuni de protocol, în sumã
de 1.500.000 mii lei, și pentru întreținerea caselor de oaspeți destinate cazãrii oaspeților strãini, în sumã de
6.026.156 mii lei.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Cheltuielile de capital, destinate execuției
lucrãrilor necesare la Palatul Parlamentului, în scopul desfãșurãrii activitãții Camerei Deputaților în acest imobil, la
obiectivele de investiții: ÇPalatul Parlamentului Ñ parcaj subteranÈ, ÇComplex cazare deputațiÈ și ÇReabilitare lucrãri la
obiectivul de investiții ”Palatul Parlamentului,,È, precum și pentru alte cheltuieli de investiții, se stabilesc în sumã de
73.986.800 mii lei, din care:
a) pentru obiectivele de investiții, în sumã de
49.228.600 mii lei;
b) pentru alte cheltuieli de investiții, în sumã de
24.758.200 mii lei.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Cheltuielile pentru funcționarea Institutului
Român pentru Drepturile Omului se stabilesc în sumã de
2.633.800 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 2.563.800 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 70.000 mii lei,,.
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru
activitãți extrabugetare cuprinde veniturile și cheltuielile
Centrului Internațional de Conferințe, ale activitãții de ali-

mentație, precum și încasãri realizate din alte surse, potrivit
legii.
(2) Indicatorii bugetului de venituri și cheltuieli ale activitãții extrabugetare sunt urmãtorii:
Ñ resurse, în sumã de 11.700.500 mii lei;
Ñ cheltuieli, în sumã de 10.700.500 mii lei.
(3) Structura veniturilor și a cheltuielilor este prezentatã
în anexa nr. 4.
(4) Activitãțile extrabugetare vor fi diversificate și dezvoltate pentru a realiza veniturile necesare acoperirii cheltuielilor aferente activitãților respective.
(5) Salariile și celelalte drepturi cuvenite personalului utilizat de Direcția pentru marketing, contractare și promovare
din cadrul Centrului Internațional de Conferințe, directorului
general al acestuia și personalului operativ utilizat în activitatea de alimentație, precum și contribuția pentru asigurãri
sociale, contribuția pentru constituirea Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate și contribuția pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, aferente salariilor,
se suportã integral din venituri extrabugetare.
(6) Veniturile extrabugetare realizate de Camera
Deputaților vor fi reținute integral de cãtre aceasta pentru
acoperirea unor cheltuieli curente și de capital aferente
acțiunilor și activitãților extrabugetare. Administrarea, contabilizarea și raportarea veniturilor și cheltuielilor respective
se vor realiza în regim extrabugetar, iar disponibilitãțile de
la finele anului se vor reporta în anul urmãtor pentru a fi
cheltuite cu aceleași destinații. Biroul permanent al Camerei
Deputaților poate aproba utilizarea încasãrilor în lei sau în
valutã și pentru alte destinații, în condițiile legii.
(7) Organizarea activitãților extrabugetare, tarifele și
cotele de adaos comercial aferente acestora se aprobã de
cãtre Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(8) Numãrul de personal utilizat în activitãțile extrabugetare se aprobã de Biroul permanent în funcție de necesitãți
și de veniturile extrabugetare realizate.
(9) Cheltuielile prevãzute în bugetul activitãților extrabugetare pot fi depãșite numai în cazul obținerii unor venituri
sau unui excedent mai mare decât cel prevãzut în prezenta hotãrâre.
(10) Achizițiile de bunuri destinate desfacerii în unitãțile
de alimentație ale Camerei Deputaților, realizate din fondurile extrabugetare, nu sunt supuse regimului achizițiilor
publice de bunuri și servicii.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 la Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 31/1997 privind bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților pe anul 1998, modificatã prin
hotãrârile Camerei Deputaților nr. 8/1998 și 19/1998, se
modificã și se înlocuiesc cu anexele la prezenta hotãrâre,
care fac parte integrantã din aceasta.
Art. III. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 31/1997
privind bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 1998, modificatã prin hotãrârile Camerei Deputaților nr. 8/1998 și
19/1998, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA IVÃNESCU
București, 2 septembrie 1998.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

3
ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Sintezã Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

5001

Denumirea indicatorului

Program
1998

Ñ mii lei Ñ
din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

5100
5101
01
02
20
38
70
02

283.786.486
209.729.686
165.668.130
44.052.156
9.400
74.056.800

281.152.686
207.165.886
164.284.330
42.872.156
9.400
73.986.800

2.633.800
2.563.800
1.383.800
1.180.000
0
70.000

Partea I Ñ Servicii publice generale
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Autoritãți legislative

01
02
20
38
70

283.786.486
283.786.486
209.729.686
165.668.130
44.052.156
9.400
74.056.800
283.786.486

281.152.686
281.152.686
207.165.886
164.284.330
42.872.156
9.400
73.986.800
281.152.686

2.633.800
2.633.800
2.563.800
1.383.800
1.180.000
0
70.000
2.633.800
ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

5001
01
02
20
38
70
5101
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
24
25
26
27
28
29
30
38
40
70
72

01
02

Denumirea indicatorului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale
de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice

Program
1998

Ñ mii lei Ñ
din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

283.786.486
209.729.686
165.668.130
44.052.156
9.400
74.056.800
283.786.486
209.729.686
165.668.130
72.914.700

281.152.686
207.165.886
164.284.330
42.872.156
9.400
73.986.800
281.152.686
207.165.886
164.284.330
72.025.100

2.633.800
2.563.800
1.383.800
1.180.000
0
70.000
2.633.800
2.563.800
1.383.800
889.600

16.753.100

16.566.100

187.000

3.646.300
68.710.530
60.021.330
8.689.200

3.601.800
68.490.530
59.990.530
8.500.000

44.500
220.000
30.800
189.200

3.643.500
44.052.156
30.382.400

3.600.800
42.872.156
29.780.400

42.700
1.180.000
602.000

2.555.500

2.401.500

154.000

1.024.000
1.450.000
14.100
600.000
8.026.156
9.400
9.400
74.056.800
74.056.800

992.000
1.338.000
0
525.000
7.835.256
9.400
9.400
73.986.800
73.986.800

32.000
112.000
14.100
75.000
190.900
0
0
70.000
70.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998
Cod
capitol

5101

Denumirea
capitolului

Numãrul maxim de personal
care se finanțeazã în anul 1998

TOTAL,
din care:
AUTORITÃÞI PUBLICE,
din care:
deputați

1.885

1.861

24

1.885

1.861

24

343

343

0

ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

obiectivelor de investiții pe anul 1998 prevãzute în bugetele instituțiilor publice finanțate
din venituri proprii și din alocații de la bugetul de stat
INV (mii lei)
C+M
Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective de investiții, dotãri și alte
cheltuieli de investiții (data începerii Ñ an/trim.;
nr. și data aprobãrii documentației de investiții)
TOTAL,

din care:
A.

Lucrãri în continuare

B.

Lucrãri noi

C.

Alte cheltuieli de investiții

A.

Lucrãri în continuare
1. Obiectivul ”Palatul Parlamentului,,

Valoarea
totalã

Valoarea
totalã
actualizatã

Propuneri
1998

164.066.200 2.063.747.563
113.622.700 1.589.740.994

Termen P.I.F.

74.056.800
42.544.400

45.164.200 1.944.845.563
33.690.700 1.509.808.994

Capacitãți

48.728.600
42.544.400

118.902.000
79.932.000
x

118.902.000
79.932.000
x

500.000
Ñ
24.828.200

23.366.200 1.881.651.148
20.484.100 1.464.454.318

32.111.900
28.153.900

2000

21.798.000
13.206.600

63.194.415
45.354.676

16.616.700
14.390.500

1998

118.602.000
79.932.000

118.602.000
79.932.000

200.000
Ñ

1999

300.000

300.000

300.000

2000

¥ data începerii: 1984
¥ nr. și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 718/1991
2. Obiectivul ”Palatul Parlamentului Ñ
Parcaj subteran,,
¥ data începerii: 1995
¥ nr. și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 672/1994
B.

Lucrãri noi
1. Obiectivul ”Complex cazare deputați,, *)
¥ data începerii: 1998
2. Obiectivul ”Reabilitare lucrãri la obiectivul
de investiții ÇPalatul ParlamentuluiÈ,, *)
¥ data începerii: 1998

C.

Alte cheltuieli de investiții

x

x

24.828.200

*) Investiția va putea fi executatã numai dupã obținerea aprobãrilor prevãzute în Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice; cheltuielile pentru elaborarea Planului urbanistic zonal se suportã de cãtre investitor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

5
ANEXA Nr. 4

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților extrabugetare pe anul 1998
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Prevederi 1998

Excedent la finele anului 1997
Stocuri și alte imobilizãri ale anului 1997
Venituri în anul 1998
TOTAL RESURSE (1+2+3)
Cheltuieli 1998
Venit net (4Ð5)
Stocuri și alte imobilizãri
Excedent la finele anului 1998
Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ

TOTAL CHELTUIELI
Cheltuieli curente
A. Cheltuieli de personal
1. Cheltuieli cu salariile
2. Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
3. Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
4. Deplasãri, detașãri, transferãri
5. Cheltuieli pentru constituire fond inițial de sãnãtate
B. Cheltuieli materiale și servicii
1. Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
2. Materiale și servicii cu caracter funcțional
3. Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
4. Reparații curente
5. Alte cheltuieli

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1.721.000
500.000
9.479.500
11.700.500
10.700.500
1.000.000
500.000
500.000
10.700.500
10.700.500
3.451.000
2.600.000
552.000
120.000
59.000
120.000
7.249.500
6.909.500
100.000
60.000
30.000
150.000

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile și ale Ordonanței
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã,
Guvernul României h o t ã r e ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, cu
sediul în municipiul Giurgiu, Șos. Portului nr. 1, județul
Giurgiu, persoanã juridicã cu capital inițial de stat, prin
reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Giurgiu care se desființeazã.
(2) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A.
Giurgiu se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei
Autonome ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Giurgiu
care se reorganizeazã, conform datelor din evidența contabilã la data de 31 decembrie 1997, actualizat potrivit

prevederilor legale, în valoare de 12.734.300.719 lei, împãrțit în 127.343 acțiuni nominative, fiecare acțiune având
valoarea de 100.000 lei.
(2) Capitalul social al Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu este în întregime
subscris de statul român și este vãrsat integral la data
constituirii.
(3) Acțiunile Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu sunt deținute,
inițial, în totalitate de cãtre statul român, care își exercitã
drepturile și obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
(4) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,,
Giurgiu, pe de o parte, și Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu,
pe de altã parte, se va face pe bazã de protocol în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu se substituie Regiei
Autonome ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Giurgiu
în toate drepturile și obligațiile decurgând din raporturile
juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol
la instanțele de judecatã.
Art. 4. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu este sub autoritatea Ministerului Transporturilor și desfãșoarã activitãți de
interes public național, având obiectul de activitate stabilit
în statutul companiei.
(2) În cadrul activitãților de interes public național pe
care le deruleazã, Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu va centraliza, de
la toți agenții economici, datele referitoare la traficul de
nave și mãrfuri din zona sa de activitate, necesare
Ministerului Transporturilor.
(3) Agenții economici sunt obligați sã punã la dispoziție
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu aceste date.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile proprietate publicã a statului, stabilite în conformitate cu reglementãrile în vigoare, aflate în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Giurgiu, nu fac parte din capitalul social al
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu și se concesioneazã acesteia de
cãtre Ministerul Transporturilor în condițiile legii, pe termen
de 20 de ani.
(2) Contravaloarea bunurilor proprietate publicã nu este
inclusã în valoarea capitalului social inițial al Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A.
Giurgiu.
(3) Contractul de concesiune se va încheia între
Ministerul Transporturilor și Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu în
termen de 30 de zile de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului. Controlul respectãrii de cãtre concesionar a obligațiilor asumate se face de cãtre Ministerul Transporturilor.
Art. 6. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu va asigura utilizarea de cãtre terți, în mod liber și nediscriminatoriu, a
bunurilor proprietate publicã a statului pe care le administreazã, prin închiriere, concesionare sau asociere, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Sumele rezultate din exploatarea bunurilor concesionate companiei naționale prin închiriere, concesionare sau
asociere se constituie ca venituri proprii ale acesteia.
(3) Pentru serviciile efectuate în conformitate cu obiectul
de activitate, Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu percepe tarife stabilite în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãții
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu se constituie din veniturile proprii
ale acesteia. În situații deosebite, pentru întreținerea și
repararea bunurilor proprietate publicã, Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu
poate primi subvenții de la bugetul de stat. Lucrãrile de
întreținere și reparații, pentru care se acordã subvenții de
la bugetul de stat, și fondurile necesare pentru efectuarea
acestor lucrãri se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, dezvoltarea și modernizarea celor existente se asigurã de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și,

în completare, din sursele proprii ale companiei. Obiectivele
de investiții respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului
sau de cãtre Ministerul Transporturilor, potrivit legislației în
vigoare.
(3) Finanțarea obiectivelor de investiții aprobate de cãtre
Guvern pânã la data înființãrii Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu se
asigurã din surse proprii, credite bancare și, în completare,
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor.
(4) Bunurile proprietate publicã a statului, rezultate în
urma finalizãrii obiectivelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, precum și alte
bunuri de natura proprietãții publice nou-create sau rezultate în urma dezvoltãrii sau/și modernizãrii celor existente
se concesioneazã Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu în conformitate
cu prevederile prezentei hotãrâri.
(5) Obligațiile de platã ale Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu,
nescadente pânã la data înființãrii acesteia, se vor asigura
din surse proprii, credite bancare și, în completare, de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
conform condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele
aflate în derulare pentru realizarea obiectivelor de investiții
aparținând domeniului privat al statului sau domeniului privat al companiei.
(6) Plata obligațiilor nescadente ale Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu
pentru crearea de noi bunuri proprietate publicã a statului,
pentru modernizarea sau/și dezvoltarea bunurilor publice
existente, inclusiv sumele aferente din împrumuturi, împreunã cu dobânzile și comisioanele, se vor executa din surse
proprii și, în completare, de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Transporturilor, conform condițiilor și perioadelor
prevãzute în contractele aflate în derulare.
Art. 8. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu este condusã de
adunarea generalã a acționarilor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe stabilite prin statut, în conformitate cu legislația în
vigoare.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor se numesc prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pânã la privatizarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu,
interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de ministrul
transporturilor prin împuterniciții mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor.
Art. 9. Ñ (1) Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu este administratã
de cãtre un consiliu de administrație.
(2) În perioada în care statul, prin Ministerul
Transporturilor, este acționar majoritar, consiliul de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin ordin al
ministrului transporturilor.
(3) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statut.
Art. 10. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Giurgiu, preluat de Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A.
Giurgiu, este considerat transferat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã prevederile referitoare la Regia Autonomã
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Giurgiu din

7

Hotãrârea Guvernului nr. 19/1991 privind înființarea unor
administrații cu statut de regii autonome și societãți comerciale pe acțiuni din domeniul transporturilor navale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
17 ianuarie 1991, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 24 august 1998.
Nr. 520.
ANEXÃ
STATUTUL

Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata, obiectul
de activitate

Durata companiei

Compania se constituie pe o perioadã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

ARTICOLUL 1
Denumirea companiei

Denumirea companiei este Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, cu
sigla A.P.D.F. Giurgiu, denumitã în continuare companie.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de la companie se menționeazã denumirea acesteia,
precedatã sau urmatã de cuvintele: ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a companiei

Compania este persoanã juridicã românã cu capital inițial integral de stat, având forma juridicã de societate
comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul companiei

Sediul companiei este în municipiul Giurgiu,
Șos. Portului nr. 1, județul Giurgiu.
Compania poate înființa reprezentanțe, agenții, sucursale
și alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã pe
teritoriul României sau în strãinãtate, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.

ARTICOLUL 5
Scopul companiei

Compania desfãșoarã, sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, activitãți de interes public național, asigurând serviciile publice portuare, întreținerea și repararea
infrastructurilor de transport fluvial, bunuri proprietate
publicã a statului sau aflate în patrimoniul propriu.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al companiei

Obiectul de activitate al companiei este:
1. îndeplinirea unor angajamente luate de statul român
prin acorduri și convenții internaționale la care România
este parte, în conformitate cu mandatul dat de Ministerul
Transporturilor;
2. asigurarea tuturor serviciilor publice portuare, direct
sau prin concesionare:
a) pilotajul navelor fluviale la intrarea și ieșirea în/din
porturi și la manevrele în interiorul porturilor, acolo unde
pilotajul este obligatoriu;
b) preluarea reziduurilor, apelor uzate și gunoaielor de
la nave;
c) salubrizarea și depoluarea acvatoriilor portuare, preluarea gunoiului de la agenții economici care desfãșoarã
activitãți în porturi;
d) semnalizarea și balizarea acvatoriilor portuare și a
șenalelor de acces în porturi, semnalizarea, menținerea
funcționalitãții și iluminarea drumurilor de circulație, a pasarelelor, podețelor și intrãrilor în porturi în zonele unde
acestea aparțin companiei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

e) menținerea funcționalitãții tuturor construcțiilor hidrotehnice portuare și de apãrare a porturilor;
f) asigurarea adâncimilor de navigație în danele de
operare și în bazinele portuare;
3. întreținerea și repararea bunurilor aparținând domeniului public al statului, care i-au fost concesionate de
Ministerul Transporturilor, și a bunurilor proprietate a companiei;
4. asigurarea utilizãrii de cãtre terți a infrastructurilor de
transport fluvial, bunuri proprietate publicã a statului, prin
contracte de concesiune, închiriere sau prin asociere;
5. concesionarea serviciilor publice portuare;
6. refurnizarea de apã, energie electricã și termicã tuturor agenților economici care desfãșoarã activitãți în porturi;
7. asigurarea facilitãților pentru nave de agrement și
turism nautic și a serviciilor pentru pasageri și turiști;
8. supravegherea navelor fãrã echipaj;
9. asigurarea serviciilor de telecomunicații, radiotelefonice, telex și transmisiuni de date;
10. efectuarea controlului pietonal și auto pe teritoriile
portuare;
11. avizarea studiilor și proiectelor privind dezvoltarea
sau modificarea infrastructurilor portuare, precum și a proiectelor de dezvoltare și modernizare a suprastructurilor
portuare, propuse de agenții economici care își desfãșoarã
activitatea în porturi;
12. elaborarea tarifelor pentru toate facilitãțile și serviciile
cuprinse în obiectul de activitate;
13. centralizarea informațiilor referitoare la traficul de
mãrfuri și de nave;
14. prestarea de servicii cu mașini, utilaje, nave și instalații proprii;
15. punerea la dispoziția agenților economici, pe bazã
de contract, a construcțiilor hidrotehnice pentru acostarea
navelor;
16. elaborarea programelor anuale și de perspectivã
pentru lucrãri de întreținere, reparare și modernizare a
bunurilor aparținând domeniului public al statului și a bunurilor proprietate a companiei;
17. urmãrirea aplicãrii normelor tehnice pentru construcția, modernizarea și exploatarea infrastructurii și suprastructurii portuare;
18. avizarea proiectelor de construcții și instalații în
apropierea zonelor portuare care ar putea afecta activitatea
porturilor;
19. întocmirea sau avizarea documentațiilor privind realizarea de noi infrastructuri portuare;
20. contractarea de credite cu bãncile și cu alte instituții financiare pentru realizarea de construcții portuare;
21. încheierea Ñ pentru necesitãți proprii Ñ de contracte de vânzare-cumpãrare cu agenți economici români și
strãini pentru echipamente, instalații, materiale, piese de
schimb, combustibil etc.;
22. promovarea porturilor fluviale pe plan intern și internațional, prin acțiuni publicitare, studii de piațã, editare și
tipãrire de materiale informative și înregistrãri pe suporturi
informatice;
23. participarea la târguri, expoziții și la alte manifestãri
interne și internaționale cu specific portuar;
24. derularea de activitãți directe de comerț exterior;

25. participarea la activitãți sau asocierea cu agenți economici, organizații economice patronale și profesionale, din
țarã și din strãinãtate;
26. realizarea informatizãrii porturilor fluviale și a legãturilor cu alte sisteme informatice, naționale sau internaționale, și asigurarea serviciilor informatice legate de
activitatea portuarã;
27. coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate
sau ca urmare a unor comenzi guvernamentale și, în
aceste situații, stabilirea cu operatorii portuari a programelor
de încãrcare-descãrcare a mãrfurilor în/din nave și prioritãțile la intrarea navelor la danele de operare;
28. orice alte operațiuni în legãturã cu realizarea obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL II
Domeniul public, capitalul social și acțiunile
ARTICOLUL 7
Domeniul public

Bunurile care constituie domeniul public al statului se
concesioneazã companiei de cãtre Ministerul Transporturilor,
în condițiile legii, pe o perioadã de 20 de ani.
Contractul de concesiune se va încheia între Ministerul
Transporturilor și companie în termen de 30 de zile de la
data înmatriculãrii ei la registrul comerțului. Controlul respectãrii de cãtre concesionar a obligațiilor asumate prin
contractul de concesiune se va face de cãtre Ministerul
Transporturilor.
ARTICOLUL 8
Capitalul social

Capitalul social inițial al companiei se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome Ñ ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Giurgiu, conform datelor din evidența contabilã la data de 31 decembrie 1997 în valoare
de 12.734.300.719 lei, împãrțit în 127.343 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat
de statul român, în calitate de acționar unic, la data constituirii companiei.
Compania poate fi privatizatã în condițiile legii, statul
român pãstrând pachetul de acțiuni care sã îi asigure o
poziție majoritarã.
Pânã la privatizare acțiunile sunt deținute în totalitate de
cãtre statul român, iar drepturile și obligațiile decurgând din
dreptul de proprietate asupra acestora sunt exercitate de
cãtre acționarul unic prin Ministerul Transporturilor.
Dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra
modificãrii capitalului social al companiei, în condițiile legii.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege,
fãrã ca prin aceasta sã fie afectatã poziția de acționar
majoritar a statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

9

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 14

Acțiunile

Pierderea acțiunilor

Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al companiei și semnãturile a doi administratori.
Compania va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
companiei.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale companiei, fãrã a afecta poziția de
acționar majoritar a statului.

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul companiei.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.

ARTICOLUL 11

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al companiei, care decide asupra activitãții acesteia și
asupra politicii ei economice.
Pânã la privatizarea companiei interesele capitalului de
stat vor fi reprezentate de Ministerul Transporturilor, prin
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat în adunarea generalã a acționarilor.
Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin
ordin al ministrului transporturilor.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a companiei;
b) aprobã structura organizatoricã a companiei și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege cenzorii, în numãr de 3 cenzori și 3 cenzori
supleanți, dintre care cel puțin unul trebuie sã fie expert
contabil sau contabil autorizat cu studii superioare. Unul
dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul Finanțelor;
d) alege administratorii conform prevederilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, îi
descarcã de gestiune și îi revocã;
e) stabilește, dupã caz, nivelul salariilor sau al indemnizațiilor lunare ale administratorilor, precum și al indemnizațiilor lunare ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al
cenzorilor, aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
i) hotãrãște cu privire la fuzionarea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de cãtre aceștia;

Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor
persoane, acestea sunt rãspunzãtoare în mod solidar pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.
Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul companiei ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea companiei, efectuatã în
condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 13
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.

CAPITOLUL III
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 15
Atribuții

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

l) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
m) hotãrãște schimbarea formei juridice a companiei,
schimbarea sediului, a obiectului de activitate, precum și
prelungirea duratei acesteia;
n) aprobã majorarea capitalului social, reducerea sau
reîntregirea acestuia prin emisiune de noi acțiuni, precum
și emisiunea de obligațiuni;
o) hotãrãște dizolvarea anticipatã a companiei;
p) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție pentru desemnarea directorului general;
q) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. h), i), k), m, n) și o),
adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri
decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este convocatã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc o
datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã de administratori ori de câte ori va fi nevoie, în
conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 30 de
zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã într-unul dintre ziarele de
largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
companiei sau în alt loc indicat în convocare.
Pânã la privatizarea companiei, interesele capitalului de
stat vor fi reprezentate de Ministerul Transporturilor, prin
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat în adunarea generalã a acționarilor.

lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe
care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va
desemna secretarul care va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul companiei, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului, pentru a fi menționate, în
extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice a companiei au dreptul de a se retrage
din aceasta și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe
care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Consiliul de administrație

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 19

Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Organizare

În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți 2 sau mai mulți secretari care vor verifica

Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din 9 membri, dintre care unul este reprezentant al Ministerului Transporturilor și unul al Ministerului
Finanțelor, aleși de adunarea generalã a acționarilor pentru
o perioadã de 4 ani; jumãtate din numãrul membrilor poate
fi înlocuitã, pe motive întemeiate, la 2 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998
Conducerea executivã a companiei este asiguratã de
directorul general, care este și președintele consiliului de
administrație.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor va alege
un nou administrator în vederea ocupãrii acestui loc.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul companiei ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Ședința este condusã de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi
numitã de președintele consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea voturilor
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se
semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de
secretar.
Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care este semnatã
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
de funcționare o parte dintre atribuțiile sale comitetului de
direcție și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
studierea anumitor probleme.
Președintele consiliului de administrație este directorul
general, calitate în care conduce și comitetul de direcție.
În relațiile cu terții, compania este reprezentatã de cãtre
directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele ce o
angajeazã fațã de aceștia.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea companiei în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã
prin lege și prin prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele companiei.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de companie pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau din abateri de la prevederile
legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în
administrarea companiei.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.

11

Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție reprezentând contravaloarea nominalã a zece acțiuni,
conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv,
sunt în același timp patroni sau asociați în societãți comerciale cu capital privat cu același profil sau cu care sunt în
relații comerciale directe.
Nu pot fi directori, fondatori sau administratori ai companiei persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili potrivit legii.
În perioada în care statul este acționar majoritar, consiliul de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin
ordin al ministrului transporturilor.
Pentru activitatea depusã membrii consiliului de administrație primesc o indemnizație stabilitã de adunarea generalã
a acționarilor.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
companiei;
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã desemnatã câștigãtoare a concursului de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai companiei,
atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
companiei și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție și regulamentul de organizare și funcționare, desemneazã membrii
acestuia și propune adunãrii generale a acționarilor remunerația acestora;
f) poate încheia acte juridice prin care sã dobândeascã,
sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie
în garanție bunuri aflate în patrimoniul companiei, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea
impune aceastã condiție;
g) aprobã regulamentul delegãrilor de competențã pentru
directorul general, directorii executivi și persoanele din conducerea subunitãților companiei, în vederea executãrii atribuțiilor acesteia;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorilor din conducerea executivã
a companiei;
i) avizeazã proiectul contractului colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la gestiunea administratorilor,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului companiei pentru exercițiul financiar
urmãtor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
l) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL V
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte dintre
atribuțiile sale unui comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
CAPITOLUL VI
Gestiunea companiei
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Compania va avea 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor;
durata mandatului lor este de 3 ani, ei putând fi realeși.
Cenzorii își exercitã personal mandatul.
Cel puțin unul dintre ei trebuie sã fie contabil autorizat
sau expert contabil, în condițiile legii.
Unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul
Finanțelor.
Cenzorii sunt obligați sã depunã a treia parte din garanția cerutã pentru administratori.
Cenzorii trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor
contabili.
Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã
de adunarea generalã a acționarilor care i-a ales.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea companiei;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele
de evidențã contabilã;
c) sã verifice dacã registrele sunt ținute la zi;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului.
La încheierea exercițiului financiar cenzorii vor efectua
un raport amãnunțit, care va fi prezentat adunãrii generale
a acționarilor.
Bilanțul contabil nu va putea fi aprobat în lipsa raportului cenzorilor.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea companiei sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã controleze depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
d) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de administratori;

e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii
în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor fãrã drept de vot.
Este interzis cenzorilor sã comunice acționarilor, în particular, sau terților date referitoare la operațiunile companiei,
constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
Cenzorii vor delibera împreunã asupra rapoartelor întocmite. În caz de neînțelegere vor întocmi rapoarte separate,
care vor fi prezentate adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
În caz de împiedicare fizicã sau legalã de exercitare a
mandatului cenzorului, de încetare sau de renunțare la
mandat a unui cenzor, acesta va fi înlocuit de cenzorul
supleant cel mai în vârstã.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, adunarea generalã a acționarilor va proceda la numirea altor cenzori.
CAPITOLUL VII
Activitatea companiei
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele
proprii de finanțare, constituite conform legii, credite bancare, alocații bugetare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii companiei.
ARTICOLUL 25
Personalul companiei

Directorul general și directorii executivi ai companiei sunt
desemnați prin contractul de management sau numiți de
consiliul de administrație.
Angajarea și concedierea personalului, cu excepția celui
din conducere, se fac de cãtre directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
Pentru luarea unor decizii complexe directorul general
poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia
sã fie recompensați material pe bazã de convenție civilã.

13

ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
regimul de amortizare a mijloacelor fixe.

Compania va putea fi transformatã în altã formã de
societate comercialã prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a companiei se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Transporturilor, prin împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 32

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Dizolvarea companiei

Compania asigurã organizarea și conducerea contabilitãții proprii.
Rãspunderea pentru neîndeplinirea obligațiilor prevãzute
la alineatul precedent revine conducerii executive a companiei.
Organizarea și conducerea contabilitãții se vor efectua în
condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și ale celorlalte acte normative în domeniu.
Compania va întocmi bilanț contabil anual, repartizarea
profitului fãcându-se conform legii.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.

Urmãtoarele situații conduc la dizolvarea companiei:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al companiei;
b) declararea nulitãții companiei;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea companiei;
e) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare, în cazul
declarãrii falimentului;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 110 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de statut.
Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã în registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

ARTICOLUL 28
Repartizarea profitului

Profitul companiei, rãmas dupã plata impozitului pe profit, va fi repartizat conform hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
companie în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul de capital social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele companiei

Compania ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII

ARTICOLUL 33
Lichidarea companiei

Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului acesteia se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre companie și persoanele juridice române pot fi soluționate și
prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Asocierea
ARTICOLUL 35
ARTICOLUL 30

Compania poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, cu sau fãrã constituirea de noi
persoane juridice.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, precum și ale
Codului comercial.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de acordare a împrumuturilor prevãzute în bugetul de stat pe anul 1998 unor agenți
economici pentru acoperirea arieratelor cãtre Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și cãtre
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 23 și ale anexei nr. 3/19 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1.400 miliarde lei,
reprezentând împrumuturi fãrã dobândã acordate agenților
economici prevãzuți în lista-anexã care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, în vederea acoperirii arieratelor de 1.000 miliarde lei cãtre Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. și, respectiv, 400 miliarde lei cãtre
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Agenții economici beneficiari ai împrumuturilor,
prevãzuți în lista-anexã, vor restitui bugetului de stat împrumuturile respective în termen de un an de la data primirii
acestora.
Art. 3. Ñ (1) Pentru obținerea împrumuturilor aprobate
în condițiile art. 1, în termen de 5 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri fiecare agent economic prevãzut în lista-anexã va încheia cu Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. și cu Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. convenții care vor fi anexate la
deschiderea de credite bugetare. Convențiile vor consemna
obligația restituirii sumei alocate de la bugetul de stat sub
formã de împrumut pentru plata arieratelor și vor fi însoțite
de graficul de restituire în 12 rate lunare, egale.
(2) Împrumuturile acordate agenților economici urmeazã
regimul de realizare a creanțelor bugetare, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice și
ale Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare.
(3) Convențiile, însoțite de graficele de restituire, se
depun spre urmãrire la organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor și constituie titlu de creanțã bugetarã care, în
condițiile prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, devine titlu executoriu.
(4) Restituirea de cãtre agenții economici a sumelor primite se va efectua lunar, pânã la data de 25 a lunii pentru
care se face plata, prin emiterea ordinelor de platã cãtre
bugetul de stat.

(5) Agenții economici beneficiari vor raporta lunar
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. și Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. achitarea
ratelor lunare, potrivit graficelor.
(6) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.,
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
și Ministerul Industriei și Comerțului vor urmãri respectarea
graficelor de restituire a împrumuturilor cãtre bugetul de
stat.
Art. 4. Ñ (1) Din suma primitã potrivit prevederilor
art. 1, Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. va
achita, în termen de 3 zile, suma de 600 miliarde lei cãtre
bugetul de stat în contul datoriei scadente privind taxa pe
valoarea adãugatã și suma de 400 miliarde lei cãtre
Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ S.A., care, în
termen de 3 zile, o va utiliza pentru stingerea arieratelor
cãtre bugetul de stat privind taxa pe valoarea adãugatã.
(2) Din suma primitã potrivit prevederilor art. 1
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
va achita, în termen de 3 zile, suma de 100 miliarde lei
cãtre bugetul de stat în cadrul datoriei scadente privind
redevențe, conform Legii petrolului nr. 134/1995, și suma
de 300 miliarde lei cãtre Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București, care, în termen de 3 zile, o va
utiliza pentru achitarea cãtre bugetul de stat a obligațiilor
privind impozitul la țiței și gaze naturale și taxa pe valoarea adãugatã.
(3) Sumele primite de agenții economici prevãzuți la
alin. (1) și (2) au regimul juridic al creanțelor bugetare, iar
nevirarea acestora la bugetul de stat în termenul și în
cuantumurile prevãzute de prezenta hotãrâre conduce la
încasarea lor cu prioritate, prin aplicarea procedurilor legale
de executare silitã.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Finanțelor, Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 25 august 1998.
Nr. 528.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

15
ANEXÃ

LISTA

societãților comerciale beneficiare ale împrumuturilor acordate conform prevederilor art. 23
și ale anexei nr. 3/19 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998
Ñ miliarde lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea agentului economic

I. Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. București

Suma

1.000

1. Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați

175

2. Societatea Comercialã ”Ferom,, Ñ S.A. Tulcea

100

3. Regia Autonomã ”Radet,, București

140

4. Societatea Comercialã ”Cos,, Ñ S.A. Târgoviște
5. Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
6. Regia Autonomã a Cuprului Deva

50
80
140

Sucursala minierã Moldova Nouã

65

Exploatarea minierã Roșia Poeni

30

Exploatarea minierã Bãlan

20

Sucursala minierã Brad

20

Exploatarea minierã Altân-Tepe

5

7. Societatea Comercialã ”Alor,, Ñ S.A. Oradea

50

8. Societatea Comercialã ”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii

25

9. Societatea Comercialã ”Socomet,, Ñ S.A. Oțelu Roșu

20

10. Societatea Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan

20

11. Societatea Comercialã ”Electrocarbon,, Ñ S.A. Slatina

20

12. Societatea Comercialã ”Letea,, Ñ S.A. Bacãu

50

13. Societatea Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești

20

14. Societatea Comercialã ”Turnu,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele

10

15. Societatea Comercialã ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța

30

16. Regia Generalã a Apelor București

20

17. Societatea Comercialã ”TractorulÑUTB,, Ñ S.A. Brașov

30

18. Regia Autonomã ”ApãÑCanalÑTermoficare,, Craiova

10

19. Regia Autonomã de Tehnicã Militarã ”Ratmil,, București

10

II.

Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.

400

1. Societatea Comercialã ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș

58

2. Societatea Comercialã ”Amonil,, Ñ S.A. Slobozia

50

3. Societatea Comercialã ”Doljchim,, Ñ S.A. Craiova

50

4. Societatea Comercialã ”Sofert,, Ñ S.A. Bacãu

51

5. Societatea Comercialã ”Azochim,, Ñ S.A. Sãvinești

50

6. Societatea Comercialã ”Upsom,, Ñ S.A. Ocna Mureș

35

7. Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara

39

8. Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași

26

9. Societatea Comercialã ”Ampellum,, Ñ S.A. Zlatna

25

10. Societatea Comercialã ”Cos,, Ñ S.A. Târgoviște
TOTAL GENERAL:

16
1.400

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/4.IX.1998

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE
A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite de Banca Naționalã
a României la rezervele minime obligatorii în luna august 1998
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul
rezervelor minime obligatorii,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii, aferente lunii
august 1998 Ñ perioadã de aplicare Ñ, sunt:
Ñ 10% pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
Ñ 3,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari S.U.A.
p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL ION GHIZARI,
viceguvernator
București, 28 august 1998.
Nr. 15.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/4.IX.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

