PARTEA

Anul X Ñ Nr. 334

I

Luni, 7 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE

521.

HOTÃRÂRI

GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A. .........

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, al Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile
și al Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã Internațional Timișoara la data intrãrii în vigoare a prezentei
”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A., denumitã în hotãrâri și se regãsesc în capitalul social inițial.
cele ce urmeazã Aeroportul Internațional Timișoara, cu sigla
(3) Bunurile proprietate publicã de natura celor prevãA.I.T., prin reorganizarea Regiei Autonome ”Aeroportul zute la art. 135 alin. (4) din Constituție, reprezentând piste
Internațional Timișoara,, care se desființeazã.
de decolareÐaterizare, cãi de rulare, platforme de îmbar(2) Aeroportul Internațional Timișoara este societate careÐdebarcare, precum și terenurile de sub acestea, aflate
comercialã pe acțiuni, cu capital integral de stat, care se în administrarea Regiei Autonome ”Aeroportul Internațional
organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune econo- Timișoara,,, se concesioneazã de cãtre Ministerul
micã. Sursele de finanțare se asigurã din venituri proprii și, Transporturilor Aeroportului Internațional Timișoara, în conîn completare, prin transferuri de la bugetul de stat, în dițiile legii.
(4) Contravaloarea bunurilor proprietate publicã nu se
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta regãsește în valoarea capitalului social al Aeroportului
hotãrâre.
Internațional Timișoara.
(3) Aeroportul Internațional Timișoara este persoanã juri(5) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor propriedicã românã, cu sediul în comuna Giarmata, str. Aeroport tate publicã, concesionate Aeroportului Internațional
Timișoara, se constituie venituri proprii ale acestuia.
nr. 1, județul Timiș.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Aeroportului
(6) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
Internațional Timișoara este de 8.307.515 mii lei și se con- statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat
stituie prin preluarea activului patrimonial al Regiei integral la data constituirii Aeroportului Internațional
Autonome ”Aeroportul Internațional Timișoara,,, conform Timișoara.
datelor din bilanțul contabil al acesteia la data de 30 iunie
(7) Terenurile aflate în proprietatea Regiei Autonome
1998, actualizat potrivit prevederilor legale.
”Aeroportul Internațional Timișoara,,, care nu fac obiectul
(2) Bunurile aparținând domeniului privat al statului, domeniului public, trec în proprietatea Aeroportului
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Aeroportul Internațional Timișoara, includerea în capitalul social efectuInternațional Timișoara,,, trec în proprietatea Aeroportului ându-se potrivit legislației în vigoare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/7.IX.1998

Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, acțiunile Aeroportului Internațional Timișoara sunt
deținute în totalitate de statul român, reprezentat prin
Ministerul Transporturilor, care își exercitã drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar unic.
(2) Aeroportul Internațional Timișoara va putea fi privatizat în condițiile legii, statul pãstrând pachetul de acțiuni
care sã-i asigure poziția majoritarã.
Art. 4. Ñ (1) Aeroportul Internațional Timișoara are ca
obiect principal de activitate efectuarea de prestații, servicii,
lucrãri de exploatare, întreținere, reparare, dezvoltare și
modernizare a bunurilor din patrimoniul sãu, aflate în proprietate sau în concesiune, în vederea asigurãrii condițiilor
pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor
în trafic național și/sau internațional, asigurarea serviciilor
aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mãrfuri și poștã,
precum și servicii de interes public național.
(2) Aeroportul Internațional Timișoara va putea efectua
orice alte operațiuni și activitãți legale, necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate.
(3) Aeroportul Internațional Timișoara elaboreazã norme
specifice care devin obligatorii, dupã aprobarea lor de cãtre
Ministerul Transporturilor, pentru persoanele fizice, precum
și pentru agenții economici și organele autoritãții de stat
care își desfãșoarã activitatea în perimetrul aeroportului.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile de capital ale Aeroportului
Internațional Timișoara, aferente patrimoniului propriu, se
asigurã din surse proprii, credite interne sau externe și din
alte surse atrase, potrivit legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții aeroportuare,
aprobate de cãtre Guvern pânã la data înființãrii
Aeroportului Internațional Timișoara, se asigurã din surse
proprii, credite bancare și, în completare, de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Transporturilor.
(3) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, dezvoltarea și modernizarea celor existente în scopul extinderii și
modernizãrii activitãții Aeroportului Internațional Timișoara se
asigurã integral de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Transporturilor. Obiectivele de investiții respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Bunurile de natura proprietãții publice, rezultate în
urma finalizãrii programelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Aeroportului Internațional Timișoara,
precum și alte bunuri de natura proprietãții publice noucreate sau rezultate în urma dezvoltãrii sau/și modernizãrii
celor existente se concesioneazã acestuia în condițiile legilor în vigoare.
(5) Obligațiile de platã ale Aeroportului Internațional
Timișoara, nescadente pânã la data înființãrii acestuia, conform condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele aflate
în derulare pentru realizarea programelor de investiții aparținând domeniului privat al statului sau domeniului privat al
Aeroportului Internațional Timișoara, se vor asigura din
surse proprii și, în completare, de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Transporturilor.
(6) Obligațiile de platã nescadente pânã la data înființãrii Aeroportului Internațional Timișoara, pentru crearea de
noi bunuri proprietate publicã, pentru modernizarea sau

dezvoltarea bunurilor proprietate publicã existente, inclusiv
sumele aferente din împrumuturi, împreunã cu dobânzile și
comisioanele, se vor asigura de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Transporturilor, conform condițiilor și
perioadelor prevãzute în contractele aflate în derulare.
Art. 6. Ñ Prestarea de servicii în interesul instituțiilor
statului se va efectua pe baza unor contracte încheiate
între Aeroportul Internațional Timișoara cu avizul Ministerului
Transporturilor, pe de o parte, și solicitant, pe de altã
parte.
Art. 7. Ñ Aeroportul Internațional Timișoara poate pune
la dispoziție spații și utilitãți necesare instituțiilor statului
care desfãșoarã activitãți în cadrul Aeroportului Internațional
Timișoara și au ca scop apãrarea și siguranța naționalã,
precum și ordinea publicã.
Pentru asigurarea acestor spații și utilitãți, Aeroportul
Internațional Timișoara, cu avizul Ministerului Transporturilor,
va încheia contracte cu instituțiile statului implicate în activitãțile de apãrare, siguranțã naționalã și ordine publicã,
care își desfãșoarã activitatea în cadrul aeroportului.
Art. 8. Ñ (1) Aeroportul Internațional Timișoara este condus de adunarea generalã a acționarilor, constituitã din împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe stabilite prin statut.
(3) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional
Timișoara, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate
de Ministerul Transporturilor prin ministrul transporturilor sau
prin împuterniciții mandatați de acesta.
Art. 9. Ñ (1) Aeroportul Internațional Timișoara este
administrat de consiliul de administrație, ales de adunarea
generalã a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, consiliul
de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin
ordin al ministrului transporturilor.
(3) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al Aeroportului Internațional Timișoara.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statut.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Aeroportul Internațional Timișoara preia activul și pasivul pe baza bilanțului contabil la data de 30 iunie 1998,
precum și toate drepturile și obligațiile Regiei Autonome
”Aeroportul Internațional Timișoara,, și se substituie în toate
litigiile în curs ale acesteia.
Art. 11. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome
”Aeroportul Internațional Timișoara,,, preluat de cãtre
Aeroportul Internațional Timișoara, este considerat transferat de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 38/1997 privind
reorganizarea activitãții aeroporturilor din România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 4 martie 1997, referitoare la Regia Autonomã ”Aeroportul
Internațional Timișoara,,, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 24 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 521.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/7.IX.1998

3
ANEXÃ

STATUTUL

Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societaea
Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A., cu
sigla A.I.T., denumitã în continuare Aeroportul Internațional
Timișoara.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și
documentele emanând de la societate se vor menționa
denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, sediul, capitalul social, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului
și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Aeroportul Internațional Timișoara este persoanã juridicã românã, inițial cu capital integral de stat, având forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni.
(2) Aeroportul Internațional Timișoara are ca obiect, în
principal, activitãți de interes public național și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu
prezentul statut, pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul Aeroportului Internațional Timișoara este în
comuna Giarmata, str. Aeroport nr. 1, județul Timiș, și poate
fi schimbat la o altã adresã, în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor, potrivit legilor în vigoare.
(2) Aeroportul Internațional Timișoara poate înființa
reprezentanțe, agenții, sucursale sau alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã, situate în alte localitãți din
țarã și din strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Aeroportul Internațional Timișoara se constituie pe o
duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii
acestuia la registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Domeniul de activitate

Aeroportul Internațional Timișoara este organismul tehnic
de specialitate desemnat de Ministerul Transporturilor sã
desfãșoare, în principal, activitãți de interes public național,
având ca scop, conform obiectului sãu de activitate, efectuarea de prestații, servicii, lucrãri de administrare și
exploatare a bunurilor din patrimoniu sau aflate în proprietate ori în concesiune, în vederea realizãrii traficului național și internațional al aeronavelor, asigurând tranzitul de
persoane și de mãrfuri.

b) organizarea și ținerea evidenței de cadastru a bunurilor imobile și a terenurilor incluse în capitalul social sau
primite în concesiune;
c) dirijarea și deservirea la sol a aeronavelor românești
și strãine;
d) organizarea, asigurarea și efectuarea serviciilor de
handling pe aeroport;
e) asigurarea facilitãților de control antideturnare, de
control vamal și pentru trecerea frontierei de stat, de control veterinar și fitosanitar, de sãnãtate publicã;
f) coordonarea activitãților și serviciilor aeroportuare
necesare deservirii la sol a aeronavelor, a traficului de
pasageri și de mãrfuri, a serviciilor necesare activitãților de
aviație generalã;
g) asigurarea securitãții pasagerilor, aeronavelor, instalațiilor, echipamentelor, clãdirilor și a bunurilor transportate,
în conformitate cu reglementãrile naționale și internaționale
în domeniul aviației civile;
h) aplicarea mãsurilor de protecție a mediului în conformitate cu legislația în vigoare;
i) asistențã pentru cãutarea și salvarea aeronavelor
aflate în primejdie și a supraviețuitorilor accidentelor de
aviație;
j) elaborarea de norme specifice, care reglementeazã
atât activitatea proprie, cât și activitatea agenților economici
și a instituțiilor statului în cadrul aeroportului, și supunerea
acestora spre aprobare Ministerului Transporturilor;
k) întreținerea, modernizarea și dezvoltarea pistelor de
decolareÐaterizare, a cãilor de rulare și a platformelor de
îmbarcareÐdebarcare, a echipamentelor, instalațiilor, construcțiilor și a mijloacelor tehnice din dotare;
l) introducerea tehnologiilor moderne de deservire aeroportuarã;
m) realizarea cooperãrii în domeniul sãu de activitate,
potrivit competențelor, cu organizațiile internaționale de profil și cu alte aeroporturi;
n) prestații legate de transportul aerian, respectiv comercializarea de produse în regim ”duty free,,, în condițiile legii,
catering, transport terestru în continuarea transportului
aerian, servicii hoteliere, comercializarea de bunuri de larg
consum, alimentare și nealimentare, comercializarea de
echipamente și utilaje specifice activitãții aeroportuare și de
piese de schimb aferente;
o) proiectare, execuție și service de echipamente și mijloace tehnice aeroportuare, în condițiile prevãzute de lege;
p) proiectare, execuție, reparații și prestãri servicii legate
de construirea și întreținerea infrastructurilor aeroportuare,
în condițiile prevãzute de lege;
q) management, consultanțã și asistențã de specialitate
în domeniul aeroportuar.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al Aeroportului Internațional
Timișoara este de 8.307.515 mii lei, constituit prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome ”Aeroportul Internațional
Timișoara,,, conform datelor din bilanțul contabil al acesteia
la data de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este reprezentat prin 83.075
acțiuni nominative, având fiecare o valoare nominalã de
100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
ARTICOLUL 6
statul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat integral
Obiectul de activitate
la data constituirii Aeroportului Internațional Timișoara.
(4) Aeroportul Internațional Timișoara poate fi privatizat,
Aeroportul Internațional Timișoara are ca obiect de actiîn condițiile legii, statul român pãstrând pachetul de acțiuni
vitate:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. o For Evaluation Purposes Only
a) exploatarea bazei aeroportuare proprii;
care sã-i asigure
poziție majoritarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/7.IX.1998

(5) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional
Timișoara, acțiunile sunt deținute în totalitate de cãtre statul
român, iar drepturile și obligațiile decurgând din dreptul de
proprietate asupra acestora sunt exercitate de cãtre acționarul unic prin Ministerul Transporturilor.
(6) Dupã data intrãrii în viogare a prezentei hotãrâri,
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide
asupra modificãrii capitalului social al Aeroportului
Internațional Timișoara, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscriere de noi aporturi la capital, în numerar
și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului
și a primelor de emisiune;
d) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Aeroportului Internațional Timișoara cu acțiuni ale acestuia;
e) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legilor în vigoare.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea sa la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea Aeroportului Internațional Timișoara.
(4) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile individuale ori cumulative, care atestã calitatea de acționar.
(2) Titlurile menționate în alineatul precedent vor cuprinde
toate elementele prevãzute de legislația în vigoare.
(3) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor purta
numerele de ordine, timbrul sec al Aeroportului Internațional
Timișoara, semnãtura președintelui consiliului de administrație și a unui membru al acestuia.
(4) Aeroportul Internațional Timișoara va ține evidența
acționarilor și a acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de cãtre președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul aeroportului.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române sau strãine,
vor putea deține acțiuni la Aeroportul Internațional
Timișoara fãrã a fi afectatã poziția statului de acționar
majoritar.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Aeroportul Internațional Timișoara este autorizat sã emitã
obligațiuni în condițiile legislației în vigoare.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant
unic pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor persoane, acestea sunt rãspunzãtoare, în mod solidar,
pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.
(6) Obligațiile Aeroportului Internațional Timișoara sunt
garantate cu capitalul social al acestuia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
(7) Patrimoniul Aeroportului Internațional Timișoara nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
(8) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții
asupra pãrții din profitul Aeroportului Internațional Timișoara
ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea
aeroportului, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesionarea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile în orice raporturi cu aeroportul, care nu recunoaște în cazul cesionãrii decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesionarea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe, în scris, Consiliul de administrație al Aeroportului
Internațional Timișoara și sã facã public faptul prin presã,
în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul acestuia. Dupã 6 luni de la publicarea
pierderii acțiunilor acționarul va putea obține un duplicat al
acestora.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Aeroportului Internațional
Timișoara
ARTICOLUL 14
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor, constituitã din
reprezentanți ai acționarilor, este organul de conducere al
Aeroportului Internațional Timișoara care decide asupra activitãții acestuia și asupra politicii lui economice.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
Aeropotului Internațional Timișoara având ca acționar unic
statul, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de
Ministerul Transporturilor care va numi un consiliu de administrație.
(3) În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor,
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat vor stabili regulamentul de funcționare a acesteia.
(4) Pentru activitatea depusã, reprezentanții statului în
adunarea generalã a acționarilor vor beneficia de o indemnizație stabilitã conform criteriilor aprobate prin ordin al
ministrului transporturilor.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Acțiunile subscrise și vãrsate de acționari, potrivit
(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
legii, conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în orga- extraordinare. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se
nele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea convoacã cel puțin o datã pe an, nu mai târziu de 3 luni
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispoziți- de la încheierea exercițiului financiar anual.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
ilor legale, și orice alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea de acțiuni implicã adeziunea de drept la convocatã ori de câte ori este necesar, la solicitarea acționarului care deține poziția de control, la cererea consiliului
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã de administrație ori a cenzorilor sau la cererea deținãtorilor
Compression trecerii lor în proprietatea altor persoane. a cel puțin 10% din capitalul social. Purposes Only
acțiunile în cazul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/7.IX.1998
(3) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
persoana desemnatã sã îi ținã locul.
(4) În toate cazurile, adunarea generalã a acționarilor va
fi convocatã cu cel puțin 30 de zile înainte. Convocarea se
va face prin scrisoare recomandatã, transmisã fiecãrui deținãtor de acțiuni la ultima adresã înregistratã în registrul
acționarilor. În situația în care numãrul acționarilor este mai
mare de 50, convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterii acesteia. Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor
avea loc la sediul Aeroportului Internațional Timișoara sau
în orice alt loc specificat în convocare.
(7) Pentru adunãrile generale ordinare acționarii vor
primi, o datã cu invitația, situația bilanțului contabil, a contului de profit și pierderi, raportul de activitate și raportul
comisiei de cenzori pentru exercițiul financiar încheiat, precum și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și al programului de activitate pentru exercițiul urmãtor.
(8) La propunerea acționarilor, cu acordul majoritãții
reprezentând douã treimi din capitalul social, în ședințele
adunãrilor generale ale acționarilor pot fi discutate și alte
probleme decât cele înscrise în ordinea de zi.
(9) Membrii consiliului de administrație al Aeroportului
Internațional Timișoara participã la adunãrile generale ale
acționarilor în calitate de invitați.
ARTICOLUL 16
Competențele adunãrii generale ordinare a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele competențe:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil, dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și sã fixeze dividendul potrivit legilor în vigoare;
b) sã numeascã sau sã revoce administratorii, sã fixeze
remunerația acestora, sã se pronunțe asupra gestiunii lor și
sã îi descarce de gestiune, sã stabileascã modul de
constituire a garanțiilor acestora;
c) sã numeascã sau sã revoce cenzorii și supleanții
acestora și sã le fixeze remunerația;
d) sã aprobe bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau mai multora dintre subunitãțile Aeroportului
Internațional Timișoara;
f) sã decidã asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale ordinare a acționarilor, conform legii și prezentului statut.
ARTICOLUL 17
Competențele adunãrii generale extraordinare a acționarilor

5

l) orice alte modificãri ale actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale prevãzute la alin. (1) lit. b), c), e), f) și i), în condițiile legilor în vigoare.
ARTICOLUL 18
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt
conduse de președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cãtre persoana desemnatã pentru a-l
înlocui. În perioada în care statul este acționar unic, ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor fi conduse de
cãtre un membru ales de aceasta.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va desemna, dintre
acționarii prezenți, un secretar care va verifica îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru desfãșurarea ședinței.
Secretarul întocmește procesul-verbal al ședinței adunãrii
generale a acționarilor, care se va consemna într-un registru special, sigilat și parafat, ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, ora, data ședinței, reprezentanții acționarilor,
rezumatul problemelor puse în discuție, hotãrârile luate.
Documentele referitoare la acestea, precum și listele de
prezențã a acționarilor vor constitui anexe ale procesuluiverbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal se va semna de cãtre președinte
sau de cãtre persoana care îi ține locul și de cãtre secretarul desemnat.
ARTICOLUL 19
Exercitarea drepturilor de vot în adunarea generalã a
acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor trebuie
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social. La prima convocare a adunãrii generale extraordinare a acționarilor este
necesarã prezența acționarilor reprezentând cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi
depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului,
pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României. Ele nu vor putea fi executate
înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate
mai sus și, dupã caz, a oricãror alte cerințe prevãzute de
legile în vigoare.
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale statutului sunt obligatorii pentru toți
acționarii, chiar și pentru cei care nu au luat parte la adunare sau care au votat împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice
a Aeroportului Internațional Timișoara au dreptul de a se
retrage din acesta și de a obține contravaloarea acțiunilor
pe care le posedã, conform prevederilor legale.

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
competențe pentru:
a) schimbarea formei juridice a Aeroportului Internațional
Timișoara;
b) mutarea sediului aeroportului;
c) schimbarea obiectului de activitate al aeroportului;
d) prelungirea duratei de funcționare a aeroportului;
e) majorarea capitalului social și condițiile efectuãrii
acesteia;
ARTICOLUL 20
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea sa prin
emisiune de noi acțiuni;
Administrarea și conducerea Aeroportului Internațional
g) fuziunea cu alte societãți sau divizarea aeroportului;
Timișoara
h) dizolvarea anticipatã a aeroportului;
(1) Aeroportul Internațional Timișoara este administrat de
i) emisiunea de obligațiuni;
j) reevaluarea patrimoniului potrivit legilor în vigoare;
un consiliu de administrație compus din 7 membri, dupã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cum urmeazã:
k) vânzarea sau transferul activelor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/7.IX.1998

a) președintele consiliului de administrație, care îndepli- Timișoara pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau
abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut
nește și funcția de director general al aeroportului;
sau pentru greșeli în administrarea acestuia. În astfel de
b) doi reprezentanți ai Ministerului Transporturilor;
situații, ei vor putea fi revocați prin ordin al ministrului
c) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
d) ingineri, economiști și juriști, specialiști din sectoarele transporturilor.
(19) Membrii consiliului de administrație vor putea lua
de activitate ale aeroportului.
Membrii consiliului de administrație, precum și președin- decizii legate de administrarea Aeroportului Internațional
tele acestuia trebuie sã îndeplineascã, cumulativ, urmãtoa- Timișoara în interesul acestuia, în limita drepturilor ce li se
conferã prin lege și prin prezentul statut.
rele condiții:
(20) Conducerea operativã a Aeroportului Internațional
a) sã aibã cetãțenie românã și domiciliul în România;
Timișoara va fi asiguratã de cãtre directorul general împreb) sã aibã capacitate deplinã de exercițiu;
c) sã nu deținã calitatea de deputat sau de senator. unã cu directorii executivi. Directorii executivi sunt salariați
(2) Consiliul de administrație al Aeroportului Internațional ai Aeroportului Internațional Timișoara și nu pot fi membri
Timișoara se alege de cãtre adunarea generalã a acționari- ai consiliului de administrație.
lor. În perioada în care Ministerul Transporturilor deține
ARTICOLUL 21
poziția de control, consiliul de administrație și președintele
Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui
acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
acestuia
(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
Aeroportului Internațional Timișoara, lunar și ori de câte ori
(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoaeste necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
rele atribuții și competențe:
din numãrul membrilor sãi.
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcțio(4) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
nare;
acestuia, de cãtre un membru al consiliului, delegat de preb) aprobã strategia de dezvoltare, modernizare sau resședinte.
(5) Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi tructurare a Aeroportului Internațional Timișoara;
c) aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
numitã de consiliul de administrație, la propunerea
Aeroportului Internațional Timișoara;
președintelui.
(6) La lucrãrile consiliului de administrație pot participa, read) aprobã introducerea de noi tehnologii și modernizacelor existente;
ca invitați, delegați ai unor agenți economici și instituții cu
e) numește și revocã directorii
ai Aeroportului
care Aeroportul Internațional Timișoara are relații în activi- Internațional Timișoara atunci când executivinu fac parte din
aceștia
tatea pe care o desfãșoarã, precum și specialiști ai aces- echipa managerialã;
tuia și reprezentanți ai sindicatelor, în condițiile legii.
f) negociazã contractul colectiv de muncã cu reprezen(7) În situația în care se creeazã un loc vacant în con- tanții salariaților;
siliul de administrație, va fi numit un nou membru; durata
g) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și asigurã
pentru care un membru al consiliului de administrație este execuția acestuia dupã aprobare;
numit pe un post vacant va fi egalã cu perioada care a
h) analizeazã bilanțul și contul de profit și pierderi
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu. anual;
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc coni) aprobã sau propune spre aprobare investițiile ce
form ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu urmeazã a se realiza de cãtre Aeroportul Internațional
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii acestora.
Timișoara, în condițiile legilor în vigoare;
(9) Ședințele consiliului de administrație pot avea loc în
j) aprobã nivelul creditelor bancare curente, creditelor
situația în care la acestea participã cel puțin jumãtate plus comerciale și al garanțiilor;
unul dintre membrii acestuia. Dacã nu este îndeplinitã
k) prezintã ministrului transporturilor propuneri de subaceastã condiție, reuniunea consiliului de administrație se venții și alocații pentru a fi aprobate de organele compereprogrameazã într-un interval de cel mult 15 zile, cu tente;
aceeași ordine de zi.
l) propune majorarea sau diminuarea patrimoniului
(10) Consiliul de administrație delibereazã valabil în pre- Aeroportului Internațional Timișoara, în condițiile legilor în
zența a minimum douã treimi din numãrul membrilor sãi și vigoare;
adoptã hotãrârile cu votul majoritãții membrilor consiliului de
m) aprobã sau propune, dupã caz, modificãri în volumul
administrație în funcție.
fondului de rezervã;
(11) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal,
n) aprobã sau propune spre aprobare tarifele pentru
în baza cãruia se redacteazã hotãrârea consiliului de admi- activitãțile de bazã, în condițiile legilor în vigoare;
nistrație.
o) analizeazã raportul trimestrial privind activitatea
(12) Procesul-verbal este semnat de membrii prezenți la Aeroportului Internațional Timișoara, pe bazã de bilanț, și
ședința consiliului de administrație și de secretar.
aprobã mãsuri pentru desfãșurarea activitãții în condiții de
(13) Hotãrârea consiliului de administrație este semnatã echilibrare a bugetului;
de președintele consiliului de administrație și de secretar și
p) aprobã rapoartele periodice, conform legii, ale comcontrasemnatã de membrii acestuia.
partimentelor de control din cadrul Aeroportului Internațional
(14) Membrii consiliului de administrație nu pot face Timișoara;
parte din consilii de administrație ale societãților comerciale
q) prezintã ministrului transporturilor propuneri de acte
la care statul nu este acționar majoritar sau unic, cu care normative și modificãri ale celor existente, pentru a fi
Aeroportul Internațional Timișoara întreține relații de afaceri supuse aprobãrii, potrivit legilor în vigoare;
sau are interese contrare.
r) aprobã vânzarea sau închirierea de clãdiri, spații și
(15) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o terenuri ale societãții;
perioadã de 4 ani, putând fi realeși, și își pãstreazã calitas) aprobã înființarea sau desființarea de subunitãți, fuziotea de angajat la unitatea sau la instituția de la care pro- narea, divizarea, participarea la constituirea de noi pervin, cu toate drepturile și obligațiile ce derivã din aceastã soane juridice sau asocierea cu alte persoane juridice sau
calitate.
fizice;
(16) Pentru activitatea depusã în consiliul de administrat) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționariție membrii acestuia primesc o indemnizație al cãrei cuan- lor ori de câte ori este nevoie;
tum se stabilește de adunarea generalã a acționarilor, în
u) exercitã orice atribuții ce-i revin din prevederile legale,
conformitate cu prevederile legale.
din regulamentul sãu de organizare și funcționare și din
(17) Fiecare membru al consiliului de administrație este hotãrârile adunãrii generale a acționarilor.
obligat sã depunã o garanție constând în dublul indemniza(2) Președintele consiliului de administrație are, în prinției primite în aceastã calitate.
cipal, urmãtoarele atribuții și competențe:
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund indivia) îndeplinește și funcția de director general al
Compression dupãCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dual sau solidar, by caz, fațã de Aeroportul Internațional Aeroportului Internațional Timișoara;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/7.IX.1998
b) numește și, dupã caz, revocã directorii subunitãților
și celelalte persoane din conducerea compartimentelor
Aeroportului Internațional Timișoara;
c) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție din cadrul Aeroportului Internațional Timișoara;
d) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
executivi ai Aeroportului Internațional Timișoara;
e) asigurã conducerea operativã a Aeroportului
Internațional Timișoara împreunã cu directorii executivi;
f) reprezintã Aeroportul Internațional Timișoara în relațiile
cu terții și semneazã actele ce îl angajeazã fațã de aceștia
pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de
administrație și ale celor conferite de legislatia în vigoare;
g) exercitã orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare, din hotãrârile consiliului de administrație, precum și din prevederile legale.
CAPITOLUL V
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

7

(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o
perioadã de 3 ani și pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicatã.
(11) Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de intrarea
în funcție, o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
(12) Un cenzor poate fi înlocuit, în caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandatul
sãu, de supleantul cel mai în vârstã. Dacã, în acest mod,
numãrul cenzorilor nu se poate completa, cenzorii rãmași
numesc altã persoanã pe locul vacant, pânã la întrunirea
cea mai apropiatã a adunãrii generale a acționarilor. În
cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor,
consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a
acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(13) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(14) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.

CAPITOLUL VI
(1) Gestiunea Aeroportului Internațional Timișoara este
controlatã de acționari prin 3 cenzori care sunt aleși de
Activitatea
adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
ARTICOLUL 23
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
Finanțarea activitãții proprii
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor;
Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în confor(3) Adunarea generalã alege 3 cenzori supleanți care îi mitate cu atribuțiile stabilite, Aeroportul Internațional
vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Timișoara utilizeazã sursele de finanțare constituite în con(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mij- formitate cu legea, credite bancare și alte surse financiare.
loacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
ARTICOLUL 24
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
Exercițiul financiar
consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactiExercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
tatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
de consiliul de administrație asupra conturilor Aeroportului
Internațional Timișoara, bilanțului contabil și a contului de începe la data constituirii Aeroportului Internațional Timișoara.
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
ARTICOLUL 25
un raport scris;
Personalul
c) la lichidarea Aeroportului Internațional Timișoara controleazã operațiunile de lichidare; prezintã adunãrii generale
(1) Directorii executivi ai Aeroportului Internațional
a acționarilor punctul lor de vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a Timișoara sunt numiți și revocați de consiliul de
obiectului de activitate ale Aeroportului Internațional administrație.
(2) Directorii subunitãților, celelalte persoane din conduTimișoara.
cerea compartimentelor și personalul de execuție al
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei Aeroportului Internațional Timișoara sunt numiți și concediați
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt de directorul general.
proprietatea Aeroportului Internațional Timișoara sau care
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
au fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale de stat se va face potrivit legilor în vigoare.
acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care
(4) Drepturile și obligațiile personalului Aeroportului
le vor considera necesare;
Internațional Timișoara se stabilesc prin regulamentul de
c) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine
administratorilor;
interioarã.
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, contractului de socie(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de pertate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și
sonal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de
de lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul Aeroportului cãtre consiliul de administrație pentru personalul numit de
Internațional Timișoara și iau decizii în unanimitate. Dacã acesta.
(6) Pentru luarea unei decizii complexe directorul genenu se realizeazã unanimitatea, cenzorii vor întocmi rapoarte
separate, care se vor prezenta adunãrii generale a acțio- ral, cu aprobarea consiliului de administrație, poate atrage
în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite
narilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordi- sectoare de activitate, urmând ca aceștia sã fie recompennarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de sați material pe bazã de convenție civilã.
cãtre consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
ARTICOLUL 26
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea socieAmortizarea mijloacelor fixe
tãții, sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrisituații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(8) Atribuțiile și modul de lucru ale cenzorilor, precum și moniul Aeroportului Internațional Timișoara se va calcula
drepturile și obligațiile acestora se completeazã cu dispozi- potrivit modului stabilit de consiliul de administrație, în conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For legale.
țiile legale în domeniu.
formitate cu prevederile Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/7.IX.1998
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã

ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Aeroportul Internațional Timișoara va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor, conform prevederilor
legale.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

(1) Modificarea formei juridice a Aeroportului
Internațional Timișoara se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de legile în
vigoare.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, modificarea formei juridice a Aeroportului Internațional Timișoara
se va putea face numai cu aprobarea Ministerului
Transporturilor.

ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Profitul Aeroportului Internațional Timișoara se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legilor în vigoare.
(2) Profitul Aeroportului Internațional Timișoara, rãmas
dupã plata impozitului pe profit și prelevarea sumelor necesare constituirii și menținerii fondurilor prevãzute de lege,
se va repartiza, conform hotãrârilor adunãrilor generale ale
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum și pentru
fondul pentru plata dividendelor cuvenit acționarilor.
(3) Aeroportul Internațional Timișoara își constituie fondul de rezervã și alte fonduri în condițiile legilor în vigoare.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face, în
condițiile legilor în vigoare, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

(1) Aeroportul Internațional Timișoara se va dizolva în
urmãtoarele cazuri:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) deschiderea procedurii lichidãrii;
d) reducerea capitalului social cu 50%, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de
10 luni, iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
constatã cã funcționarea Aeroportului Internațional Timișoara
nu mai este posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii luate în unanimitate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
g) alte cauze prevãzute de legile în vigoare.
(2) Dizolvarea Aeroportului Internațional Timișoara trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 29
Registrele

(1) Dizolvarea Aeroportului Internațional Timișoara are ca
efect deschiderea procedurii lichidãrii judiciare.
(2) Lichidarea Aeroportului Internațional Timișoara și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de legile în vigoare.

Aeroportul Internațional Timișoara ține toate registrele
prevãzute de legile în vigoare, prin grija președintelui consiliului de administrație și a cenzorilor.
CAPITOLUL VII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) Aeroportul Internațional Timișoara poate constitui,
singur sau împreunã cu alte persoane juridice, alte societãți
comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Aeroportul Internațional Timișoara poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Aeroportului Internațional
Timișoara la constituirea de noi persoane juridice sau la
încheierea de contracte de asociere vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 33
Lichidarea

ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Aeroportul
Internațional Timișoara și persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din România.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Aeroportul Internațional Timișoara și persoanele juridice române
pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legilor în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile cuprinse în Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și cu cele ale
Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334/7.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

