PARTEA

Anul X Ñ Nr. 335

I

Luni, 7 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

522.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, al Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile
și al Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A., denumitã în cele ce urmeazã Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Otopeni, cu sigla A.I.B.O., prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,,,
care se desființeazã.
(2) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni este
societate comercialã pe acțiuni, cu capital integral de stat,
care se organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã. Sursele de finanțare se asigurã din venituri
proprii și, în completare, prin transferuri de la bugetul de
stat, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu
statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(3) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni este persoanã juridicã românã, cu sediul în comuna Otopeni,
șos. BucureștiÐPloiești, km 16,5, județul Ilfov.

Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni este de 141.014.103 mii lei
și se constituie prin preluarea activului patrimonial al Regiei
Autonome ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,,,
conform datelor din bilanțul contabil al acesteia la data de
30 iunie 1998, actualizat potrivit prevederilor legale.
(2) Bunurile aparținând domeniului privat al statului,
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni,,, trec în proprietatea
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri și se regãsesc în capitalul
social inițial.
(3) Bunurile proprietate publicã de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, reprezentând
piste de decolare-aterizare, cãi de rulare, platforme de
îmbarcare-debarcare, precum și terenurile de sub acestea,
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Aeroportul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

Internațional BucureștiÑOtopeni,,, se concesioneazã de
cãtre Ministerul Transporturilor Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni, în condițiile legii.
(4) Contravaloarea bunurilor proprietate publicã nu se
regãsește în valoarea capitalului social al Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni.
(5) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor proprietate publicã, concesionate Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni, se constituie venituri proprii ale
acestuia.
(6) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat
integral la data constituirii Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni.
(7) Terenurile aflate în proprietatea Regiei Autonome
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,,, care nu fac
obiectul domeniului public, trec în proprietatea Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni, includerea în capitalul
social al acestuia efectuându-se potrivit legislației în
vigoare.
Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri acțiunile Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni sunt deținute în totalitate de statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor, care își exercitã
drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar
unic.
(2) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni va putea
fi privatizat în condițiile legii, statul pãstrând pachetul de
acțiuni care sã-i asigure poziția majoritarã.
Art. 4. Ñ (1) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni
are ca obiect principal de activitate efectuarea de prestații,
servicii, lucrãri de exploatare, întreținere, reparare, dezvoltare și modernizare a bunurilor din patrimoniul sãu, aflate
în proprietate sau în concesiune, în vederea asigurãrii condițiilor pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a
aeronavelor în trafic național și/sau internațional, asigurarea
serviciilor aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mãrfuri
și poștã, precum și servicii de interes public național.
(2) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni va putea
efectua orice alte operațiuni și activitãți legale necesare
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(3) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni elaboreazã norme specifice care devin obligatorii, dupã aprobarea lor de cãtre Ministerul Transporturilor, pentru
persoanele fizice, precum și pentru agenții economici și
organele autoritãții de stat care își desfãșoarã activitatea în
perimetrul aeroportului.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile de capital ale Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni, aferente patrimoniului propriu, se asigurã din surse proprii, credite interne sau
externe și din alte surse atrase, potrivit legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții aeroportuare,
aprobate de cãtre Guvern pânã la data înființãrii
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni, se asigurã din
surse proprii, credite bancare și, în completare, de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor.

(3) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, dezvoltarea și modernizarea celor existente în scopul extinderii și
modernizãrii activitãții Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni se asigurã integral de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor. Obiectivele de investiții
respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Bunurile de natura proprietãții publice, rezultate în
urma finalizãrii programelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni, precum și alte bunuri de natura proprietãții publice
nou-create sau rezultate în urma dezvoltãrii sau/și modernizãrii celor existente se concesioneazã acestuia în condițiile
legilor în vigoare.
(5) Obligațiile de platã ale Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni, nescadente pânã la data înființãrii
acestuia, conform condițiilor și perioadelor prevãzute în
contractele aflate în derulare pentru realizarea programelor
de investiții aparținând domeniului privat al statului sau
domeniului privat al Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni, se vor asigura din surse proprii și, în completare,
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor.
(6) Obligațiile de platã nescadente pânã la data înființãrii Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni, pentru
crearea de noi bunuri proprietate publicã, pentru modernizarea sau dezvoltarea bunurilor proprietate publicã existente, inclusiv sumele aferente din împrumuturi, împreunã
cu dobânzile și comisioanele, se vor asigura de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor, conform
condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele aflate în
derulare.
Art. 6. Ñ Prestarea de servicii în interesul instituțiilor
statului se va efectua pe baza unor contracte încheiate
între Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni, cu avizul
Ministerului Transporturilor, pe de o parte, și solicitant, pe
de altã parte.
Art. 7. Ñ Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni
poate pune la dispoziție spații și utilitãți necesare instituțiilor
statului, care desfãșoarã activitãți în cadrul Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni și au ca scop apãrarea și
siguranța naționalã, precum și ordinea publicã. Pentru asigurarea acestor spații și utilitãți, Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni, cu avizul Ministerului Transporturilor, va
încheia contracte cu instituțiile statului implicate în activitãțile de apãrare, siguranțã naționalã și ordine publicã, care
își desfãșoarã activitatea în cadrul aeroportului.
Art. 8. Ñ (1) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni
este condus de adunarea generalã a acționarilor, constituitã
din împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe stabilite prin statut.
(3) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni, interesele capitalului de stat vor fi
reprezentate de Ministerul Transporturilor, prin ministrul
transporturilor sau prin împuterniciții mandatați de acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998
Art. 9. Ñ (1) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni
este administrat de consiliul de administrație, ales de adunarea generalã a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic consiliul
de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin
ordin al ministrului transporturilor.
(3) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statut.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni preia activul
și pasivul pe baza bilanțului contabil de la data de 30 iunie
1998, precum și toate drepturile și obligațiile Regiei

3

Autonome ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, și
se substituie în toate litigiile în curs ale acesteia.
Art. 11. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,,, preluat de
cãtre Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni, este considerat transferat de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 30
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 38/1997 privind
reorganizarea activitãții aeroporturilor din România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 4 martie 1997, referitoare la Regia Autonomã ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni,,, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan

București, 24 august 1998.
Nr. 522.

ANEXÃ
STATUTUL

Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

sau de inițialele ”S.A.,,, sediul, capitalul social, numãrul de

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania

înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.,
cu sigla A.I.B.O., denumitã în continuare Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și

Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate

documentele emanând de la Aeroportul Internațional

comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în

BucureștiÑOtopeni se vor menționa denumirea acestuia,

conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998
ARTICOLUL 3

speciale, precum și alte dotãri care concurã la buna des-

Sediul

fãșurare a activitãții aeroportuare, în concordanțã cu stan-

(1) Sediul Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni
este în comuna Otopeni, șos. BucureștiÑPloiești, km 16,5,
județul Ilfov, și poate fi schimbat la o altã adresã, în aceeași localitate sau în altã localitate din România, pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
(2)

Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni poate

avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții, birouri și
altele asemenea în țarã și în strãinãtate, legate de obiectul
sãu de activitate.

dardele interne și internaționale, în vederea satisfacerii
cerințelor transportului aerian;
2. asigurã exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea echipamentelor și instalațiilor aeroportuare în
sectoarele mecanoenergetic, telecomunicații, de transport și
deservire aeroportuarã, tehnicã de calcul și informaticã,
supraveghere și control, informații și publicitate;
3. elaboreazã, aprobã și aplicã norme tehnice adaptate
la specificul dotãrii, pentru exploatarea, dezvoltarea, modernizarea și întreținerea bazei aeroportuare;
4. organizeazã și ține evidența de cadastru;

ARTICOLUL 4
Durata

5. analizeazã și se pronunțã asupra proiectelor de construcții-montaj elaborate pentru zonele de servituți
aeronautice ale aeroportului, în vederea avizãrii acestora de

Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni se constituie
pentru o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii lui în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Scopul Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni

cãtre organele în drept;
6. aplicã reglementãrile interne și internaționale privind
activitatea aeroportuarã;
7. organizeazã activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor, specificã domeniului aeroportuar, potrivit normelor interne și internaționale;
8. asigurã controlul desfãșurãrii proceselor și operațiunilor aeroportuare, în vederea respectãrii normelor, reglementãrilor și recomandãrilor de exploatare aeroportuarã internã
și internaționalã;

îl constituie efectuarea de prestații, servicii, lucrãri de

9. elaboreazã și propune spre promovare proiecte de

exploatare, întreținere, reparare, dezvoltare și modernizare

acte normative referitoare la exploatarea, dezvoltarea și

a bunurilor din patrimoniul sãu, aflate în proprietate sau în

modernizarea sa;

concesiune, în vederea asigurãrii condițiilor pentru sosirea,

10. întocmește studii și cercetãri referitoare la dezvolta-

plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor în trafic națio-

rea, modernizarea și optimizarea activitãții aeroportuare,

nal și/sau internațional, asigurarea serviciilor aeroportuare

precum și la impactul aeroportului în zona sa de influențã;

pentru tranzitul de persoane, mãrfuri și poștã, precum și
servicii de interes public național.
(2) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni va efec-

11. prin posibilitãți proprii sau cu parteneri din țarã și
din strãinãtate, pe bazã de contract, realizeazã activitãți de
import și de aprovizionare tehnico-materialã;

tua orice operațiuni și activitãți necesare pregãtirii și pro-

12. organizeazã și desfãșoarã activitãți de cooperare

movãrii obiectului de activitate, în scopul acesta putând

tehnicã, economicã cu firme din țarã și din strãinãtate în

efectua orice fel de operațiuni legale.

domeniul sãu de activitate, potrivit normelor interne și inter-

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni are ca obiect
de activitate:
I. În domeniul tehnic:
1. asigurã exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și

naționale în vigoare;
13. ia mãsuri pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate, în țarã sau în strãinãtate, a personalului propriu.
Atestã calificarea a personalului pentru meserii specifice
deservirii activitãților aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru care normele în vigoare interne sau internaționale
prevãd alte condiții de atestare.

modernizarea infrastructurii aeroportuare: piste, cãi de

II. În domeniul operațional:

rulare, platforme, drumuri de acces și de incintã, parkinguri,

1. asigurã aplicarea reglementãrilor interne și internațio-

aerogãri, hangare, construcții, instalații și echipamente

nale privind activitatea aeroportuarã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

5

2. asigurã facilitãți de protecție a navigației aeriene, de

9. asigurã organizarea și executarea transportului echi-

infrastructurã, mecanoenergetice, de telecomunicații, infor-

pajului, pasagerilor, bagajelor, cargoului și al poștei între

matice, de anunțare de supraveghere, de pazã și control,

aeroport și orice alt punct, precum și orice alt transport

necesare desfãșurãrii în condiții de siguranțã a transporturi-

cerut de transportator;

lor aeriene de pasageri și de mãrfuri, executate de transportatori interni și externi;
3. asigurã supervizarea la sol: servicii de reprezentanțã
și legãturã cu autoritãțile locale sau cu oricare altã entitate;
controlul înregistrãrilor și comunicații; servicii de manipulare,
stocare și administrare a unitãților de încãrcare; orice altfel

10. asigurã organizarea și executarea transportului,
încãrcãrii și descãrcãrii din avion a mâncãrii și bãuturii,
depozitarea mâncãrii, bãuturilor și echipamentului necesar
preparãrii lor, curãțarea acestui echipament;
11. asigurã organizarea și executarea de activitãți și
servicii cu specific aeroportuar;

de serviciu de supervizare, înaintea, în timpul sau dupã

12. asigurã datele de informare aeronauticã internã și

zbor, și orice altfel de servicii administrative cerute de utili-

internaționalã cu privire la starea și funcționarea sectoarelor

zatori;

și a mijloacelor care concurã la activitatea aeroportuarã;

4. asigurã orice fel de asistențã la sosirea, plecarea,
transferul sau tranzitul pasagerilor, în sau în afara aeroportului, incluzând primirea și informarea acestora, verificarea
biletelor și a documentelor de cãlãtorie, înregistrarea bagajelor și transportul lor în zona de sortare;
5. asigurã orice fel de operațiune privind tratamentul
bagajelor, manipularea lor în zonele de înregistrare și sortare, sortarea, pregãtirea acestora pentru plecare, încãrcarea și descãrcarea lor de pe mijloacele de transport de la
aeronavã la zona de sortare și invers;
6. asigurã orice fel de operațiune privind tratamentul
mãrfurilor și al poștei, manipulare, transport, stocare la
export, tranzit și import, inclusiv în ceea ce privește prelucrarea documentelor de însoțire, organizarea procedurilor
de vãmuire și implementarea oricãror proceduri de securitate în acord cu transportatorul sau impuse de circumstanțe;
7. asigurã activitatea de escalã a aeronavelor, cuprin-

13. asigurã elaborarea și aplicarea programului de
securitate aeroportuarã prin personalul propriu și în colaborare cu forțele militare și civile competente; asigurã eliberarea documentelor de acces în zonele aeroportului, precum
și controlul acceselor;
14. organizeazã și coordoneazã elaborarea procedurilor
de înștiințare și scoatere a personalului în situații deosebite
și stabilește mijloacele de alarmare;
15. participã la planurile de acțiune privind alarmarea,
cãutarea și salvarea aeronavelor aflate în dificultate;
16. organizeazã și executã controlul tehnic periodic în
vederea omologãrii infrastructurii, instalațiilor și a echipamentelor proprii, obținerii certificatelor de exploatare sau
prelungirii duratei lor de valabilitate;
17. asigurã organizarea și efectuarea controlului medical
al personalului aeroportului și intervenția de urgențã în

zând conducerea aeronavei la sol, la sosire și la plecare;

aeroport; asigurã, contra cost, asistențã medicalã persona-

asistarea aeronavei la plecare; furnizarea și operarea mij-

lului companiilor aeriene, agenților economici, precum și

loacelor necesare; organizarea comunicațiilor între aeronavã

servicii pentru respectarea normelor igienico-sanitare;

și sol; încãrcarea și descãrcarea aeronavei, inclusiv aprovi-

18. asigurã respectarea disciplinei muncii în desfãșura-

zionarea și operarea mijloacelor corespunzãtoare, ca și

rea activitãților aeroportuare, a atribuțiilor de serviciu și a

transportul echipajului și al pasagerilor între aeronavã și

celorlalte prevederi legale de cãtre întregul personal aero-

terminal; furnizarea și operarea unitãților pentru alimentarea,

portuar și sancționeazã abaterile constatate;

aprovizionarea și pornirea aeronavei; organizarea mãsurilor

19. asigurã coordonarea întregii activitãți aeroportuare

de siguranțã împotriva focului și altor riscuri, ca și furniza-

desfãșurate în spațiul aeroportuar. Elaboreazã norme, nor-

rea și operarea mijloacelor necesare; mișcarea aeronavei la

mative, regulamente și instrucțiuni pentru întreaga activitate

sol, la sosire și la plecare, precum și furnizarea și opera-

aeroportuarã, urmãrește aplicarea acestora și sancționeazã

rea mijloacelor corespunzãtoare; curãțarea interioarã și

abaterile constatate. Încheie regulamente-cadru cu organele

exterioarã a aeronavei, servicii de toaletã și apã; rãcorirea

statului și cu agenții economici implicați în activitatea aero-

și încãlzirea cabinei, îndepãrtarea zãpezii și a gheții, dez-

portuarã, pentru stabilirea obligațiilor, responsabilitãților și a

ghețarea aeronavei;

modului comun de acțiune;

8. asigurã organizarea și efectuarea operațiunilor de ali-

20. în cadrul obiectului de activitate își poate diversifica

mentare cu combustibil, stocarea combustibililor, controlul

serviciile în scopul creșterii veniturilor și al satisfacerii cere-

calitãții combustibililor, alimentarea cu ulei și cu alte fluide;

rii activitãții aeroportuare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

III. În domeniul economico-financiar:
1. realizeazã programarea și executarea activitãții economico-financiare, întocmește bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul contabil, urmãrește executarea acestora
conform legislației în vigoare;
2. elaboreazã programul sãu de dezvoltare și modernizare, solicitã acordarea de alocații bugetare și de alte
surse prevãzute de lege pentru finanțare, urmãrește elaborarea și avizarea legalã a documentației tehnice de execuție și realizarea obiectivelor programate;
3. pregãtește documentele necesare și fundamenteazã
cheltuielile de administrare și exploatare pentru stabilirea,
conform legii, a tarifelor și redevențelor în lei și în valutã
pentru toate prestațiile efectuate conform obiectului sãu de
activitate;
4. efectueazã prestații legate de transportul aerian, respectiv comercializeazã produse în regim ”duty-free,,, în condițiile legii, catering, transport terestru în continuarea
transportului aerian, servicii hoteliere, comercializeazã bunuri
de larg consum, alimentare și nealimentare, echipamente și
utilaje specifice activitãții aeroportuare și piesele de schimb
aferente;
5. identificã și exploateazã toate sursele de venituri pentru eficientizarea activitãții pe care o desfãșoarã;
6. efectueazã operațiuni de comerț exterior și de marketing;
7. se poate afilia la organe și organisme internaționale
din domeniul sãu de activitate și poate participa la seminariile și conferințele organizate;
8. fundamenteazã politica de credite și a altor surse de
finanțare a sa;
9. asigurã patrimoniul și activitatea aeroportului prin
agenți economici specializați în acest domeniu;
10. încheie contracte de prestãri de servicii, închiriere,
antreprizã, asistențã tehnicã, consultanțã, asigurãri, asociere
etc. pentru realizarea obiectului sãu de activitate, cu parteneri din țarã și din strãinãtate;
11. încheie contracte de închiriere, concesiune și subconcesiune pentru utilizarea terenurilor, infrastructurii, instalațiilor și echipamentelor aeroportuare, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate;
12. achiziționeazã terenuri noi pentru dezvoltarea și
modernizarea platformei aeroportuare.

constituie prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,,, conform datelor din bilanțul contabil al acesteia la data de 30 iunie
1998.
(2) Capitalul social inițial este reprezentat prin 1.410.141
acțiuni nominative, fiecare având valoarea nominalã de
100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat
integral la data constituirii Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni.
(4) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni poate fi
privatizat, în condițiile legii, statul român pãstrând pachetul
majoritar.
(5) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni acțiunile sunt deținute în totalitate de
cãtre statul român, iar drepturile și obligațiile decurgând din
drepturile de proprietate asupra acestora sunt exercitate de
cãtre acționarul unic prin Ministerul Transporturilor.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare.
(2) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) subscriere de noi aporturi la capital, în numerar și/
sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului
și primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni cu acțiuni ale
acestuia;
d) includerea valorii, dupã expertizare, a terenurilor aparținând domeniului privat al statului care trec în proprietatea
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni;
e) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

legii.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,

ARTICOLUL 7

în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã

Capitalul social

extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstitui-

(1) Capitalul social inițial al Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni este de 141.014.103 mii lei și se

rea capitalului social, fie limitarea sa la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

7

(4) Reducerea capitalului social se va putea face numai

(5) Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai mul-

dupã 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al

tor persoane, acestea sunt rãspunzãtoare, în mod solidar,

României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a

pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.
(6) Obligațiile Aeroportului Internațional BucureștiÑ

acționarilor.

Otopeni sunt garantate cu capitalul social al acestuia, iar
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile individuale ori cumulative, care atestã calitatea de acționar.
(2) Titlurile menționate în alineatul precedent vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor purta
numerele de ordine, timbrul sec al Aeroportului Internațional

acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
(7) Patrimoniul Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații
personale ale acționarilor.
(8) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții
asupra pãrții din profitul Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni ce i se va repartiza de cãtre adunarea
generalã a acționarilor sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea aeroportului, efectuatã în condițiile prezentului statut.

BucureștiÑOtopeni, semnãtura președintelui consiliului de
ARTICOLUL 12

administrație și a unui membru al acestuia.
(4) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni va ține
evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de administrație, care
se pãstreazã la sediul aeroportului.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române sau strãine,
vor putea deține acțiuni la Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni, fãrã a fi afectatã poziția statului de

Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile în orice raporturi cu
Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni, care nu recunoaște pentru fiecare acțiune decât un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se poate face în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.

acționar majoritar.
ARTICOLUL 13
ARTICOLUL 10

Pierderea acțiunilor

Obligațiuni

În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietaAeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni este autorizat
sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

rul va trebui sã anunțe Consiliul de administrație al
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni și sã facã
public faptul prin presã. Dupã 6 luni de la publicarea pierderii acțiunilor acționarul va putea obține un duplicat al
acestora.

(1) Acțiunile subscrise și vãrsate de acționari, potrivit
CAPITOLUL IV

legii, conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã

Adunarea generalã a acționarilor

a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea

ARTICOLUL 14

profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispoziți-

Componențã și atribuții

ilor legale, și orice alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea de acțiuni implicã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni,
care decide asupra activitãții acestuia și asupra politicii lui
economice.

(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai

(2) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional

multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în

BucureștiÑOtopeni, interesele capitalului de stat vor fi

condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic

reprezentate de Ministerul Transporturilor, care va numi un

pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.

consiliu de administrație.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

(3) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește în
ședințe ordinare și extraordinare.
(4) În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor se
stabilește regulamentul de funcționare a acesteia.
(5) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor vor beneficia de o indemnizație stabilitã
conform criteriilor aprobate prin ordin al ministrului transporturilor.
(6) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) alege cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește
remunerația, îi descarcã de activitate și îi revocã;
b) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale comisiei de cenzori și stabilește remunerația membrilor consiliului de administrație;
c) stabilește și modificã programele de activitate și

fizice sau juridice pentru formarea de asociații sau societãți
cu sau fãrã personalitate juridicã;
f) hotãrãște cu privire la regimul de amortizare a fondurilor fixe;
g) hotãrãște schimbarea formei juridice a Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni;
h) aprobã scoaterea din funcțiune și casarea mijloacelor
fixe;
i) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta;
j) aprobã conversia unei categorii de obligațiuni în altã
categorie sau în acțiuni;
k) aprobã emisiunea de obligațiuni;
l) hotãrãște cu privire la schimbarea obiectului de activitate al Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni;
m) adoptã orice altã modificare a actului constitutiv sau
oricare altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.

bugetul Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni, în
ARTICOLUL 15

condițiile legii;
d) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi, dupã analizarea raportului consiliului de
administrație, al comisiei de cenzori, dupã caz, și aprobã
repartizarea profitului între acționari;
e) hotãrãște cu privire la executarea de reparații capitale și la realizarea de investiții noi;
f) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a directorului general, a membrilor consiliului de administrație și a
cenzorilor pentru pagubele pricinuite Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni;
g) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multora dintre unitãțile Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni;

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã cel puțin o datã pe an, în termen de maximum
3 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe
anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului pe anul urmãtor.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație sau
de înlocuitorul desemnat de acesta.
(3) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este necesar, la solicitarea acțio-

h) hotãrãște în orice alte probleme privind Aeroportul

narului care deține poziția de control, la cererea consiliului

Internațional BucureștiÑOtopeni, care intrã în competența

de administrație ori a cenzorilor sau la cererea deținãtorilor

adunãrii generale ordinare a acționarilor, potrivit legii și pre-

a cel puțin 10% din capitalul social.

zentului statut.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are,
în principal, urmãtoarele atribuții:
a) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții;

(4) În toate cazurile adunarea generalã a acționarilor va
fi convocatã cu cel puțin 30 de zile înainte. Convocarea se
va face prin scrisoare recomandatã, transmisã fiecãrui deținãtor de acțiuni la ultima adresã înregistratã în registrul
acționarilor. În situația în care numãrul acționarilor este mai

b) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la

mare de 50, convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial

modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a

al României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circu-

acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;

lație.

c) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
sa prin emisiune de noi acțiuni;

(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu mențio-

d) hotãrãște cu privire la modificarea statutului;

narea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul

e) hotãrãște cu privire la comasarea, divizarea sau

dezbaterii acesteia. Când în ordinea de zi figureazã propu-

dizolvarea și lichidarea Aeroportului Internațional BucureștiÑ

neri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã

Otopeni, precum și la asocierea acestuia cu terțe persoane

cuprindã textul integral al propunerilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor
avea loc la sediul Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni sau în orice alt loc specificat în convocare.
(7) La propunerea acționarilor, cu acordul majoritãții

9

prezențã a acționarilor vor constitui anexe ale procesuluiverbal de ședințã.
(6) Procesul-verbal va fi semnat de cãtre persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.

reprezentând douã treimi din capitalul social, în ședințele
ARTICOLUL 17

adunãrii generale a acționarilor pot fi discutate și alte pro-

Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã

bleme decât cele înscrise în ordinea de zi.

a acționarilor

(8) Membrii consiliului de administrație al Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni participã la adunãrile generale ale acționarilor în calitate de invitați.

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea cenzori-

ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

lor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este con-

(3) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obli-

stituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convo-

gatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați

care acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin

sau care au votat împotrivã.

douã treimi din capitalul social, iar la a doua convocare,

(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi

dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social. Hotãrârile

depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului,

se iau cu majoritatea absolutã a voturilor deținãtorilor capi-

pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în

talului social, care sunt reprezentați în aceasta.

Monitorul Oficial al României. Ele nu vor putea fi executate

(2) Adunarea generalã extraordinarã

a acționarilor este

înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților de mai

constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima con-

sus și, dupã caz, a oricãror alte cerințe prevãzute de lege.

vocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin

(5) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate

trei pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare,

de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimba-

dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social. La prima

rea obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice

adunare hotãrârile se iau cu votul unui numãr de acționari,

a Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni au dreptul

care sunt reprezentați în aceasta, ce dețin cel puțin jumã-

de a se retrage din acesta și de a obține contravaloarea

tate din capitalul social, iar la a doua adunare, cu votul

acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.

unui numãr de acționari, care sunt reprezentați în aceasta,
ce dețin cel puțin o treime din capitalul social.

CAPITOLUL V

(3) Ședințele adunãrii generale a acționarilor sunt con-

Consiliul de administrație

duse de cãtre președintele consiliului de administrație sau,
în lipsa acestuia, de cãtre o persoanã desemnatã pentru

ARTICOLUL 18

a-l înlocui. În perioada în care statul este acționar unic,

Organizare și funcționare

ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor fi conduse
de cãtre un membru ales de acestea.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica îndeplinirea

(1)

Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni este

administrat de un consiliu de administrație compus din
7 administratori, dupã cum urmeazã:

tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru des-

Ñ președintele consiliului de administrație, care îndepli-

fãșurarea ședinței. Secretarul întocmește procesul-verbal al

nește și funcția de director general al Aeroportului

ședinței adunãrii generale a acționarilor, care va fi consem-

Internațional BucureștiÑOtopeni;

nat într-un registru special, sigilat și parafat, ținut prin grija

Ñ 2 reprezentanți ai Ministerului Transporturilor;

administratorilor.

Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;

(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor

Ñ ingineri, economiști și juriști, specialiști din sectoarele

trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convo-

de activitate ale aeroportului. Membrii consiliului de admi-

care, locul, ora, data ședinței, reprezentanții acționarilor,

nistrație, precum și președintele acestuia trebuie sã îndepli-

rezumatul problemelor puse în discuție, hotãrârile luate.

neascã, cumulativ, urmãtoarele condiții:

Documentele referitoare la acestea, precum și listele de

a) sã aibã cetãțenia românã și domiciliul în România;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998
b) sã aibã capacitatea deplinã de exercițiu;

(6) La lucrãrile consiliului de administrație pot participa

c) sã nu aibã calitatea de deputat sau de senator.

ca invitați delegați ai unor agenți economici și instituții cu

(2) Consiliul de administrație al Aeroportului Internațional

care Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni are relații

BucureștiÑOtopeni este ales de cãtre adunarea generalã a

în activitatea pe care o desfãșoarã, precum și specialiști ai

acționarilor. În perioada în care Ministerul Transporturilor

acestuia și reprezentanți ai sindicatelor.

deține pachetul majoritar de acțiuni, consiliul de administra-

(7) În situația în care se creeazã un loc vacant în con-

ție și președintele acestuia sunt numiți prin ordin al minis-

siliul de administrație, va fi numit un nou membru; durata

trului transporturilor.

pentru care un membru al consiliului de administrație este

(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul

numit pe un post vacant va fi egalã cu perioada care a

Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni lunar și ori de

rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.

câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a

(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc con-

unei treimi din numãrul administratorilor. Ședințele ordinare

form ordinii de zi stabilite.

se anunțã tuturor membrilor consiliului de administrație cu

(9) Ședințele consiliului de administrație se țin în pre-

cel puțin 3 zile înainte de ținerea lor, prin grija secretarului.

zența a cel puțin douã treimi din totalul membrilor consiliu-

Modificarea datei se transmite cu cel puțin 24 de ore

lui de administrație. Hotãrârile consiliului de administrație se

înainte. Ordinea de zi și materialele destinate a fi discutate

adoptã prin vot deschis. La cererea a douã treimi din

în ședințele ordinare se elaboreazã în scris și se depun la

numãrul membrilor prezenți se poate stabili ca o anumitã

secretariatul consiliului de administrație, astfel încât sã

hotãrâre sã fie adoptatã prin vot secret. Hotãrârile consiliu-

poatã fi transmise tuturor membrilor cu cel puțin 3 zile

lui de administrație se iau cu majoritate simplã de voturi.

înainte de data ținerii ședinței.

Votul președintelui, la adoptarea hotãrârilor, este egal cu al

(4) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de un membru al consiliului, delegat de
președinte.

fiecãrui membru al consiliului de administrație. În caz de
egalitate, votul sãu este decisiv.
(10) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal,

(5) Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi

în baza cãruia se redacteazã hotãrârea consiliului de admi-

numitã de președintele consiliului de administrație.

nistrație. Procesul-verbal al ședinței trebuie sã cuprindã, în

Secretarul consiliului de administrație întocmește și pãs-

mod obligatoriu, urmãtoarele:

treazã dosarele ședințelor, care trebuie sã conținã:

Ñ data ținerii ședinței;

Ñ procesul-verbal al ședinței;

Ñ felul ședinței (ordinarã sau extraordinarã);

Ñ ordinea de zi, materialele scrise și documentare pen-

Ñ membrii consiliului de administrație care sunt pre-

tru ședințã;
Ñ stenograma sau materialele de înregistrare a lucrãrilor ședinței, dacã au existat;
Ñ hotãrârile adoptate, cu lista persoanelor cãrora le-au
fost difuzate.
Înainte de începerea ședinței consiliului de administrație,

zenți;
Ñ membrii consiliului de administrație care sunt absenți
(motivele);
Ñ prezentarea unor invitați (numele, prenumele și calitatea), cu consemnarea punctelor din ordinea de zi la a
cãror dezbatere au fost invitați;

secretarul acestuia prezintã președintelui sau persoanei

Ñ prezentarea unor reprezentanți ai sindicatului sau ai

care urmeazã sã conducã lucrãrile ședinței o notã cuprin-

salariaților (nume, prenume), dacã participã, cu consemna-

zând:

rea punctelor din ordinea de zi la care trebuie sã participe;

Ñ situația îndeplinirii hotãrârilor și sarcinilor cu termene
de rezolvare stabilite în ședințele anterioare;
Ñ numele membrilor consiliului de administrație care au
anunțat cã nu pot participa la ședința respectivã și motivele, dacã se cunosc.
Secretarul consiliului de administrație ține un registru
unic de înregistrare și numerotare a hotãrârilor consiliului
de administrație al Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni și urmãrește permanent stadiul îndeplinirii lor.
Numerotarea hotãrârilor consiliului de administrație se face
în ordinea adoptãrii lor, anual.

Ñ ordinea de zi propusã și adoptatã;
Ñ problemele discutate, în ordinea dezbaterilor, cu menționarea obiecțiilor și a propunerilor deosebite;
Ñ hotãrârile adoptate, felul voturilor, nominalizarea
membrilor consiliului de administrație care s-au abținut sau
au fost împotriva acestor hotãrâri, cu consemnarea obiecțiilor;
Ñ data urmãtoarei ședințe a consiliului de administrație,
dacã a fost hotãrâtã.
(11) Procesul-verbal este semnat de membrii prezenți la
ședința consiliului de administrație și de secretar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998
(12) Hotãrârea consiliului de administrație este semnatã
de președintele consiliului de administrație și de secretari.
(13) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe
o perioadã de 4 ani, putând fi reînvestiți, și își pãstreazã
calitatea de angajat la unitatea sau la instituția de la care
provin, cu toate drepturile și obligațiile ce derivã din
aceastã calitate.
(14) Pentru activitatea depusã în consiliul de administrație, membrii acestuia primesc o indemnizație, al cãrei cuantum se stabilește de adunarea generalã a acționarilor în
conformitate cu prevederile legale.
(15) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Aeroportul Internațional
BucureștiÐOtopeni pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterile de la
statut sau pentru greșelile în administrarea acestuia. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
(16) Membrii consiliului de administrație vor putea lua
decizii legate de administrarea Aeroportului Internațional
BucureștiÐOtopeni, în limita drepturilor ce li se conferã prin
lege și prin prezentul statut.
(17) Conducerea operativã a Aeroportului Internațional
BucureștiÐOtopeni va fi asiguratã de cãtre directorul general
împreunã cu directorii executivi.
(18) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, documentele privind activitatea Aeroportului
Internațional BucureștiÐOtopeni.
(19) Președintele și membrii consiliului de administrație,
cu avizul prealabil al adunãrii generale a acționarilor, vor
putea exercita funcții pentru care se acordã sau nu drepturi
salariale într-o altã societate comercialã, exceptând societãțile comerciale la care Aeroportul Internațional
BucureștiÐOtopeni deține poziția de control sau majoritarã.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții și competențe:
Ñ aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare;
Ñ analizeazã și prezintã spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare, modernizare, restructurare și retehnologizare a Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni;
Ñ aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni, numãrul de
posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;

11

Ñ aprobã statul de funcții și structura personalului,
corespunzãtor necesitãților activitãții Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni;
Ñ hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții, birouri și altele asemenea, în țarã și în strãinãtate și aprobã participarea la
constituirea de noi persoane juridice sau asocierea cu alte
persoane juridice sau fizice;
Ñ convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie;
Ñ aprobã structura personalului pentru agențiile din țarã
ale Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni, precum și
propunerile nominale pentru personalul detașat la agențiile
din strãinãtate;
Ñ analizeazã bilanțul contabil anual și contul de profit și
pierderi pentru exercițiul financiar anterior, pe care le înainteazã spre aprobare adunãrii generale a acționarilor;
Ñ aprobã, potrivit competențelor stabilite, investițiile ce
urmeazã a fi realizate de Aeroportul Internațional
BucureștiÐOtopeni din surse proprii, în condițiile legii;
Ñ analizeazã și aprobã rapoartele periodice privind realizarea indicatorilor aprobați prin bugetul de venituri și cheltuieli pe

bazã de balanțã contabilã și aprobã mãsurile

pentru desfãșurarea activitãții Aeroportului Internațional
BucureștiÐOtopeni în condiții care sã asigure echilibrul
bugetului de venituri

și cheltuieli;

Ñ aprobã sistemul de salarizare a personalului angajat,
cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de
lege și a fondului de salarii prevãzut în bugetul de venituri
și cheltuieli, și aprobã componența și mandatul comisiei de
negociere a contractului colectiv de muncã;
Ñ aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții salariaților, potrivit
legii;
Ñ aprobã volumul creditelor bancare curente, al creditelor comerciale și al garanțiilor ce urmeazã a fi contractate
de Aeroportul Internațional BucureștiÐOtopeni;
Ñ aprobã sau propune, dupã caz, modificãri în volumul
fondului de rezervã;
Ñ propune majorarea sau diminuarea patrimoniului
Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni în condițiile
legii;
Ñ aprobã, potrivit legii, rapoartele periodice ale compartimentelor de control din cadrul Aeroportului Internațional
BucureștiÐOtopeni;
Ñ prezintã ministrului transporturilor propuneri de acte
normative și modificãri ale celor existente pentru
supuse aprobãrii potrivit legii;

a fi

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

Ñ își dã acordul pentru vânzarea de clãdiri, spații și
terenuri ale Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni sau
aprobã închirierea acestora;

Ñ analizeazã proiectul bugetului anual de venituri și
cheltuieli și îl transmite spre aprobare conform legii;
Ñ întocmește și transmite Ministerului Transporturilor,

Ñ coordoneazã administrarea și exploatarea eficientã, în

pentru a fi preluat în bugetul de stat anual, la termenele

condițiile legii, a întregului patrimoniu al Aeroportului

prevãzute de Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,

Internațional BucureștiÐOtopeni;

necesarul resurselor financiare ce urmeazã a fi asigurate

Ñ propune spre aprobare adunãrii generale a acționari-

de la bugetul de stat, în completarea

surselor proprii, a

lor înstrãinarea bunurilor imobile aparținând Aeroportului

surselor atrase și a creditelor contractate de Aeroportul

Internațional BucureștiÐOtopeni, în condițiile stabilite de lege;

Internațional BucureștiÐOtopeni pentru finanțarea progra-

Ñ aprobã elementele de fundamentare a cheltuielilor de

mului de investiții ”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului

administrare și exploatare ale Aeroportului Internațional

Internațional BucureștiÐOtopeni,,, precum și a surselor de la

BucureștiÐOtopeni și stabilește prețurile și tarifele pentru

bugetul de stat, necesare finanțãrii programelor de investiții

prestațiile efectuate;

aferente bunurilor publice;

Ñ aprobã criteriile de diferențiere a prețurilor și tarifelor

Ñ întocmește și transmite Ministerului Transporturilor,

serviciilor pentru care este prevãzutã încadrarea în limite

pentru a fi preluat în bugetul de stat anual, la termenele

de bazã, de volum și complexitate;

prevãzute de Legea privind finanțele publice, necesarul

Ñ propune adunãrii generale a acționarilor scoaterea
din funcțiune și casarea mijloacelor fixe;
Ñ aprobã durata recuperãrii și anuitãțile de acoperire a
valorii neamortizate și nerecuperate din valorificarea mijloacelor fixe scoase din funcțiune;
Ñ aprobã regimul de amortizare a mijloacelor

fixe ale

Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni; în cazul amortizãrii accelerate, va propune Ministerului Finanțelor aprobarea acestui sistem;
Ñ aprobã valoarea actualizatã a mijloacelor fixe dobândite cu titlu gratuit de Aeroportul Internațional BucureștiÐ
Otopeni, estimate la înscrierea lor în activ pe baza propunerilor fãcute de specialiștii

acestuia;

Ñ aprobã declasarea și casarea unor bunuri materiale,
altele decât mijloacele fixe existente în patrimoniul
Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni;
Ñ

aprobã

programul

de

lucru

al

Aeroportului

Internațional BucureștiÐOtopeni;

resurselor financiare ce urmeazã a fi asigurate de la bugetul de stat pentru rambursarea ratelor scadente, a dobânzilor și a altor comisioane aferente creditelor externe și
interne

contractate

”Dezvoltarea și

pentru

finanțarea

obiectivului

modernizarea Aeroportului Internațional

BucureștiÐOtopeni,,.
CAPITOLUL VI
Atribuțiile directorului general
ARTICOLUL 20

(1) Directorul general conduce activitatea curentã a
Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni, în scopul realizãrii obiectului de activitate și al îndeplinirii hotãrârilor consiliului de administrație și ale adunãrii generale

a

acționarilor. Pentru aceasta directorul general emite decizii.
Directorul general raporteazã consiliului de administrație

Ñ analizeazã și hotãrãște, potrivit competențelor sale,

despre principalele mãsuri și decizii luate în perioada dintre

asupra propunerilor, cererilor și contestațiilor salariaților

douã ședințe ale consiliului de administrație. Directorul

Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni;

general are urmãtoarele atribuții și competențe:

Ñ analizeazã activitatea contractualã a Aeroportului
Internațional BucureștiÐOtopeni;
Ñ stabilește indemnizația secretarului consiliului de

Ñ angajeazã Aeroportul Internațional BucureștiÐOtopeni
în raporturile cu persoane juridice și fizice, române sau
strãine, precum și în fața organelor jurisdicționale;
Ñ reprezintã Aeroportul Internațional BucureștiÐOtopeni

administrație;
Ñ hotãrãște asupra invitãrii reprezentanților salariaților la

în relațiile cu persoanele juridice și fizice române, cu orga-

de administrație, atunci când se dez-

nismele și organizațiile internaționale la care acesta a ade-

bat probleme de interes profesional, economic, social sau

rat, cu alte aeroporturi române sau din alte state, precum

cultural, și stabilește numãrul acestora;

și cu companii aeriene;

ședințele consiliului

Ñ numește directorii executivi, la propunerea directorului

Ñ aprobã mandatul delegaților Aeroportului Internațional

general;

BucureștiÐOtopeni, care participã la negocierea unor con-

Ñ

tracte interne sau externe, la reuniuni sau la conferințe

aprobã regulamentul de ordine interioarã;

Ñ îndeplinește orice alte atribuții stabilite conform legii;

interne sau internaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998
Ñ propune consiliului de administrație spre aprobare
numirea și revocarea directorilor executivi ai Aeroportului

13

CAPITOLUL VII
Gestiunea Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni

Internațional BucureștiÐOtopeni;
ARTICOLUL 21

Ñ angajeazã și concediazã personalul Aeroportului
Internațional BucureștiÐOtopeni, în condițiile legii;
Ñ propune consiliului de administrație spre aprobare
personalul nominalizat pentru ocuparea posturilor de la
agențiile, filialele, birourile din țarã și din strãinãtate;
Ñ aprobã redistribuirea posturilor vacante în cadrul

Cenzorii

(1) Gestiunea Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni
este controlatã de acționari prin 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori
trebuie sã fie expert contabil sau contabil autorizat.

compartimentelor funcționale ale Aeroportului Internațional

(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%

BucureștiÐOtopeni, fãrã a depãși numãrul de personal

din capitalul social, cenzorii vor fi recomandați de cãtre

aprobat;

Ministerul Finanțelor.

Ñ negociazã și semneazã contractele individuale de
muncã

pentru

salariații

Aeroportului

Internațional

(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, 3 cenzori supleanți care îi vor înlocui în condițiile legii,
în caz de nevoie, pe cenzorii titulari.

BucureștiÐOtopeni;
Ñ organizeazã, urmãrește și rãspunde de îndeplinirea:

(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activita-

a) bugetului de venituri și cheltuieli;

tea Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni, la situația

b) programului de investiții;

patrimoniului, a profitului și a pierderilor.

c) programului de retehnologizare;

(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:

d) programului de reparații;
e) programului de achiziționare a materialelor, echipamentelor, pieselor;

Ñ în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
fondurilor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și infor-

f) programului de lucru;

meazã consiliul de administrație asupra neregulilor consta-

g) programului de restructurare;

tate;

Ñ stabilește relațiile funcționale și de cooperare în
structura organizatoricã aprobatã;

Ñ la încheierea exercițiului financiar controleazã modul
de efectuare a inventarierii, de valorificare a rezultatelor

Ñ urmãrește operativ îndeplinirea mãsurilor necesare

acesteia, precum și evidențierea acesteia în bilanțul anual,

pentru realizarea obiectivelor stabilite de cãtre consiliul de

a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul de

administrație;

administrație asupra conturilor Aeroportului Internațional

Ñ semneazã în numele Aeroportului Internațional

BucureștiÐOtopeni, a bilanțului contabil și a contului de pro-

BucureștiÐOtopeni contractul colectiv de muncã și asigurã

fit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un

îndeplinirea angajamentelor acestuia decurgând din con-

raport scris;
Ñ la lichidarea Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni

tract;
Ñ aprobã premiile, ajutoarele materiale și sporurile salariale care revin angajaților prin lege, potrivit contractului

Ñ prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social

colectiv de muncã;
Ñ rezolvã, în limitele competențelor legale, cererile și
sesizãrile salariaților Aeroportului Internațional BucureștiÐ
Otopeni, precum și ale altor persoane care

controleazã operațiunile de lichidare;

se adreseazã

acestuia.

sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul Aeroportului Internațional
BucureștiÐOtopeni și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.

(2) Directorul general îndeplinește orice alte atribuții sau

(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordi-

sarcini care le revin prin lege sau prin alte acte normative

narã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de

directorilor sau directorilor generali ai societãților comerciale

consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social

sau care sunt stabilite prin hotãrâri ale consiliului de admi-

s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecu-

nistrație sau ale adunãrii generale a acționarilor.

tivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni, sau ori de câte

începe la data constituirii Aeroportului Internațional

ori considerã necesar pentru alte situații.

BucureștiÐOtopeni.

(8) Atribuțiile și modul de lucru ale cenzorilor, precum și
ARTICOLUL 23

drepturile și obligațiile lor se completeazã cu dispozițiile

Personalul Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni

legale în acest domeniu.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o
perioadã de maximum 3 ani.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
Ñ sã

(1) Personalul Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni
se încadreazã în condițiile legii, pe bazã de concurs sau
examen și/sau selecție.

facã, în fiecare lunã și pe neașteptate, inspecții

(2) Condițiile de organizare și de desfãșurare a

ale casei și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor

concursului, examenului și selecției, precum și condițiile de

care

angajare se stabilesc prin regulamentul consiliului de admi-

sunt

proprietatea

Aeroportului

Internațional

BucureștiÐOtopeni sau care au fost primite în gaj, cauțiune
sau depozit;

nistrație.
(3) Personalul Aeroportului Internațional BucureștiÑ

Ñ sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraor-

Otopeni este supus Statutului personalului din aviația civilã,

dinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile

reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în

pe care le vor considera necesare;

domeniul aviației civile, precum și regulamentului de ordine

Ñ sã constate depunerea garanției din partea adminis-

interioarã.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin

tratorilor;
Ñ sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990,

contractul colectiv de muncã.
(5) Directorii executivi ai Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni sunt numiți și revocați de consiliul de
administrație.
(6) Persoanele din conducerea compartimentelor și per-

republicatã.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de intrarea

sonalul

de

execuție

ale

Aeroportului

Internațional

în funcție o garanție egalã cu o treime din garanția prevã-

BucureștiÑOtopeni sunt numite și concediate de cãtre

zutã pentru membrii consiliului de administrație.

directorul general.

(13) Un cenzor poate fi înlocuit cu cenzorul supleant cel

(7) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de

mai în vârstã, în caz de deces, împiedicare fizicã sau

asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul

legalã, încetare sau renunțare la mandat. Dacã în acest

de stat se va face potrivit legii.

mod numãrul cenzorilor nu se mai poate completa, cenzorii
rãmași numesc altã persoanã în locul vacant, pânã la întrunirea cea mai apropiatã a adunãrii generale a acționarilor.

ARTICOLUL 24
Investiții noi și reparații capitale

În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor,

(1) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni își aco-

consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a

perã cheltuielile de exploatare din veniturile proprii.

acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.

Cheltuielile de capital ale Aeroportului Internațional

registru special deliberã-

BucureștiÑOtopeni, aferente patrimoniului propriu, se asi-

rile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatu-

gurã din surse proprii, credite bancare și surse atrase.

lui lor.

Finanțarea programelor de investiții aeroportuare, aprobate

(14) Cenzorii vor trece într-un

(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
cãtre adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.

de cãtre Guvern pânã la data înființãrii Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni, se asigurã din surse proprii, credite bancare și, în completare, de la bugetul de stat

CAPITOLUL VIII
Activitatea Aeroportului Internațional BucureștiÐOtopeni

prin bugetul Ministerului Transporturilor.
(2) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, dezvoltarea și modernizarea celor existente în scopul extinderii și

ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar

modernizãrii activitãții Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni se asigurã integral de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor. Obiectivele de investiții
respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, potrivit
legislației în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

15

ARTICOLUL 25

CAPITOLUL IX

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea, litigii

(1) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni organizeazã și conduce evidența contabilã, potrivit legii.

ARTICOLUL 28

(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
Asocierea

publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

(1) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni poate
constitui, singur sau împreunã cu alte persoane juridice,

ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni
se stabilește pe baza bilanțului aprobat de cãtre adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni
rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor, care nu
contravin dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Din profitul Aeroportului Internațional BucureștiÑ

alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice,
fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni la constituirea de noi persoane juridice
sau la încheierea de contracte de asociere vor fi aprobate
de adunarea generalã a acționarilor.

Otopeni rãmas dupã plata impozitului pe profit se vor con-

ARTICOLUL 29

stitui fonduri destinate modernizãrii, cercetãrii și dezvoltãrii,

Modificarea formei juridice

investițiilor, reparațiilor, precum și pentru alte destinații
stabilite de cãtre adunarea generalã a acționarilor în condițiile legii.
(4) Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni își constituie fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(5) Plata dividendelor cuvenite acționarilor, rezultate
dupã constituirea fondurilor prevãzute de lege din profitul
net, se face de cãtre Aeroportul Internațional BucureștiÑ

(1) Modificarea formei juridice a Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, modificarea formei juridice a Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni se va putea face numai cu aprobarea Ministerului
Transporturilor.

Otopeni în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 30

(6) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(7) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face
proporțional cu aportul de capital social și în limita capitalului social subscris.
(8) Aeroportul

Internațional BucureștiÑOtopeni poate

beneficia de reducerea sau de scutirea de impozite și taxe,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Registrele Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni

Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea Aeroportului
Internațional BucureștiÑOtopeni:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,

Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni ține, prin

iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor constatã

grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate regis-

cã funcționarea Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni

trele prevãzute de lege.

nu mai este posibilã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/7.IX.1998

Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii gene-

ARTICOLUL 32
Litigii

rale extraordinare a acționarilor, luatã în unanimitate.
(2)

Dizolvarea Aeroportului Internațional BucureștiÑ

Otopeni trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

(1) Litigiile cu persoane fizice sau juridice române sunt
de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni și persoanele
juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

ARTICOLUL 31

CAPITOLUL X
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni va fi lichidat.

Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozi-

(2) Lichidarea Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Otopeni și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.

țiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, precum
și cu cele ale Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/7.IX.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

