Anul X Ñ Nr. 336

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

523.
532.

Pagina
Siliștea-Gumești, județul Teleorman, împreunã cu

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publicã a statului, situat în comuna

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

construcțiile și bunurile aflate pe acesta, din admi1Ð8

nistrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al Comunei SilișteaGumești, județul Teleorman......................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, al Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile
și al Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã
(3) Aeroportul Internațional Constanța este persoanã juridicã românã, cu sediul în comuna Mihail Kogãlniceanu,
”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A., denumitã în
cele ce urmeazã Aeroportul Internațional Constanța, cu sigla str. Tudor Vladimirescu nr. 4, județul Constanța.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Aeroportului
A.I.C., prin reorganizarea Regiei Autonome ”Aeroportul
Internațional Constanța este de 6.603.903 mii lei și se conInternațional Constanța Ñ Mihail Kogãlniceanu,, care se stituie prin preluarea activului patrimonial al Regiei
desființeazã.
Autonome ”Aeroportul Internațional Constanța Ñ Mihail
(2) Aeroportul Internațional Constanța este societate Kogãlniceanu,,, conform datelor din bilanțul contabil al acescomercialã pe acțiuni, cu capital integral de stat, care se teia la data de 30 iunie 1998, actualizat potrivit prevederilor
organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune econo- legale.
(2) Bunurile aparținând domeniului privat al statului,
micã. Sursele de finanțare se asigurã din venituri proprii și,
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Aeroportul
în completare, prin transferuri de la bugetul de stat, în
Internațional Constanța Ñ Mihail Kogãlniceanu,,, trec în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul proprietatea Aeroportului Internațional Constanța la data
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și se regãsesc în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
capitalul social inițial.
hotãrâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/7.IX.1998

(3) Bunurile proprietate publicã de natura celor prevã(4) Bunurile de natura proprietãții publice, rezultate în
zute la art. 135 alin. (4) din Constituție, reprezentând piste urma finalizãrii programelor de investiții aprobate de Guvern
de decolare-aterizare, cãi de rulare, platforme de îmbar- pânã la data înființãrii Aeroportului Internațional Constanța,
care-debarcare, precum și terenurile de sub acestea, aflate precum și alte bunuri de natura proprietãții publice nouîn administrarea Regiei Autonome ”Aeroportul Internațional create ori rezultate în urma dezvoltãrii sau/și modernizãrii
Constanța Ñ Mihail Kogãlniceanu,,, se concesioneazã de celor existente se concesioneazã Aeroportului Internațional
cãtre Ministerul Transporturilor Aeroportului Internațional Constanța în condițiile legilor în vigoare.
(5) Obligațiile de platã ale Aeroportului Internațional
Constanța, în condițiile legii.
Constanța, nescadente pânã la data înființãrii acestuia, con(4) Contravaloarea bunurilor proprietate publicã nu se
regãsește în valoarea capitalului social al Aeroportului form condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele aflate
în derulare pentru realizarea programelor de investiții aparInternațional Constanța.
ținând domeniului privat al statului sau domeniului privat al
(5) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor proprieaeroportului, se vor asigura din surse proprii și, în completate publicã, concesionate Aeroportului Internațional tare, de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Constanța, se constituie venituri proprii ale acestuia.
Transporturilor.
(6) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
(6) Obligațiile de platã nescadente pânã la data înființãstatul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat rii Aeroportului Internațional Constanța, pentru crearea de
integral la data constituirii Aeroportului Internațional noi bunuri proprietate publicã, pentru modernizarea sau
Constanța.
dezvoltarea bunurilor proprietate publicã existente, inclusiv
(7) Terenurile aflate în proprietatea Regiei Autonome sumele aferente din împrumuturi, împreunã cu dobânzile și
”Aeroportul Internațional Constanța Ñ Mihail Kogãlniceanu,,, comisioanele, se vor asigura de la bugetul de stat prin
care nu fac obiectul domeniului public, trec în proprietatea bugetul Ministerului Transporturilor, conform condițiilor și
Aeroportului Internațional Constanța, includerea în capitalul perioadelor prevãzute în contractele aflate în derulare.
Art. 6. Ñ Prestarea de servicii în interesul instituțiilor
social al acestuia efectuându-se potrivit legislației în
statului se va efectua pe baza unor contracte încheiate
vigoare.
Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei între Aeroportul Internațional Constanța, cu avizul
hotãrâri, acțiunile Aeroportului Internațional Constanța sunt Ministerului Transporturilor, pe de o parte, și solicitant, pe
deținute în totalitate de statul român, reprezentat prin de altã parte.
Art. 7. Ñ Aeroportul Internațional Constanța poate pune
Ministerul Transporturilor, care își exercitã drepturile și oblila dispoziție spații și utilitãți necesare instituțiilor statului,
gațiile ce decurg din calitatea de acționar unic.
(2) Aeroportul Internațional Constanța va putea fi privati- care desfãșoarã activitãți în cadrul Aeroportului Internațional
zat în condițiile legii, statul pãstrând pachetul de acțiuni Constanța și au ca scop apãrarea și siguranța naționalã,
precum și ordinea publicã. Pentru asigurarea acestor spații
care sã-i asigure poziția majoritarã.
și utilitãți, Aeroportul Internațional Constanța, cu avizul
Art. 4. Ñ (1) Aeroportul Internațional Constanța are ca
Ministerului Transporturilor, va încheia contracte cu instituțiobiect principal de activitate efectuarea de prestații, servicii, ile statului implicate în activitãțile de apãrare, siguranțã
lucrãri de exploatare, întreținere, reparare, dezvoltare și naționalã și ordine publicã, care își desfãșoarã activitatea
modernizare a bunurilor din patrimoniul sãu, aflate în pro- în cadrul aeroportului.
prietate sau în concesiune, în vederea asigurãrii condițiilor
Art. 8. Ñ (1) Aeroportul Internațional Constanța este
pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor condus de adunarea generalã a acționarilor, constituitã din
în trafic național și/sau internațional, asigurarea serviciilor împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mãrfuri și poștã, de stat.
precum și servicii de interes public național.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și com(2) Aeroportul Internațional Constanța va putea efectua petențe stabilite prin statut.
orice alte operațiuni și activitãți legale necesare realizãrii
(3) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional
Constanța, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate
obiectului sãu de activitate.
(3) Aeroportul Internațional Constanța elaboreazã norme de Ministerul Transporturilor prin ministrul transporturilor sau
specifice care devin obligatorii, dupã aprobarea lor de cãtre prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitaMinisterul Transporturilor, pentru persoanele fizice, precum lului de stat.
Art. 9. Ñ (1) Aeroportul Internațional Constanța este
și pentru agenții economici și organele autoritãții de stat
administrat de consiliul de administrație, ales de adunarea
care își desfãșoarã activitatea în perimetrul aeroportului.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile de capital ale Aeroportului generalã a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic consiliul
Internațional Constanța, aferente patrimoniului propriu, se
de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin
asigurã din surse proprii, credite interne sau externe și din
ordin al ministrului transporturilor.
alte surse atrase, potrivit legii.
(3) Președintele consiliului de administrație este și direc(2) Finanțarea programelor de investiții aeroportuare,
torul general al Aeroportului Internațional Constanța.
aprobate de cãtre Guvern pânã la data înființãrii
(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președinAeroportului Internațional Constanța, se asigurã din surse telui acestuia sunt stabilite prin statut.
proprii, credite bancare și, în completare, de la bugetul de
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãstat prin bugetul Ministerului Transporturilor.
râri Aeroportul Internațional Constanța preia activul și pasi(3) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, dezvolta- vul pe baza bilanțului contabil la data de 30 iunie 1998,
rea și modernizarea celor existente, în scopul extinderii și precum și toate drepturile și obligațiile Regiei Autonome
modernizãrii activitãții Aeroportului Internațional Constanța ”Aeroportul Internațional Constanța Ñ Mihail Kogãlniceanu,,
se asigurã integral de la bugetul de stat prin bugetul și se substituie în toate litigiile în curs ale acesteia.
Ministerului Transporturilor. Obiectivele de investiții respecArt. 11. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome
”Aeroportul Internațional Evaluation Purposes Only
tive se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Constanța Ñ Mihail Kogãlniceanu,,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/7.IX.1998
preluat de cãtre Aeroportul Internațional Constanța, este
considerat transferat de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 30
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

3

Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 38/1997 privind
reorganizarea activitãții aeroporturilor din România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din
4 martie 1997, referitoare la Regia Autonomã ”Aeroportul
Internațional ConstanțaÑMihail Kogãlniceanu,,, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
Președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 24 august 1998.
Nr. 523.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea
(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea Naționalã
”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A., cu sigla A.I.C., denumitã în continuare Aeroportul Internațional Constanța.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și documentele emanând de la Aeroportul Internațional Constanța se vor
menționa denumirea acestuia, precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, sediul, capitalul
social, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã
(1) Aeroportul Internațional Constanța este persoanã juridicã
românã, inițial cu capital integral de stat, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni.
(2) Aeroportul Internațional Constanța are ca obiect, în principal, activitãți de interes public național și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut, pe bazã
de gestiune economicã și autonomie financiarã.
ARTICOLUL 3
Sediul
(1) Sediul Aeroportului Internațional Constanța este în comuna
Mihail Kogãlniceanu, str. Tudor Vladimirescu nr. 4, județul
Constanța, și poate fi schimbat la o altã adresã, în aceeași localitate sau în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legilor în vigoare.
(2) Aeroportul Internațional Constanța poate înființa reprezentanțe, agenții, sucursale sau alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã, situate în alte localitãți din țarã și din strãinãtate,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata
Aeroportul Internațional Constanța se constituie pe o duratã
nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii acestuia la registrul comerțului.

CAPITOLUL II
Domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Domeniul de activitate
Aeroportul Internațional Constanța este persoanã juridicã cu
obiect de activitate specific, desemnat de Ministerul Transporturilor
sã desfãșoare, în principal, activitãți de interes public național,
având ca scop, conform obiectului sãu de activitate, efectuarea
de prestații, servicii, lucrãri de administrare și exploatare a bunu-

rilor din patrimoniu sau aflate în proprietate ori în concesiune, în
vederea realizãrii traficului național și internațional al aeronavelor,
asigurând tranzitul de persoane și mãrfuri.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate
(1) Aeroportul Internațional Constanța are ca obiect de activitate:
a) exploatarea bazei aeroportuare proprii;
b) organizarea și ținerea evidenței de cadastru a bunurilor
imobile și a terenurilor incluse în capitalul social sau primite în
concesiune;
c) dirijarea și deservirea la sol a aeronavelor românești și
strãine;
d) organizarea, asigurarea și efectuarea serviciilor de handling
pe aeroport;
e) asigurarea facilitãților de control antideturnare, de control
vamal și pentru trecerea frontierei de stat, de control veterinar și
fitosanitar, de sãnãtate publicã;
f) coordonarea activitãților și serviciilor aeroportuare necesare
deservirii la sol a aeronavelor, a traficului de pasageri și mãrfuri,
a serviciilor necesare activitãților de aviație generalã;
g) asigurarea securitãții pasagerilor, aeronavelor, instalațiilor,
echipamentelor, clãdirilor și a bunurilor transportate, în conformitate cu reglementãrile naționale și internaționale în domeniul aviației civile;
h) aplicarea mãsurilor de protecție a mediului în conformitate
cu legislația în vigoare;
i) asistențã pentru cãutarea și salvarea aeronavelor aflate în
primejdie și a supraviețuitorilor accidentelor de aviație;
j) elaborarea de norme specifice, care reglementeazã atât activitatea proprie, cât și activitatea agenților economici și a instituțiilor statului în cadrul aeroportului, și supunerea acestora spre
aprobare Ministerului Transporturilor;
k) întreținerea, modernizarea și dezvoltarea pistelor de decolare-aterizare, a cãilor de rulare și a platformelor de îmbarcaredebarcare, a echipamentelor, instalațiilor, construcțiilor și a
mijloacelor tehnice din dotare;
l) introducerea tehnologiilor moderne de deservire aeroportuarã;
m) realizarea cooperãrii în domeniul sãu de activitate, potrivit
competențelor, cu organizațiile internaționale de profil și cu alte
aeroporturi;
n) prestații legate de transportul aerian, respectiv comercializarea de produse în regim ”duty free,,, în condițiile legii, catering,
transport terestru în continuarea transportului aerian, servicii hoteliere, comercializarea de bunuri de larg consum, alimentare și
nealimentare, comercializarea de echipamente și utilaje specifice
activitãții aeroportuare și de piese de schimb aferente;
o) proiectare, execuție și service de echipamente și mijloace
tehnice aeroportuare, în condițiile prevãzute de lege;
p) proiectare, execuție, reparații și prestãri de servicii legate
de construirea și întreținerea infrastructurilor aeroportuare, în condițiile prevãzute de lege;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/7.IX.1998

q) management, consultanțã și asistențã de specialitate în
domeniul aeroportuar.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social
(1) Capitalul social inițial al Aeroportului Internațional Constanța
este de 6.603.903 mii lei, constituit prin preluarea patrimoniului
Regiei Autonome ”Aeroportul Internațional Constanța Ñ
Mihail Kogãniceanu,,, conform datelor din bilanțul contabil al acesteia la data de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este reprezentat prin 66.039 acțiuni
nominative, fiecare având o valoare nominalã de 100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat integral la data constituirii Aeroportului Internațional Constanța.
(4) Aeroportul Internațional Constanța poate fi privatizat, în
condițiile legii, statul român pãstrând pachetul de acțiuni care sã-i
asigure o poziție majoritarã.
(5) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional Constanța,
acțiunile sunt deținute în totalitate de cãtre statul român, iar drepturile și obligațiile decurgând din dreptul de proprietate asupra
acestora sunt exercitate de cãtre acționarul unic prin Ministerul
Transporturilor.
(6) Dupã data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra modificãrii
capitalului social al Aeroportului Internațional Constanța, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social
(1) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu respectarea
legislației în vigoare.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscriere de noi aporturi la capital, în numerar și/sau în
naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu
excepția rezervelor legale, precum și a profitului și a primelor de
emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Aeroportului Internațional Constanța cu acțiuni ale acestuia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor,
potrivit legilor în vigoare.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen
de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea sa la valoarea rãmasã, fie dizolvarea Aeroportului
Internațional Constanța.
(4) Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã
60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 9
Acțiunile
(1) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și data
la care vor fi imprimate titlurile individuale ori cumulative care
atestã calitatea de acționar.
(2) Titlurile menționate la alineatul precedent vor cuprinde
toate elementele prevãzute de legislația în vigoare.
(3) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor purta numerele de ordine, timbrul sec al Aeroportului Internațional Constanța,
semnãtura președintelui consiliului de administrație și a unui membru al acestuia.
(4) Aeroportul Internațional Constanța va ține evidența acționarilor și a acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de
cãtre președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã
la sediul aeroportului.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române sau strãine, vor
putea deține acțiuni la Aeroportul Internațional Constanța, fãrã a fi
afectatã poziția statului de acționar majoritar.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni
Aeroportul Internațional Constanța este autorizat sã emitã obligațiuni, în condițiile legislației în vigoare.

ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
(1) Acțiunile subscrise și vãrsate de acționari, potrivit legii,
conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor
prezentului statut și dispozițiilor legale, și orice alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea de acțiuni implicã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea, decât în condițiile în
care acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor persoane, acestea sunt rãspunzãtoare, în mod solidar, pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.
(6) Obligațiile Aeroportului Internațional Constanța sunt garantate cu capitalul social al acestuia, iar acționarii rãspund în limita
valorii acțiunilor pe care le dețin.
(7) Patrimoniul Aeroportului Internațional Constanța nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
(8) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul Aeroportului Internațional Constanța, ce i se va
repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra
cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea aeroportului, efectuatã în
condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesionarea acțiunilor
(1) Acțiunile sunt indivizibile în orice raporturi cu Aeroportul
Internațional Constanța, care nu recunoaște în cazul cesionãrii
decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesionarea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe,
în scris, Consiliul de administrație al Aeroportului Internațional
Constanța și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã
ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul acestuia. Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea
Aeroportului Internațional Constanța
ARTICOLUL 14
Adunarea generalã a acționarilor
(1) Adunarea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanți ai acționarilor, este organul de conducere al Aeroportului
Internațional Constanța, care decide asupra activitãții aeroportului
și asupra politicii lui economice.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul, interesele
capitalului de stat vor fi reprezentate de Ministerul Transporturilor
care va numi un consiliu de administrație.
(3) În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor, împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat vor
stabili regulamentul de funcționare a acesteia.
(4) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor vor beneficia de o indemnizație stabilitã conform criteriilor
aprobate prin ordin al ministrului transporturilor.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este convocatã
cel puțin o datã pe an, nu mai târziu de 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar anual.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este necesar, la solicitarea acționarului care
deține poziția de control, la cererea consiliului de administrație ori
a cenzorilor sau la cererea deținãtorilor a cel puțin 10% din capitalul social.
(3) Adunarea generalã a acționarilor este convocatã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre persoana
desemnatã sã-i ținã locul.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/7.IX.1998
(4) În toate cazurile, adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã cu cel puțin 30 de zile înainte. Convocarea se va face prin
scrisoare recomandatã, transmisã fiecãrui deținãtor de acțiuni la
ultima adresã înregistratã în registrul acționarilor. În situația în care
numãrul acționarilor este mai mare de 50, convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și într-un ziar
de largã circulație.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterii
acesteia. Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al
propunerilor.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor avea loc
la sediul Aeroportului Internațional Constanța sau în orice alt loc
specificat în convocare.
(7) Pentru adunãrile generale ordinare ale acționarilor, aceștia
vor primi, o datã cu invitația, situația bilanțului contabil, a contului
de profit și pierderi, raportul de activitate și raportul comisiei de
cenzori pentru exercițiul financiar încheiat, precum și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli și al programului de activitate
pentru exercițiul urmãtor.
(8) La propunerea acționarilor, cu acordul majoritãții reprezentând douã treimi din capitalul social, în ședințele adunãrilor generale ale acționarilor pot fi discutate și alte probleme decât cele
înscrise în ordinea de zi.
(9) Membrii Consiliului de administrație al Aeroportului
Internațional Constanța participã la adunãrile generale ale acționarilor în calitate de invitați.
ARTICOLUL 16
Competențele adunãrii generale ordinare a acționarilor
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
competențe:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil,
dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și sã
fixeze dividendul potrivit legilor în vigoare;
b) sã numeascã sau sã revoce administratorii, sã fixeze remunerația acestora, sã se pronunțe asupra gestiunii lor, sã îi descarce de gestiune și sã stabileascã modul de constituire a
garanțiilor acestora;
c) sã numeascã sau sã revoce cenzorii și cenzorii supleanți și
sã le fixeze remunerația;
d) sã aprobe bugetul de venituri și cheltuieli și programul de
activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau
mai multor subunitãți ale Aeroportului Internațional Constanța;
f) sã decidã asupra oricãror alte probleme care intrã în competența adunãrii generale ordinare a acționarilor, conform legii și
prezentului statut.
ARTICOLUL 17
Competențele adunãrii generale extraordinare a acționarilor
(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor Aeroportului
Internațional Constanța are competențe pentru;
a) schimbarea formei juridice a aeroportului;
b) mutarea sediului aeroportului;
c) schimbarea obiectului de activitate al aeroportului;
d) prelungirea duratei de funcționare a aeroportului;
e) majorarea capitalului social și condițiile efectuãrii acesteia;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea sa prin emisiune
de noi acțiuni;
g) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea aeroportului;
h) dizolvarea anticipatã a aeroportului;
i) emisiunea de obligațiuni;
j) reevaluarea patrimoniului potrivit legilor în vigoare;
k) vânzarea sau transferul activelor;
l) orice alte modificãri ale actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale prevãzute la alin. (1) lit. b), c), e), f) și i), în condițiile legilor în
vigoare.
ARTICOLUL 18
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt conduse
de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia,
de cãtre persoana desemnatã pentru a-l înlocui. În perioada în
care statul este acționar unic, ședințele adunãrilor generale ale
acționarilor vor fi conduse de cãtre un membru ales de acestea.

5

(2) Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru desfãșurarea ședinței.
Secretarul întocmește procesul-verbal al ședinței adunãrii generale
a acționarilor, care se va consemna într-un registru special, sigilat
și parafat, ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor trebuie
sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, ora,
data ședinței, reprezentanții acționarilor, rezumatul problemelor
puse în discuție, hotãrârile luate. Documentele referitoare la acestea, precum și listele de prezențã a acționarilor vor constitui
anexe ale procesului-verbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal se va semna de cãtre președinte sau de
cãtre persoana care îi ține locul și de cãtre secretarul desemnat.
ARTICOLUL 19
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor trebuie sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social. La prima convocare a adunãrii generale extraordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor
reprezentând cel puțin trei pãtrimi din capitalul social.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în
termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României. Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților menționate mai sus și, dupã caz, a oricãror alte cerințe prevãzute de legile în vigoare.
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii pentru toți acționarii,
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice ale Aeroportului
Internațional Constanța au dreptul de a se retrage din acesta și
de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform
prevederilor legale.
ARTICOLUL 20
Administrarea și conducerea Aeroportului Internațional
Constanța
(1) Aeroportul Internațional Constanța este administrat de un
consiliu de administrație compus din 7 membri, dupã cum
urmeazã:
a) președintele consiliului de administrație, care îndeplinește și
funcția de director general;
b) doi reprezentanți ai Ministerului Transporturilor;
c) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
d) ingineri, economiști și juriști, specialiști din sectoarele de
activitate ale aeroportului. Membrii consiliului de administrație, precum și președintele acestuia trebuie sã îndeplineascã, cumulativ,
urmãtoarele condiții:
a) sã aibã cetãțenie românã și domiciliul în România;
b) sã aibã capacitatea deplinã de exercițiu;
c) sã nu aibã calitatea de deputat sau de senator.
(2) Consiliul de administrație al Aeroportului Internațional
Constanța este ales de cãtre adunarea generalã a acționarilor. În
perioada în care Ministerul Transporturilor deține poziția de control, consiliul de administrație și președintele acestuia sunt numiți
prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
Aeroportului Internațional Constanța lunar și ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(4) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa acestuia,
de cãtre un membru al consiliului, delegat de președinte.
(5) Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi numitã
de consiliul de administrație, la propunerea președintelui.
(6) La lucrãrile consiliului de administrație pot participa, ca invitați, delegați ai unor agenți economici și instituții cu care
Aeroportul Internațional Constanța are relații în activitatea pe care
o desfãșoarã, precum și specialiști ai acestuia și reprezentanți ai
sindicatelor, în condițiile legii.
(7) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, va fi numit un nou membru; durata pentru care un
membru al consiliului de administrație este numit pe un post

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/7.IX.1998

vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea
mandatului predecesorului sãu.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 5 zile
înainte.
(9) Ședințele consiliului de administrație pot avea loc în situația în care la acestea participã cel puțin jumãtate plus unul dintre
membrii acestuia. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, reuniunea consiliului de administrație se reprogrameazã într-un interval de cel mult 15 zile, cu aceeași ordine de zi.
(10) Consiliul de administrație delibereazã valabil în prezența a
minimum douã treimi din numãrul membrilor sãi și adoptã hotãrârile cu votul majoritãții membrilor lui în funcție.
(11) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal, în
baza cãruia se redacteazã hotãrârea consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal este semnat de membrii prezenți la
ședința consiliului de administrație și de secretar.
(13) Hotãrârea consiliului de administrație este semnatã de
președintele consiliului de administrație și de secretar și contrasemnatã de membrii acestuia.
(14) Membrii consiliului de administrație nu pot face parte din
consilii de administrație ale societãților comerciale la care statul
nu este acționar majoritar sau unic, cu care Aeroportul
Internațional Constanța întreține relații de afaceri sau are interese
contrarii.
(15) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de 4 ani, putând fi realeși, și își pãstreazã calitatea de
angajat la unitatea sau la instituția de la care provin, cu toate
drepturile și obligațiile ce derivã din aceastã calitate.
(16) Pentru activitatea depusã în consiliul de administrație
membrii acestuia primesc o indemnizație al cãrui cuantum se stabilește de adunarea generalã a acționarilor, în conformitate cu
prevederile legale.
(17) Fiecare membru al consiliului de administrație este obligat
sã depunã o garanție constând în dublul indemnizației primite în
aceastã calitate.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, fațã de Aeroportul Internațional Constanța pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile
legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în administrarea acestuia. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin
ordin al ministrului transporturilor.
(19) Membrii consiliului de administrație vor putea lua decizii
cu privire la administrarea Aeroportului Internațional Constanța în
interesul acestuia, în limita drepturilor ce li se conferã prin lege și
prin prezentul statut.
(20) Conducerea operativã a Aeroportului Internațional
Constanța va fi asiguratã de cãtre directorul general împreunã cu
directorii executivi. Directorii executivi sunt salariați ai aeroportului
și nu pot fi membri ai consiliului de administrație.
ARTICOLUL 21
Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui
acestuia
(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții și competențe:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare;
b) aprobã strategia de dezvoltare, modernizare sau restructurare a Aeroportului Internațional Constanța;
c) aprobã structura organizatoricã și funcționalã a Aeroportului
Internațional Constanța;
d) aprobã introducerea de noi tehnologii și modernizarea celor
existente;
e) numește și revocã directorii executivi ai aeroportului, atunci
când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
f) negociazã contractul colectiv de muncã cu reprezentanții
salariaților;
g) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și asigurã execuția
acestuia dupã aprobare;
h) analizeazã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
anual;
i) aprobã sau propune spre aprobare investițiile ce urmeazã a
fi realizate de cãtre aeroport, în condițiile legilor în vigoare;
j) aprobã nivelul creditelor bancare curente, creditelor comerciale și al garanțiilor;
k) prezintã ministrului transporturilor propuneri de subvenții și
alocații pentru a fi aprobate de organele competente;
l) propune majorarea sau diminuarea patrimoniului aeroportului, în condițiile legilor în vigoare;
m) aprobã sau propune, dupã caz, modificãri în volumul fondului de rezervã;
n) aprobã sau propune spre aprobare tarifele pentru activitãțile
de bazã, în condițiile legilor în vigoare;

o) analizeazã raportul trimestrial al aeroportului privind activitatea, pe bazã de bilanț, și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea activitãții în condiții de echilibrare a bugetului;
p) aprobã rapoartele periodice, conform legii, ale compartimentelor de control din cadrul aeroportului;
q) prezintã ministrului transporturilor propuneri de acte normative și modificãri ale celor existente, pentru a fi supuse aprobãrii,
potrivit legilor în vigoare;
r) aprobã vânzarea sau închirierea de clãdiri, spații și terenuri
ale aeroportului;
s) aprobã înființarea sau desființarea de subunitãți, fuzionarea,
divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
t) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori
de câte ori este nevoie;
u) exercitã orice atribuții ce-i revin din prevederile legale, din
regulamentul sãu de organizare și funcționare și din hotãrârile
adunãrii generale a acționarilor.
(2) Președintele consiliului de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții și competențe:
a) îndeplinește și funcția de director general al Aeroportului
Internațional Constanța;
b) numește și, dupã caz, revocã directorii subunitãților și celelalte persoane din conducerea compartimentelor aeroportului;
c) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de execuție
din cadrul aeroportului;
d) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor executivi ai aeroportului;
e) asigurã conducerea operativã a aeroportului împreunã cu
directorii executivi;
f) reprezintã aeroportul în relațiile cu terții și semneazã actele
ce îl angajeazã fațã de aceștia pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale celor conferite de
legislația în vigoare;
g) exercitã orice atribuții ce îi revin din regulamentul de organizare și funcționare, din hotãrârile consiliului de administrație,
precum și din prevederile legale.

CAPITOLUL V
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii
(1) Gestiunea Aeroportului Internațional Constanța este controlatã de acționari prin 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie
expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre
Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã alege 3 cenzori supleanți care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte, casa și
registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor aeroportului, bilanțului contabil și
asupra contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale
a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Aeroportului Internațional Constanța controleazã
operațiunile de lichidare; prezintã adunãrii generale a acționarilor
punctul lor de vedere la propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale aeroportului.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
Aeroportului Internațional Constanța sau care au fost primite în
gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, contractului de societate
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul Aeroportului Internațional
Constanța și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, cenzorii vor întocmi rapoarte separate, care se vor
prezenta adunãrii generale a acționarilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/7.IX.1998
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la constituirea Aeroportului Internațional Constanța, sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(8) Atribuțiile și modul de lucru ale cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile acestora se completeazã cu dispozițiile legale
în domeniu.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de
3 ani și pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care
intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990, republicatã.
(11) Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de intrarea în
funcție, o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
(12) Un cenzor poate fi înlocuit, în caz de deces, împiedicare
fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat, de cãtre cenzorul supleant cel mai în vârstã. Dacã în acest mod numãrul
cenzorilor nu se poate completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant, pânã la întrunirea cea mai apropiatã a
adunãrii generale a acționarilor. În cazul în care nu mai rãmâne
în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca
adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(13) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(14) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.

CAPITOLUL VI
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii
Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, Aeroportul Internațional Constanța utilizeazã sursele de finanțare constituite în conformitate cu legea, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii Aeroportului Internațional Constanța.
ARTICOLUL 25
Personalul
(1) Directorii executivi ai Aeroportului Internațional Constanța
sunt numiți și revocați de consiliul de administrație.
(2) Directorii subunitãților, celelalte persoane din conducerea
compartimentelor și personalul de execuție al Aeroportului
Internațional Constanța sunt numiți și concediați de directorul
general.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat
se va face potrivit legilor în vigoare.
(4) Drepturile și obligațiile personalului Aeroportului Internațional
Constanța sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine interioarã.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
sunt stabilite prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(6) Pentru luarea unor decizii complexe directorul general, cu
aprobarea consiliului de administrație, poate atrage în activitatea
de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia sã fie recompensați material pe bazã de
convenție civilã.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
Aeroportului Internațional Constanța se va calcula potrivit modului
stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile
legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã
(1) Aeroportul Internațional Constanța va ține evidența contabilã în lei, va întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de cãtre
Ministerul Finanțelor, conform prevederilor legale.

7

(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului
(1) Profitul Aeroportului Internațional Constanța se stabilește pe
baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legilor în vigoare.
(2) Profitul Aeroportului Internațional Constanța, rãmas dupã
plata impozitului pe profit și prelevarea sumelor necesare constituirii și menținerii fondurilor prevãzute de lege, se va repartiza, conform hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata
dividendelor.
(3) Aeroportul Internațional Constanța își constituie fondul de
rezervã și alte fonduri în condițiile legilor în vigoare.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face, în condițiile
legilor în vigoare, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã. Suportarea
pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la
capitalul social și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele
Aeroportul Internațional Constanța ține toate registrele prevãzute de legile în vigoare, prin grija președintelui consiliului de
administrație și a cenzorilor.

CAPITOLUL VII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile
ARTICOLUL 30
Asocierea
(1) Aeroportul Internațional Constanța poate constitui, singur
sau împreunã cu alte persoane juridice, alte societãți comerciale
sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de
prezentul statut.
(2) Aeroportul Internațional Constanța poate încheia contracte
de asociere cu alte persoane juridice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și
obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Aeroportului Internațional
Constanța la constituirea de noi persoane juridice sau la încheierea de contracte de asociere vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice
(1) Modificarea formei juridice a Aeroportului Internațional
Constanța se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de legile în vigoare.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, modificarea
formei juridice a Aeroportului Internațional Constanța se va putea
face numai cu aprobarea Ministerului Transporturilor.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea
(1) Aeroportul Internațional Constanța se va dizolva în urmãtoarele cazuri:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) deschiderea procedurii lichidãrii;
d) reducerea capitalului social cu 50%, dupã ce s-a consumat
fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu
decide completarea capitalului social sau reducerea lui la suma
rãmasã;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 10 luni, iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor constatã cã funcționarea aeroportului nu mai este posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii luate în unanimitate
de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
g) alte cauze prevãzute de legile în vigoare.
(2) Dizolvarea Aeroportului Internațional Constanța trebuie sã
fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/7.IX.1998

ARTICOLUL 33
Lichidarea
(1) Dizolvarea Aeroportului Internațional Constanța are ca efect
deschiderea procedurii lichidãrii.
(2) Lichidarea Aeroportului Internațional Constanța și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de legile în vigoare.
ARTICOLUL 34
Litigiile
(1) Litigiile de orice fel apãrute între Aeroportul Internațional
Constanța și persoane fizice sau juridice, române sau strãine,
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.

(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Aeroportul
Internațional Constanța și persoanele juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legilor în vigoare.

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35
Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, precum și cu cele ale Codului comercial.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în comuna Siliștea-Gumești,
județul Teleorman, împreunã cu construcțiile și bunurile aflate pe acesta, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al Comunei Siliștea-Gumești,
județul Teleorman
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea terenului proprietate publicã a statului, situat pe parcela cadastralã
nr. 148, în suprafațã totalã de 37,36 ha, înscris în lucrarea
de cadastru extravilan Siliștea-Gumești cu nr. 1.039, situat
în comuna Siliștea-Gumești, județul Teleorman, împreunã
cu construcțiile și bunurile aflate pe acesta, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea

Consiliului Local al Comunei Siliștea-Gumești, județul
Teleorman.
(2) Bunurile prevãzute la alin. (1) vor fi date în folosințã
Episcopiei Alexandriei și Teleormanului.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szlo BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe Anghelescu,
secretar de stat
București, 28 august 1998.
Nr. 532.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336/7.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

