PARTEA

Anul X Ñ Nr. 337

I

Marți, 8 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

524.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții
Naționale ”Aeroportul Internațional București Ð
Bãneasa,, Ñ S.A. ....................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,, Ñ S.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, al Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile
și al Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã
(2) Bunurile aparținând domeniului privat al statului,
”Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,, Ñ S.A., aflate în administrarea Regiei Autonome ”Aeroportul
denumitã în cele ce urmeazã Aeroportul Internațional Internațional București Ð Bãneasa,,, trec în proprietatea
București Ð Bãneasa, cu sigla A.I.B.B., prin reorganizarea Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa la data intrãRegiei Autonome ”Aeroportul Internațional București Ð rii în vigoare a prezentei hotãrâri și se regãsesc în capitalul social inițial.
Bãneasa,, care se desființeazã.
(3) Bunurile proprietate publicã de natura celor prevã(2) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa este
societate comercialã pe acțiuni, cu capital integral de stat, zute la art. 135 alin. (4) din Constituție, reprezentând piste
care se organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune de decolare-aterizare, cãi de rulare, platforme de îmbareconomicã. Sursele de finanțare se asigurã din venituri care-debarcare, precum și terenurile de sub acestea, aflate
proprii și, în completare, prin transferuri de la bugetul de în administrarea Regiei Autonome ”Aeroportul Internațional
București Ð Bãneasa,,, se concesioneazã de cãtre
stat, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu
Ministerul Transporturilor Aeroportului Internațional
statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din București Ð Bãneasa, în condițiile legii.
prezenta hotãrâre.
(4) Contravaloarea bunurilor proprietate publicã nu se
(3) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa este regãsește în valoarea capitalului social al Aeroportului
persoanã juridicã românã, cu sediul în municipiul București, Internațional București Ð Bãneasa.
șos. BucureștiÑPloiești nr. 40, sectorul 1.
(5) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor proprieArt. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Aeroportului tate publicã, concesionate Aeroportului Internațional
Internațional București Ð Bãneasa este de 4.760.555 mii lei București Ð Bãneasa, se constituie ca venituri proprii ale acestuia.
și se constituie prin preluarea activului patrimonial al Regiei
(6) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
Autonome ”Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,,, statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat
conform datelor din bilanțul contabil al acesteia la data de integral la data constituirii Aeroportului Internațional
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
30 iunie 1998, actualizat potrivit prevederilor legale.
București Ð Bãneasa.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/8.IX.1998

(7) Terenurile aflate în proprietatea Regiei Autonome
”Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,,, care nu fac
obiectul domeniului public, trec în proprietatea Aeroportului
Internațional București Ð Bãneasa, includerea în capitalul
social al acestuia efectuându-se potrivit legislației în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, acțiunile Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa sunt deținute în totalitate de statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor, care își exercitã drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar unic.
(2) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa va
putea fi privatizat în condițiile legii, statul pãstrând pachetul
de acțiuni care sã-i asigure poziția majoritarã.
Art. 4. Ñ (1) Aeroportul Internațional București Ð
Bãneasa are ca obiect principal de activitate efectuarea de
prestații, servicii, lucrãri de exploatare, întreținere, reparare,
dezvoltare și modernizare a bunurilor din patrimoniul sãu,
aflate în proprietate sau în concesiune, în vederea asigurãrii condițiilor pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a
aeronavelor în trafic național și/sau internațional, asigurarea
serviciilor aeroportuare pentru tranzitul de persoane, mãrfuri
și poștã, precum și servicii de interes public național.
(2) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa va
putea efectua orice alte operațiuni și activitãți legale, necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
(3) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa elaboreazã norme specifice care devin obligatorii, dupã aprobarea lor de cãtre Ministerul Transporturilor, pentru
persoanele fizice, precum și pentru agenții economici și
organele autoritãții de stat care își desfãșoarã activitatea în
perimetrul aeroportului.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile de capital ale Aeroportului
Internațional București Ð Bãneasa, aferente patrimoniului
propriu, se asigurã din surse proprii, credite interne sau
externe și din alte surse atrase, potrivit legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții aeroportuare,
aprobate de cãtre Guvern pânã la data înființãrii
Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa, se asigurã
din surse proprii, credite bancare și, în completare, de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor.
(3) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, dezvoltarea și modernizarea celor existente în scopul extinderii și
modernizãrii activitãții Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa se asigurã integral de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor. Obiectivele de investiții
respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Bunurile de natura proprietãții publice, rezultate în
urma finalizãrii programelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa, precum și alte bunuri de natura proprietãții
publice nou-create sau rezultate în urma dezvoltãrii sau/și
modernizãrii celor existente se concesioneazã Aeroportului
Internațional București Ð Bãneasa în condițiile legilor în
vigoare.
(5) Obligațiile de platã ale Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa, nescadente pânã la data înființãrii
acestuia, conform condițiilor și perioadelor prevãzute în
contractele aflate în derulare pentru realizarea programelor
de investiții aparținând domeniului privat al statului sau
domeniului privat al Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa, se vor asigura din surse proprii și, în completare,
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor.

(6) Obligațiile de platã nescadente pânã la data înființãrii
Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa, pentru crearea de noi bunuri proprietate publicã, pentru modernizarea
sau dezvoltarea bunurilor proprietate publicã existente, inclusiv sumele aferente din împrumuturi, împreunã cu dobânzile
și comisioanele se vor asigura de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor, conform condițiilor și
perioadelor prevãzute în contractele aflate în derulare.
Art. 6. Ñ Prestarea de servicii în interesul instituțiilor
statului se va efectua pe baza unor contracte încheiate
între Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa, cu avizul
Ministerului Transporturilor, pe de o parte, și solicitant, pe
de altã parte.
Art. 7. Ñ Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa
poate pune la dispoziție spații și utilitãți necesare instituțiilor
statului care desfãșoarã activitãți în cadrul acestuia și au
ca scop apãrarea și siguranța naționalã, precum și ordinea
publicã. Pentru asigurarea acestor spații și utilitãți,
Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa, cu avizul
Ministerului Transporturilor, va încheia contracte cu instituțiile statului implicate în activitãțile de apãrare, siguranțã
naționalã și ordine publicã, care își desfãșoarã activitatea
în cadrul aeroportului.
Art. 8. Ñ (1) Aeroportul Internațional București Ð
Bãneasa este condus de adunarea generalã a acționarilor,
constituitã din împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe stabilite prin statut.
(3) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa interesele capitalului de stat vor fi
reprezentate de Ministerul Transporturilor sau prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Art. 9. Ñ (1) Aeroportul Internațional București Ð
Bãneasa este administrat de consiliul de administrație, ales
de adunarea generalã a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, consiliul
de administrație și președintele acestuia sunt numiți prin
ordin al ministrului transporturilor.
(3) Președintele consiliului de administrație este și
directorul general al Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statut.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa preia activul și pasivul pe baza bilanțului contabil la data de
30 iunie 1998, precum și toate drepturile și obligațiile Regiei
Autonome ”Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,, și
se substituie în toate litigiile în curs ale acesteia.
Art. 11. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome
”Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,,, preluat de
cãtre Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,
este
considerat transferat de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 30
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 38/1997 privind
reorganizarea activitãții aeroporturilor din România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 4 martie 1997, referitoare la Regia Autonomã ”Aeroportul
Internațional București Ð Bãneasa,,, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 24 august 1998.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 524.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Ioan Mureșan

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/8.IX.1998

3
ANEXÃ

STATUTUL

Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã ”Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa,, Ñ S.A.,
cu sigla A.I.B.B., denumitã în continuare Aeroportul
Internațional București Ð Bãneasa.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și documentele emanând de la societate se vor menționa denumirea
acesteia precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, sediul, capitalul social, numãrul
de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa este persoanã juridicã românã, inițial cu capital integral de stat, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni.
(2) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa are ca
obiect de activitate, în principal, activitãți de interes public
național și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut, pe bazã de gestiune economicã
și autonomie financiarã.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa
este în municipiul București, șos. BucureștiÑPloiești nr. 40,
sectorul 1 și poate fi schimbat la o altã adresã, în aceeași
localitate sau în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legislației în vigoare.
(2) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa poate înființa reprezentanțe, agenții, sucursale sau alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã, situate în alte localitãți din țarã
și din strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa se constituie
pe o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii
acestuia în registrul comerțului.

CAPITOLUL II
Domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Domeniul de activitate

Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa este organismul tehnic de specialitate desemnat de Ministerul
Transporturilor sã desfãșoare, în principal, activitãți de interes
public național, având ca scop, conform obiectului sãu de activitate, efectuarea de prestații, servicii, lucrãri de administrare
și exploatare a bunurilor din patrimoniu sau aflate în proprietate ori în concesiune, în vederea realizãrii traficului național și
internațional al aeronavelor, asigurând tranzitul de persoane și
de mãrfuri.

b) organizarea și ținerea evidenței de cadastru a bunurilor
imobile și a terenurilor incluse în capitalul social sau primite în
concesiune;
c) dirijarea și deservirea la sol a aeronavelor românești și
strãine;
d) organizarea, asigurarea și efectuarea serviciilor de
handling pe aeroport;
e) asigurarea facilitãților de control antideturnare, de control
vamal și pentru trecerea frontierei de stat, de control veterinar
și fitosanitar, de sãnãtate publicã;
f) coordonarea activitãților și serviciilor aeroportuare necesare deservirii la sol a aeronavelor, a traficului de pasageri și
mãrfuri, a serviciilor necesare activitãților de aviație generalã;
g) asigurarea securitãții pasagerilor, aeronavelor, instalațiilor, echipamentelor, clãdirilor și a bunurilor transportate, în
conformitate cu reglementãrile naționale și internaționale în
domeniul aviației civile;
h) aplicarea mãsurilor de protecție a mediului în conformitate cu legislația în vigoare;
i) asistența pentru cãutarea și salvarea aeronavelor aflate
în primejdie și a supraviețuitorilor accidentelor de aviație;
j) elaborarea de norme specifice, care reglementeazã atât
activitatea proprie, cât și activitatea agenților economici și a
instituțiilor statului în cadrul aeroportului, și supunerea acestora
spre aprobare Ministerului Transporturilor;
k) întreținerea, modernizarea și dezvoltarea pistelor de
decolare-aterizare, a cãilor de rulare și a platformelor de
îmbarcare-debarcare, a echipamentelor, instalațiilor, construcțiilor și a mijloacelor tehnice din dotare;
l) introducerea tehnologiilor moderne de deservire aeroportuarã;
m) realizarea cooperãrii în domeniul sãu de activitate, potrivit competențelor, cu organizațiile internaționale de profil și cu
alte aeroporturi;
n) prestații legate de transportul aerian, respectiv comercializarea de produse în regim ”duty free,,, în condițiile legii, catering, transport terestru în continuarea transportului aerian,
servicii hoteliere, comercializarea de bunuri de larg consum,
alimentare și nealimentare, comercializarea de echipamente și
utilaje specifice activitãții aeroportuare și de piese de schimb
aferente;
o) proiectare, execuție și service de echipamente și mijloace tehnice aeroportuare, în condițiile prevãzute de lege;
p) proiectare, execuție, reparații și prestãri servicii legate
de construirea și întreținerea infrastructurilor aeroportuare, în
condițiile prevãzute de lege;
q) management, consultanțã și asistențã de specialitate în
domeniul aeroportuar.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa este de 4.760.555 mii lei, constituit prin
preluarea patrimoniului Regiei Autonome ”Aeroportul
Internațional București Ð Bãneasa,,, conform datelor din bilanțul
contabil al acesteia la data de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este reprezentat prin 47.605
acțiuni nominative, fiecare având o valoare nominalã de
100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris de staARTICOLUL 6
tul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat integral la
Obiectul de activitate
data constituirii Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa.
(4) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa poate fi
(1) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa are ca
obiect de activitate:
privatizat, în condițiile legii, statul român pãstrând pachetul de
Compression bazeiCVISION Technologies’ PdfCompressor. ForoEvaluation Purposes Only
a) exploatarea by aeroportuare proprii;
acțiuni care sã-i asigure
poziție majoritarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/8.IX.1998

(5) Pânã la privatizarea Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa, acțiunile sunt deținute în totalitate de cãtre statul
român, iar drepturile și obligațiile decurgând din dreptul de
proprietate asupra acestora sunt exercitate de cãtre acționarul
unic, prin Ministerul Transporturilor.
(6) Dupã data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra
modificãrii capitalului social al Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu respectarea legislației în vigoare.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscriere de noi aporturi la capital, în numerar și/sau
în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului și
a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa cu acțiuni ale
acestuia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor,
potrivit legilor în vigoare.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în
termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului
social, fie limitarea sa la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa.
(4) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile individuale ori cumulative,
care atestã calitatea de acționar.
(2) Titlurile menționate în alineatul precedent vor cuprinde
toate elementele prevãzute de legislația în vigoare.
(3) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor purta
numerele de ordine, timbrul sec al Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa, semnãtura președintelui consiliului de
administrație și a unui membru al acestuia.
(4) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa va ține
evidența acționarilor și a acțiunilor într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acestuia.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române sau strãine, vor
putea deține acțiuni la Aeroportul Internațional București Ð
Bãneasa, fãrã a fi afectatã poziția statului de acționar majoritar.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa este autorizat
sã emitã obligațiuni în condițiile legislației în vigoare.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile
în care acestea desemneazã un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor
persoane, acestea sunt rãspunzãtoare, în mod solidar, pentru
efectuarea vãrsãmintelor datorate.
(6) Obligațiile Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar
acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
(7) Patrimoniul Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
(8) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa, ce se va repartiza de cãtre adunarea generalã a
acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea aeroportului, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesionarea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște în cazul cesionãrii decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesionarea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute
de legislația în vigoare.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe, în scris, consiliul de administrație și sã facã public
faptul prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa. Dupã 6 luni acționarul va putea obține
un duplicat al acțiunilor pierdute.

CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa
ARTICOLUL 14
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanți ai acționarilor, este organul de conducere al
Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa care decide
asupra activitãții acestuia și asupra politicii lui economice.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul, interesele
capitalului de stat vor fi reprezentate de Ministerul
Transporturilor care va numi un consiliu de administrație.
(3) În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor,
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de
stat vor stabili regulamentul de funcționare a acesteia.
(4) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a
acționarilor vor beneficia de o indemnizație stabilitã conform
criteriilor aprobate prin ordin al ministrului transporturilor.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se
(1) Acțiunile subscrise și vãrsate de acționari, potrivit legii, convoacã cel puțin o datã pe an, nu mai târziu de 3 luni de
conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã a acțio- la încheierea exercițiului financiar anual.
narilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de con(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
ducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform convocatã ori de câte ori este necesar, la solicitarea acționaprevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, și orice rului care deține poziția de control, la cererea consiliului de
alte drepturi prevãzute în statut.
administrație ori a cenzorilor sau la cererea deținãtorilor a cel
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(2) Deținerea de acțiuni implicã adeziunea de drept la statut. puțin 10% din capitalul social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/8.IX.1998

5

(3) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre persoana
nominalizatã sã îi ținã locul.
(4) În toate cazurile, adunarea generalã a acționarilor va fi
convocatã cu cel puțin 30 de zile înainte ca adunarea sã aibã
loc. Convocarea se va face prin scrisoare recomandatã, transmisã fiecãrui deținãtor de acțiuni la ultima adresã înregistratã
în registrul acționarilor. În situația în care numãrul acționarilor
este mai mare de 50, convocarea va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de
largã circulație.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterii acesteia. Când în ordinea de zi figureazã propuneri
pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor avea
loc la sediul Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa
sau în orice alt loc specificat în convocare.
(7) Pentru adunãrile generale ordinare acționarii vor primi,
o datã cu invitația, situația bilanțului contabil, a contului de
profit și pierderi, raportul de activitate și raportul comisiei de
cenzori pentru exercițiul financiar încheiat, precum și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli și al programului de activitate
pentru exercițiul financiar urmãtor.
(8) La propunerea acționarilor, cu acordul majoritãții reprezentând douã treimi din capitalul social, în ședințele adunãrilor
generale ale acționarilor pot fi discutate și alte probleme decât
cele înscrise în ordinea de zi.
(9) Membrii consiliului de administrație participã la adunãrile
generale ale acționarilor în calitate de invitați.

l) orice alte modificãri ale actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale prevãzute la alin. (1) lit. b), c), e), f) și i), în condițiile legislației
în vigoare.

ARTICOLUL 16
Competențele adunãrii generale ordinare a acționarilor

ARTICOLUL 19
Exercitarea drepturilor de vot în adunarea generalã a
acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
competențe:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil,
dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și
sã fixeze dividendul potrivit legilor în vigoare;
b) sã numeascã sau sã revoce administratorii, sã fixeze
remunerația acestora, sã se pronunțe asupra gestiunii lor și sã
îi descarce de gestiune, sã stabileascã modul de constituire a
garanțiilor acestora;
c) sã numeascã sau sã revoce cenzorii și cenzorii supleanți
și sã le fixeze remunerația;
d) sã aprobe bugetul de venituri și cheltuieli și programul
de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multora dintre subunitãțile Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa;
f) sã decidã asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale ordinare a acționarilor, conform
legii și prezentului statut.
ARTICOLUL 17
Competențele adunãrii generale extraordinare a acționarilor

ARTICOLUL 18
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt conduse de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cãtre persoana desemnatã pentru a-l înlocui.
În perioada în care statul este acționar unic, ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor fi conduse de cãtre un membru ales de aceasta.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va desemna, dintre
acționarii prezenți, un secretar care va verifica îndeplinirea
tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru desfãșurarea ședinței.
Secretarul întocmește procesul-verbal al ședinței adunãrii
generale a acționarilor, care se va consemna într-un registru
special, sigilat și parafat, ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare,
locul, ora, data ședinței, reprezentanții acționarilor, rezumatul
problemelor puse în discuție, hotãrârile luate. Documentele
referitoare la acestea, precum și listele de prezențã a acționarilor vor constitui anexe ale procesului-verbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal se va semna de cãtre președinte sau
de cãtre persoana care îi ține locul și de cãtre secretarul
desemnat.

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor trebuie sã
fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social. La prima convocare a
adunãrii generale extraordinare a acționarilor este necesarã
prezența acționarilor reprezentând cel puțin trei pãtrimi din
capitalul social.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse
în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului, pentru a fi
menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul
Oficial al României. Ele nu vor putea fi executate înainte de
aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus și,
dupã caz, a oricãror alte cerințe prevãzute de legile în
vigoare.
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii pentru toți acționarii, chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la acestea
sau care au votat împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea
formei juridice a Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa
au dreptul de a se retrage din acesta și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa are competențe
pentru:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) prelungirea duratei de funcționare;
e) majorarea capitalului social și condițiile efectuãrii acesteia;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea sa prin emiARTICOLUL 20
siune de noi acțiuni;
Administrarea și conducerea Aeroportului Internațional
g) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
București Ð Bãneasa
h) dizolvarea anticipatã;
i) emisiunea de obligațiuni;
(1) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa este admij) reevaluarea patrimoniului, potrivit legilor în vigoare;
nistrat de un consiliu de administrație compus din 7 membri,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
k) vânzarea sau transferul activelor;
dupã cum urmeazã:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/8.IX.1998

a) președintele consiliului de administrație, care îndeplinește situații, ei vor putea fi revocați prin ordin al ministrului transși funcția de director general al aeroportului;
porturilor.
b) doi reprezentanți ai Ministerului Transporturilor;
(19) Membrii consiliului de administrație vor putea lua decizii
c) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
legate de administrarea Aeroportului Internațional București Ð
d) ingineri, economiști și juriști, specialiști din sectoarele de Bãneasa în interesul acestuia, în limita drepturilor ce li se
activitate ale aeroportului. Membrii consiliului de administrație, conferã prin lege și prin prezentul statut.
precum și președintele acestuia trebuie sã îndeplineascã,
(20) Conducerea operativã a Aeroportului Internațional
cumulativ, urmãtoarele condiții:
București Ð Bãneasa va fi asiguratã de cãtre directorul general
¥ sã aibã cetãțenie românã și domiciliul în România;
împreunã cu directorii executivi. Directorii executivi sunt sala¥ sã aibã capacitate deplinã de exercițiu;
riați ai Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa și nu pot
¥ sã nu deținã calitatea de deputat sau de senator.
fi membri ai consiliului de administrație.
(2) Consiliul de administrație al Aeroportului Internațional
ARTICOLUL 21
București Ð Bãneasa se alege de cãtre adunarea generalã a
acționarilor. În perioada în care Ministerul Transporturilor deține
Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui
poziția de control, consiliul de administrație și președintele
acestuia
acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa, lunar și ori de atribuții și competențe:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcțiocâte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei
nare;
treimi din numãrul membrilor sãi.
b) aprobã strategia de dezvoltare, modernizare sau restruc(4) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru al consiliului, delegat de președinte. turare a Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa;
c) aprobã structura organizatoricã și funcționalã a aeropor(5) Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi
numitã de consiliul de administrație, la propunerea președintelui. tului;
d) aprobã introducerea de noi tehnologii și modernizarea
(6) La lucrãrile consiliului de administrație pot participa, ca
invitați, delegați ai unor agenți economici și instituții cu care celor existente;
e) numește și revocã directorii executivi ai aeroportului,
Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa are relații în activitatea pe care o desfãșoarã, precum și specialiști ai acestuia atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
f) negociazã contractul colectiv de muncã cu reprezentanții
și reprezentanți ai sindicatelor, în condițiile legii.
(7) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul salariaților;
g) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și asigurã exede administrație, va fi numit un nou membru; durata pentru
care un membru al consiliului de administrație este numit pe cuția acestuia dupã aprobare;
h) analizeazã bilanțul și contul de profit și pierderi, anual;
un post vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
i) aprobã sau propune spre aprobare investițiile ce
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform urmeazã a se realiza de cãtre aeroport, în condițiile legilor în
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin vigoare;
j) aprobã nivelul creditelor bancare curente, creditelor
5 zile înainte de data ținerii acestora.
(9) Ședințele consiliului de administrație pot avea loc în comerciale și al garanțiilor;
k) prezintã ministrului transporturilor propuneri de subvenții
situația în care la acestea participã cel puțin jumãtate plus unul
dintre membrii acestuia. Dacã nu este îndeplinitã aceastã con- și alocații pentru a fi aprobate de organele competente;
l) propune majorarea sau diminuarea patrimoniului aeropordiție, reuniunea consiliului de administrație se reprogrameazã
într-un interval de cel mult 15 zile, cu aceeași ordine de zi. tului, în condițiile legilor în vigoare;
m) aprobã sau propune, dupã caz, modificãri în volumul
(10) Consiliul de administrație delibereazã valabil în prezența a minimum douã treimi din numãrul membrilor sãi și fondului de rezervã;
n) aprobã sau propune spre aprobare tarifele pentru activiadoptã hotãrârile cu votul majoritãții membrilor consiliului de
tãțile de bazã, în condițiile legilor în vigoare;
administrație în funcție.
o) analizeazã, pe bazã de bilanț, raportul trimestrial al
(11) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal, în
baza cãruia se redacteazã hotãrârea consiliului de administra- aeroportului privind activitatea și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea activitãții în condiții de echilibrare a bugetului;
ție.
p) aprobã rapoartele periodice, conform legii, ale comparti(12) Procesul-verbal este semnat de membrii prezenți la
mentelor de control din cadrul Aeroportului Internațional
ședința consiliului de administrație și de secretar.
(13) Hotãrârea consiliului de administrație este semnatã de București Ð Bãneasa;
q) prezintã ministrului transporturilor propuneri de acte norpreședintele consiliului de administrație și de secretar și este
mative și modificãri ale celor existente, pentru a fi supuse
contrasemnatã de membrii acestuia.
(14) Membrii consiliului de administrație nu pot face parte aprobãrii, potrivit legislației în vigoare;
r) aprobã vânzarea sau închirierea de clãdiri, spații și teredin consilii de administrație ale societãților comerciale la care
statul nu este acționar majoritar sau unic, cu care Aeroportul nuri ale aeroportului;
s) aprobã înființarea sau desființarea de subunitãți, fuzionaInternațional București Ð Bãneasa întreține relații de afaceri
rea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane jurisau are interese contrare.
(15) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o dice sau asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
t) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
perioadã de 4 ani, putând fi realeși, și își pãstreazã calitatea
de angajat la unitatea sau la instituția de la care provin, cu ori de câte ori este nevoie;
u) exercitã orice atribuții ce-i revin din prevederile legale,
toate drepturile și obligațiile ce derivã din aceastã calitate.
(16) Pentru activitatea depusã în consiliul de administrație din regulamentul sãu de organizare și funcționare și din hotãmembrii acestuia primesc o indemnizație al cãrei cuantum se rârile adunãrii generale a acționarilor.
(2) Președintele consiliului de administrație are, în principal,
stabilește de adunarea generalã a acționarilor, în conformitate
urmãtoarele atribuții și competențe:
cu prevederile legale.
a) îndeplinește și funcția de director general al Aeroportului
(17) Fiecare membru al consiliului de administrație este
obligat sã depunã o garanție constând în dublul indemnizației Internațional București Ð Bãneasa;
b) numește și, dupã caz, revocã directorii subunitãților și
primite în aceastã calitate.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual celelalte persoane din conducerea compartimentelor aeroportului;
c) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de exesau solidar, dupã caz, fațã de Aeroportul Internațional
București Ð Bãneasa pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni cuție din cadrul aeroportului;
d) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sau pentru greșeli în administrarea acestuia. În astfel de executivi ai societãții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/8.IX.1998
e) asigurã conducerea operativã a societãții împreunã cu
directorii executivi;
f) reprezintã aeroportul în relațiile cu terții și semneazã
actele ce o angajeazã fațã de aceștia pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale celor
conferite de legislația în vigoare;
g) exercitã orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotãrârile consiliului de administrație, precum și din prevederile legale.

CAPITOLUL V
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

7

(11) Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de intrarea în
funcție, o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã
pentru membrii consiliului de administrație.
(12) Un cenzor poate fi înlocuit, în caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandatul sãu,
de cenzorul supleant cel mai în vârstã. Dacã, în acest mod,
numãrul cenzorilor nu se poate completa, cenzorii rãmași
numesc altã persoanã pe locul vacant, pânã la întrunirea cea
mai apropiatã a adunãrii generale a acționarilor. În cazul în
care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de
administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor,
care va proceda la numirea altor cenzori.
(13) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(14) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.

(1) Gestiunea Aeroportului Internațional București Ð
CAPITOLUL VI
Bãneasa este controlatã de acționari prin 3 cenzori care sunt
Activitatea
aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie expert contabil.
ARTICOLUL 23
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre
Finanțarea activitãții proprii
Ministerul Finanțelor.
Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
(3) Adunarea generalã alege 3 cenzori supleanți care îi vor
cu atribuțiile stabilite, Aeroportul Internațional București Ð
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Bãneasa utilizeazã sursele de finanțare constituite în conformi(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mij- tate cu legea, credite bancare și alte surse financiare.
loacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
ARTICOLUL 24
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
Exercițiul financiar
consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de con- 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
siliul de administrație asupra conturilor Aeroportului Internațional data constituirii Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa.
București Ð Bãneasa, bilanțului contabil și contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport
ARTICOLUL 25
scris;
Personalul
c) la lichidarea aeroportului controleazã operațiunile de lichidare; prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
(1) Directorii executivi ai Aeroportului Internațional București Ð
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de Bãneasa sunt numiți și revocați de consiliul de administrație.
(2) Directorii subunitãților, celelalte persoane din conducemodificare a statutului și a obiectului de activitate ale aeroporrea compartimentelor și personalul de execuție al Aeroportului
tului.
Internațional București Ð Bãneasa sunt numiți și concediați de
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și directorul general.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
sã verifice existența titlurilor sau valorilor care sunt proprietatea Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa sau care au asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de
stat se va face potrivit legilor în vigoare.
fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
(4) Drepturile și obligațiile personalului Aeroportului
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale
acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le Internațional București Ð Bãneasa se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine
vor considera necesare;
c) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea interioarã.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, contractului de societate se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichi- consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(6) Pentru luarea unor decizii complexe directorul general,
datori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul Aeroportului Internațional cu aprobarea consiliului de administrație, poate atrage în actiBucurești Ð Bãneasa și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se vitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare
realizeazã unanimitatea, cenzorii vor întocmi rapoarte separate, de activitate, urmând ca aceștia sã fie recompensați material
pe bazã de convenție civilã.
care se vor prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
ARTICOLUL 26
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre conAmortizarea mijloacelor fixe
siliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoexcepția primilor 2 ani de la constituirea Aeroportului niul Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa se va calInternațional București Ð Bãneasa, sau ori de câte ori consi- cula potrivit modului stabilit de consiliul de administrație, în
derã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor conformitate cu prevederile legale.
legale și statutare.
(8) Atribuțiile și modul de lucru ale cenzorilor, precum și
ARTICOLUL 27
drepturile și obligațiile acestora se completeazã cu dispozițiile
Evidența contabilã
legale în domeniu.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
(1) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa va ține
de 3 ani și pot fi realeși.
evidența contabilã în lei, va întocmi bilanțul contabil și contul
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elacare intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990, republi- borate de cãtre Ministerul Finanțelor, conform prevederilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
legale.
catã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/8.IX.1998

(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor
legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa
se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legilor în vigoare.
(2) Profitul Aeroportului Internațional București Ð Bãneasa,
rãmas dupã plata impozitului pe profit și prelevarea sumelor
necesare constituirii și menținerii fondurilor prevãzute de lege,
se va repartiza, conform hotãrârilor adunãrilor generale și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor
asemenea fonduri, precum și pentru fondul pentru plata
dividendelor, cuvenit acționarilor.
(3) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa își constituie
fondul de rezervã și alte fonduri în condițiile legilor în vigoare.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face, în condițiile legilor în vigoare, dupã aprobarea bilanțului contabil de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele

Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa ține toate
registrele prevãzute de legile în vigoare, prin grija președintelui
consiliului de administrație și a cenzorilor.

CAPITOLUL VII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile

(2) În perioada în care statul este unic acționar, modificarea formei juridice a Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa se va putea face numai cu aprobarea Ministerului
Transporturilor.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa se va
dizolva în urmãtoarele cazuri:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) deschiderea procedurii lichidãrii;
d) reducerea capitalului social cu 50 %, dupã ce s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui
la suma rãmasã;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 10 luni, iar
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor constatã cã
funcționarea aeroportului nu mai este posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii luate în unanimitate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
g) alte cauze prevãzute de legile în vigoare.
(2) Dizolvarea Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IVÐa.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii.
(2) Lichidarea Aeroportului Internațional București Ð
Bãneasa și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii
și cu respectarea procedurii prevãzute de legile în vigoare.

ARTICOLUL 30
Asocierea

ARTICOLUL 34

(1) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa poate constitui, singur sau împreunã cu alte persoane juridice, alte
societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile
prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice, fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa la constituirea de noi persoane juridice
sau la încheierea de contracte de asociere vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Aeroportul Internațional
București Ð Bãneasa și persoane fizice sau juridice, române
sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun din România.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Aeroportul Internațional București Ð Bãneasa și persoanele
juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legilor
în vigoare.

ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 35

(1) Modificarea formei juridice a Aeroportului Internațional
București Ð Bãneasa se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de legile în vigoare.

Litigiile

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
cuprinse în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, precum și cu cele ale Codului
comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/8.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

