PARTEA

Anul X Ñ Nr. 339

I

Miercuri, 9 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

525. Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A.
Constanța ...................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Ordonanței
Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã de este actualizat potrivit legii și evidențiat în bilanțul contabil
Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A. Constanța, al acesteia, încheiat la data de 31 decembrie 1997.
denumitã în cele ce urmeazã Radionav Ñ S.A., cu sigla
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
RADIONAV, prin reorganizarea Regiei Autonome statul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat integral
”Radionav,, Constanța care se desființeazã.
la data constituirii Radionav Ñ S.A.
(2) Radionav Ñ S.A. este societate comercialã pe
(3) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
acțiuni, cu capital integral de stat, având ca obiect activitãți hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, pe
de interes public național, care se organizeazã și funcțio- baza legislației în vigoare, fãrã ca prin aceasta sã fie afecneazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie finan- tatã poziția de acționar majoritar a statului.
ciarã, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu
Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
statutul prezentat în anexa care face parte integrantã din hotãrâri acțiunile Radionav Ñ S.A. sunt deținute în totaliprezenta hotãrâre.
tate de cãtre statul român, care își exercitã drepturile și
(3) Radionav Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, cu obligațiile decurgând din calitatea de acționar unic prin
sediul în municipiul Constanța, Incintã Port Constanța, Ministerul Transporturilor.
Cãmin Poarta 2, scara A, etajul 2, județul Constanța.
(2) Radionav Ñ S.A. va putea fi privatizatã în condițiile
(4) Radionav Ñ S.A. își acoperã cheltuielile din venitu- legii, statul pãstrând pachetul de acțiuni care sã-i asigure
rile proprii realizate din prestãri de servicii, pe bazã de poziția majoritatã.
tarife, și din lucrãri specifice obiectului sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Radionav Ñ S.A. desfãșoarã activitãți de
(5) Pentru menținerea standardului tehnic și a capacitãții interes public național în calitate de operator public unic,
de trafic radio, necesare pentru desfãșurarea serviciilor, care furnizeazã servicii de radiocomunicații navale de bazã
stabilite prin convențiile internaționale, Radionav Ñ S.A. în spectrul de frecvențã alocat României de cãtre Uniunea
poate beneficia de alocații bugetare.
Internaționalã de Telecomunicații, și are ca principal obiect
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Radionav Ñ S.A. de activitate:
este de 1.246.130 mii lei, constituit prin preluarea integralã
a) îndeplinirea angajamentelor de trafic de radiocomunia patrimoniului by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CompressionRegiei Autonome ”Radionav,, Constanța, cații navale de apel, pericol, salvare, care revin României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/9.IX.1998

în conformitate cu cerințele Convenției internaționale privind
ocrotirea vieții umane pe mare, adoptatã de România prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1979, ale Regulamentului
radiocomunicațiilor (obiect al Constituției Uniunii
Internaționale de Telecomunicații, ratificatã de România prin
Legea nr. 76/1993) și ale altor convenții internaționale la
care România este parte și care sunt aplicabile domeniului
de activitate pentru navele de pasageri, transport de mãrfuri, navele de pescuit, navele tehnice, platformele de foraj,
navele de agrement, maritime și fluviale, românești și strãine, prin:
Ñ ascultarea continuã pe frecvențele internaționale de
apel și pericol;
Ñ transmiterea de semnale de alarmãrii, în cazul recepționãrii unui mesaj de pericol;
Ñ alarmarea factorilor responsabili de la uscat, în cazul
recepționãrii unui semnal de pericol de la o navã;
Ñ transmiterea situației meteorologice;
Ñ trafic de radiocomunicații între nave și autoritãți portuare;
b) prestații de trafic de radiocomunicații de corespondențã publicã pentru navele de pasageri, navele de transport mãrfuri, navele de pescuit, navele tehnice, platformele
de foraj, navele de agrement, maritime și fluviale, românești și strãine;
c) prestații de trafic de telefonie și telex pentru agenții
economici pentru transmiterea la beneficiar a traficului de
radiocomunicații prin rețele telefonice și telegrafice;
d) decontãri de radiocomunicații interne și internaționale,
în conformitate cu autoritatea de decontare (AAIC), alocatã
de Ministerul Comunicațiilor și înscrisã la Uniunea
Internaționalã de Telecomunicații (U.I.T.);
e) deservirea companiilor de navigație cu personal de
specialitate (radiotelegrafiști și operatori de telecomunicații);
f) acordarea de asistențã tehnicã în domeniul sãu de
activitate;
g) exercitarea altor activitãți care decurg din actele normative în vigoare, aplicabile în domeniul sãu de activitate;
h) coordonarea repartiției și ținerea evidenței folosirii
frecvențelor de radiocomunicații alocate Ministerului
Transporturilor pentru activitatea de navigație maritimã și
fluvialã civilã.

(2) Radionav Ñ S.A. desfãșoarã complementar și alte
activitãți pentru susținerea eficienței activitãții de bazã, conform statutului sãu.
Art. 5. Ñ Radionav Ñ S.A. poate, în condițiile legii, sã
încheie contracte sau convenții cu alte organisme similare
și cu alți agenți economici și poate participa la colaborãri și
cooperãri pe plan național sau internațional în domeniul
sãu de activitate.
Art. 6. Ñ (1) Radionav Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuții și competențe, stabilite prin statut în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Reprezentanții mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pânã la privatizarea Radionav Ñ S.A., interesele
capitalului de stat vor fi reprezentate de ministrul transporturilor sau de împuterniciții mandatați de acesta.
Art. 7. Ñ (1) Radionav Ñ S.A. este administratã de un
consiliu de administrație format din 7 membri.
(2) În perioada în care statul, prin Ministerul
Transporturilor, este acționar majoritar, numirea membrilor
consiliului de administrație și a președintelui acestuia se
face prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al Radionav Ñ S.A.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia se stabilesc prin statut.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Radionav Ñ S.A. preia toate drepturile și obligațiile Regiei
Autonome ”Radionav,, Constanța, licențele și autorizațiile și
se substituie în toate litigiile în curs ale acesteia.
Art. 9. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome
”Radionav,, Constanța, preluat de cãtre Radionav Ñ S.A.,
se considerã transferat de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 205/1991 privind
înființarea Regiei Autonome ”Radionav,, Constanța, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
29 aprilie 1991.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 24 august 1998.
Nr. 525.
ANEXÃ

STATUTUL
Companiei Naționale de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A. Constanța
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

pe acțiuni,, sau de inițialel;e ”S.A.,,, sediul, capitalul social,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania
(1) Radionav Ñ S.A. este persoanã juridicã românã cu
Naționalã de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A. capital integral de stat, având forma juridicã de societate
Constanța, cu sigla RADIONAV, denumitã în continuare comercialã pe acțiuni.
Radionav Ñ S.A.
(2) Radionav Ñ S.A. are ca obiect activitãți de interes
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și public național și își desfãșoarã activitatea în conformitate
documentele emanând de la Radionav Ñ S.A. denumirea cu legile române și cu prezentul statut, pe bazã de gesautonomie financiarã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.și For Evaluation Purposes Only
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate tiune economicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/9.IX.1998
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul Radionav Ñ S.A. este în municipiul
Constanța, Incintã Port Constanța, Cãmin Poarta 2, scara
A, etajul 2, județul Constanța, și poate fi schimbat la o altã
adresã, în aceeași localitate sau în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor,
potrivit legilor în vigoare.
(2) Radionav Ñ S.A. poate înființa reprezentanțe, agenții, sucursale sau alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã, situate în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Radionav Ñ S.A. se constituie pe o duratã nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii sale în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Domeniul de activitate

Radionav Ñ S.A. este organismul tehnic de specialitate
desemnat de Ministerul Transporturilor sã desfãșoare activitãți de interes public național în calitate de operator unic
de corespondențã publicã în spectrul de frecvențã alocat
României de Uniunea Internaționalã de Telecomunicații,
având ca scop, conform obiectului sãu de activitate, radiocomunicații navale.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al Radionav Ñ S.A.

Radionav Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. îndeplinirea angajamentelor de trafic de radiocomunicații navale de apel, pericol, cãutare, salvare, care revin
României în conformitate cu cerințele Convenției internaționale privind ocrotirea vieții umane pe mare, adoptatã de
România prin Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1979, ale
Codului internațional de management pentru exploatarea în
siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (ISM),
adoptat prin Legea nr. 85/1997, ale Convenției internaționale din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare*), ale
Constituției Uniunii Internaționale de Telecomunicații, ratificatã de România prin Legea nr. 76/1993, și ale altor convenții internaționale la care România este parte și care
sunt aplicabile domeniului de activitate pentru navele de
pasageri, navele de transport de mãrfuri, navele de pescuit, navele tehnice, platformele de foraj, navele de agrement, maritime și fluviale, românești și strãine, prin:
Ñ ascultarea continuã pe frecvențele internaționale de
apel și pericol;
Ñ transmiterea de semnale de alarmare, în cazul
recepționãrii unui mesaj de pericol;
Ñ alarmarea factorilor responsabili de la uscat, în cazul
recepționãrii unui semnal de pericol de la o navã;
Ñ transmiterea situației meteorologice;
Ñ trafic de radiocomunicații între nave și autoritãți portuare;
2. prestații de trafic de radiocomunicații de corespondențã publicã pentru navele de pasageri, navele de transport mãrfuri, navele de pescuit, navele tehnice, platformele
de foraj, navele de agrement, maritime și fluviale, românești și strãine;
3. prestații de trafic de telefonie, telefax și telex agenților economici pentru transmiterea traficului de radiocomunicații prin rețelele telefonice și telegrafice;

3

4. decontãri de radiocomunicații interne și internaționale,
în conformitate cu autoritatea de decontare (AAIC) alocatã
de Ministerul Comunicațiilor și înscrisã la Uniunea
Internaționalã de Telecomunicații (U.I.T.);
5. deservirea companiilor de navigație cu personal de
specialitate (radiotelegrafiști și operatori de telecomunicații);
6. acordarea de asistențã tehnicã în domeniul sãu de
activitate;
7. încheierea, pentru necesitãți proprii, de contracte de
vânzare-cumpãrare cu agenți economici români și strãini,
pentru echipamente, instalații, materiale, piese de schimb
etc.;
8. participarea la târguri, expoziții și la alte manifestãri
interne și internaționale, cu specific de radiocomunicații
navale;
9. participarea la activitãți sau asocierea cu agenți economici, organizații economice patronale și profesionale, din
țarã și din strãinãtate;
10. elaborarea tarifelor pentru toate serviciile cuprinse în
obiectul sãu de activitate;
11. coordonarea repartiției și ținerea evidenței folosirii
frecvențelor de radiocomunicații, alocate Ministerului
Transporturilor pentru activitatea de navigație maritimã și
fluvialã civilã.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al Radionav Ñ S.A. este de
1.246.130 mii lei, constituit prin preluarea integralã a patrimoniului Regiei Autonome ”Radionav,, Constanța, actualizat
potrivit legii și evidențiat în bilanțul contabil al acesteia,
încheiat la data de 31 decembrie 1997.
(2) Capitalul social inițial este reprezentat prin 49.845
acțiuni nominative, fiecare având o valoare nominalã de
25.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat
integral la data constituirii Radionav Ñ S.A.
(4) Radionav Ñ S.A. poate fi privatizatã în condițiile
legii, statul român pãstrând pachetul de acțiuni care sã-i
asigure poziția majoritarã.
(5) Pânã la privatizarea Radionav Ñ S.A., acțiunile sunt
deținute în totalitate de cãtre statul român, iar drepturile și
obligațiile decurgând din dreptul de proprietate asupra
acestora sunt exercitate de cãtre acționarul unic prin
Ministerul Transporturilor.
(6) Dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra
modificãrii capitalului social al Radionav Ñ S.A., în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, pe
baza legislației în vigoare, fãrã ca prin aceasta sã fie afectatã poziția de acționar majoritar a statului.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) aporturi noi la capital, în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului
și a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Radionav Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;

*) România a aderat la Convenția internaționalã din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare prin Ordonanța Guvernului nr. 115/1998,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325 din 29 august 1998.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/9.IX.1998

d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legilor în vigoare.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea Radionav Ñ S.A.
(4) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile individuale ori cumulative, care atestã calitatea de acționar.
(2) Titlurile menționate la alineatul precedent vor
cuprinde toate elementele prevãzute de legile în vigoare.
(3) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor purta
numerele de ordine, timbrul sec al Radionav Ñ S.A.,
semnãtura președintelui consiliului de administrație și a
unui membru al acestuia.
(4) Radionav Ñ S.A. va ține evidența acționarilor și a
acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de
cãtre președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul Radionav Ñ S.A.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române sau strãine,
vor putea deține acțiuni la Radionav Ñ S.A., fãrã a fi afectatã poziția statului de acționar majoritar.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Radionav Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în
condițiile legilor în vigoare.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Acțiunile subscrise și vãrsate de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul de vot în adunarea generalã
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, și orice alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea de acțiuni implicã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor persoane, acestea sunt rãspunzãtoare, în mod solidar,
pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.
(6) Obligațiile RadionavÑ S.A. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
(7) Patrimoniul Radionav Ñ S.A. nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
(8) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții
asupra pãrții din profitul Radionav Ñ S.A., ce i se
va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor,
sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea
Radionav Ñ S.A., efectuatã în condițiile prezentului statut.

(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de legile în vigoare.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe, în scris, consiliul de administrație al Radionav Ñ S.A.
și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã ziare
de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul
Radionav Ñ S.A. Dupã 6 luni acționarul va putea obține
un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Radionav Ñ S.A.
ARTICOLUL 14
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor, constituitã din
reprezentanți ai acționarilor, este organul de conducere al
Radionav Ñ S.A. care decide asupra activitãții acesteia și
asupra politicii ei economice.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat pot fi reprezentate de 2 împuterniciți
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat ai
Ministerului Transporturilor și unul al Ministerului Finanțelor,
numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat vor stabili regulamentul de funcționare a acesteia.
(4) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor vor beneficia de o indemnizație stabilitã
conform criteriilor aprobate prin ordin al ministrului transporturilor.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se
convoacã cel puțin o datã pe an, în termen de cel mult
3 luni de la încheierea exercițiului financiar anual.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este necesar, la solicitarea acționarului care deține poziția de control, la cererea consiliului
de administrație ori a cenzorilor sau la cererea deținãtorilor
a cel puțin 10% din capitalul social.
(3) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
persoana nominalizatã sã-l înlocuiascã.
(4) În toate cazurile, adunarea generalã a acționarilor va
fi convocatã cu cel puțin 30 de zile înainte. Convocarea se
va face prin scrisoare recomandatã, transmisã fiecãrui deținãtor de acțiuni la ultima adresã înregistratã în registrul
acționarilor. În situația în care numãrul acționarilor este mai
mare de 50, convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã
circulație.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterii acesteia. Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor
avea loc la sediul Radionav Ñ S.A. sau în orice alt loc
ARTICOLUL 12
specificat în convocare.
Cesiunea acțiunilor
(7) Pentru adunãrile generale ordinare ale acționarilor,
(1) Acțiunile sunt indivizibile în orice raport cu acționarii vor primi, o datã cu invitația, situația bilanțului
Radionav Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur pro- contabil, a contului de profit și pierderi, raportul de activiCompression by acțiune.
prietar pentru fiecare CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tate și raportul cenzorilor pentru exercițiul încheiat, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/9.IX.1998
și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și al programului de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor.
(8) La propunerea acționarilor, cu acordul majoritãții
reprezentând douã treimi din capitalul social, în ședințele
adunãrilor generale ale acționarilor pot fi discutate și alte
probleme decât cele înscrise în ordinea de zi.
(9) Membrii consiliului de administrație al Radionav Ñ S.A.
participã la adunãrile generale ale acționarilor în calitate de
invitați.
ARTICOLUL 16
Competențele adunãrii generale ordinare a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele competențe:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil, dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și sã fixeze dividendul potrivit legilor în vigoare;
b) sã aleagã sau sã revoce administratorii, sã fixeze
remunerația acestora, sã se pronunțe asupra gestiunii lor și
sã îi descarce de gestiune, sã stabileascã modul de constituire a garanțiilor acestora;
c) sã numeascã sau sã revoce cenzorii și cenzorii
supleanți și sã le fixeze remunerația;
d) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau mai multor subunitãți ale Radionav Ñ S.A.;
f) sã decidã asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale ordinare a acționarilor, conform legii și prezentului statut.
ARTICOLUL 17
Competențele adunãrii generale extraordinare a acționarilor

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor a
Radionav Ñ S.A. are competențe pentru:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social și condițiile efectuãrii
acesteia;
e) reducerea capitalului social sau reîntregirea sa prin
emisiuni de noi acțiuni;
f) fuzionarea, divizarea, participarea la constituirea de
noi persoane juridice sau asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
g) dizolvarea anticipatã;
h) emisiunea de obligațiuni;
i) reevaluarea patrimoniului potrivit legilor în vigoare;
j) vânzarea sau transferul activelor;
k) orice alte modificãri ale actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale prevãzute la alin. (1) lit. b), c), d), e) și h), în condițiile legilor în vigoare.
(3) Pentru atribuțiile menționate la lit. a), b), c), d), e),
f), g) și h), adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.

5

desfãșurarea ședinței. Secretarul întocmește procesul-verbal
al ședinței adunãrii generale a acționarilor, care se va consemna într-un registru special, sigilat și parafat, ținut prin
grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, ora, data ședinței, reprezentanții acționarilor,
rezumatul problemelor puse în discuție, hotãrârile luate.
Documentele referitoare la acestea, precum și listele de
prezențã a acționarilor vor constitui anexe ale procesuluiverbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal va fi semnat de cãtre președinte sau
de cãtre persoana care îi ține locul și de cãtre secretarul
desemnat.
ARTICOLUL 19
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a
acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor trebuie
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social. La prima convocare a adunãrii generale extraordinare a acționarilor este
necesarã prezența acționarilor reprezentând cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi
depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului,
pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României. Ele nu vor putea fi executate
înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate
mai sus și, dupã caz, a oricãror alte cerințe prevãzute de
legile în vigoare.
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale statutului sunt obligatorii pentru toți
acționarii, chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la
acestea sau care au votat împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice
a Radionav Ñ S.A. au dreptul de a se retrage din aceasta
și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 20
Administrarea și conducerea Radionav Ñ S.A.

(1) Radionav Ñ S.A. este administratã de un consiliu
de administrație compus din 7 membri, dupã cum urmeazã:
Ñ președintele consiliului de administrație, care îndeplinește și funcția de director general al Radionav Ñ S.A.;
Ñ doi reprezentanți ai Ministerului Transporturilor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Comunicațiilor;
Ñ ingineri, economiști și juriști, specialiști din sectoarele
de activitate ale Radionav Ñ S.A.
(2) În perioada în care statul, prin Ministerul
Transporturilor, este acționar majoritar, numirea membrilor
consiliului de administrație și a președintelui acestuia se
ARTICOLUL 18
face prin ordin al ministrului transporturilor. Pentru
activitatea depusã membrii consiliului de administrație primesc
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
o indemnizație stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt
(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
conduse de președintele consiliului de administrație sau, în Radionav Ñ S.A., lunar și ori de câte ori este necesar, la
lipsa acestuia, de persoana desemnatã pentru a-l înlocui. convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
În perioada în care statul este acționar unic, ședințele adu- membrilor sãi.
nãrilor generale ale acționarilor vor fi conduse de cãtre un
(4) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
membru ales de acesta.
acestuia, de cãtre un membru al consiliului, delegat de pre(2) Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre ședinte.
acționarii prezenți un secretar care va verifica îndeplinirea
(5) Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi
Compression by cerute de lege și de statut pentru numitã de președintele consiliului de administrație. Only
tuturor formalitãților CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/9.IX.1998

(6) La lucrãrile consiliului de administrație pot participa,
ca invitați, delegați ai unor agenți economici și instituții cu
care Radionav Ñ S.A. are relații în activitatea pe care o
desfãșoarã, precum și specialiști ai acesteia și reprezentanți
ai sindicatelor.
(7) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, va fi numit un nou membru; durata
pentru care un membru al consiliului de administrație este
numit pe un post vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii acestora.
(9) Ședințele consiliului de administrație pot avea loc în
situația în care la acestea participã cel puțin jumãtate plus
unul dintre membrii acestuia. Dacã nu este îndeplinitã
aceastã condiție, reuniunea consiliului de administrație se
reprogrameazã într-un interval de cel mult 15 zile, cu aceeași ordine de zi.
(10) Consiliul de administrație delibereazã valabil în
prezența a minimum douã treimi din numãrul membrilor sãi
și adoptã hotãrârile cu votul majoritãții membrilor sãi în
funcție.
(11) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal
în baza cãruia se redacteazã hotãrârea consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de membrii prezenți
la ședința consiliului de administrație și de secretar.
(13) Hotãrârea consiliului de administrație este semnatã
de președintele consiliului de administrație și de secretar.
(14) Membrii consiliului de administrație nu pot face
parte din consiliile de administrație ale societãților comerciale cu care Radionav Ñ S.A. întreține relații de afaceri
sau care au interese contrarii.
(15) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de 4 ani, putând fi realeși, și își pãstreazã calitatea de angajat la unitatea sau instituția de la care provin,
cu toate drepturile și obligațiile ce derivã din aceastã calitate.
(16) Fiecare membru al consiliului de administrație este
obligat sã depunã o garanție constând în dublul indemnizației primite în aceastã calitate.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Radionav Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații, ei vor
putea fi revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
(18) Membrii consiliului de administrație vor putea lua
decizii legate de administrarea Radionav Ñ S.A. în interesul acesteia, în limita drepturilor ce li se conferã prin lege
și prin prezentul statut.
(19) Conducerea operativã a Radionav Ñ S.A. va fi
asiguratã de cãtre directorul general împreunã cu
directorii executivi. Directorii executivi sunt salariați ai
Radionav Ñ S.A. și nu pot fi membri ai consiliului de
administrație.
ARTICOLUL 21
Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui
acestuia

7. avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și asigurã
execuția acestuia dupã aprobare;
8. analizeazã anual bilanțul și contul de profit și pierderi;
9. aprobã sau propune spre aprobare investițiile ce
urmeazã a se realiza de cãtre Radionav Ñ S.A., în condițiile legilor în vigoare;
10. aprobã nivelul creditelor bancare curente, creditelor
comerciale și al garanțiilor;
11. prezintã ministrului transporturilor propuneri de subvenții și alocații pentru a fi aprobate de organele competente;
12. propune majorarea sau diminuarea patrimoniului
Radionav Ñ S.A., în condițiile legilor în vigoare.
13. aprobã sau propune spre aprobare tarifele pentru
activitãți de bazã, în condițiile legilor în vigoare;
14. analizeazã raportul trimestrial al Radionav Ñ S.A.
privind activitatea, pe bazã de bilanț, și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea activitãții în condiții de echilibrare a bugetului;
15. aprobã rapoartele periodice, conform legii, ale compartimentelor de control din cadrul Radionav Ñ S.A.;
16. prezintã ministrului transporturilor propuneri de acte
normative și modificãri ale celor existente pentru a fi
supuse aprobãrii, potrivit legilor în vigoare;
17. își dã acordul pentru vânzarea sau aprobã închirierea de clãdiri, spații și terenuri ale Radionav Ñ S.A.;
18. își dã acordul pentru înființarea sau desființarea de
subunitãți, fuzionarea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice;
19. convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
20. exercitã orice atribuții ce-i revin din prevederile
legale, din regulamentul sãu de organizare și funcționare și
din hotãrârile adunãrii generale a acționarilor.
(II) Președintele consiliului de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții și competențe:
1. îndeplinește și funcția de director general al
Radionav Ñ S.A.;
2. numește și, dupã caz, revocã directorii subunitãților și
celelalte persoane din conducerea compartimentelor
”Radionav,, Ñ S.A.;
3. angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție din cadrul Radionav Ñ S.A.;
4. propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
executivi ai Radionav Ñ S.A.;
5. asigurã conducerea operativã a Radionav Ñ S.A.
împreunã cu directorii executivi;
6. reprezintã Radionav Ñ S.A. în relațiile cu terții și
semneazã actele ce o angajeazã fațã de aceștia pe baza
și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale celor conferite de legislația în vigoare;
7. exercitã orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare, din hotãrârile consiliului de administrație, precum și din prevederile legale.
CAPITOLUL V
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea Radionav Ñ S.A. este controlatã de acțio(I) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoanari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã
rele atribuții și competențe:
1. aprobã regulamentul propriu de organizare și funcțio- a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie
expert contabil.
nare;
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
2. aprobã strategia de dezvoltare, modernizare sau
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
restructurare a Radionav Ñ S.A.;
3. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a cãtre Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege 3 cenzori
Radionav Ñ S.A.;
4. aprobã introducerea de noi tehnologii și modernizarea supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari.
celor existente;
(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
5. numește și revocã directorii executivi ai Radionav Ñ S.A.,
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
6. negociazã contractul colectiv de muncã cu reprezen- mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și
tanții salariaților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/9.IX.1998
informeazã consiliul de administrație despre neregulile
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar verificã exactitatea
inventarierii, precum și faptul cã rezultatele inventarierii sunt
cuprinse în bilanțul contabil; verificã documentele și informațiile prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor Radionav Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea Radionav Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Radionav Ñ S.A.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Radionav Ñ S.A. sau care au fost primite în
gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile ordinare sau extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(6) Cenzorii Radionav Ñ S.A. se întrunesc la sediul
acesteia și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
cãtre consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
Radionav Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar,
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
(8) Atribuțiile și modul de lucru ale cenzorilor, precum și
drepturile și obligațiile acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o
perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicatã.
(11) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de intrarea
în funcție o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
(12) Un cenzor poate fi înlocuit, în caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la mandat,
de cenzorul supleant cel mai în vârstã. Dacã în acest mod
numãrul cenzorilor nu se poate completa, cenzorii rãmași
numesc altã persoanã în locul vacant, pânã la întrunirea
cea mai apropiatã a adunãrii generale. În cazul în care nu
mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va
proceda la numirea altor cenzori.
(13) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(14) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.

7

sursele de finanțare constituite în conformitate cu legea,
credite bancare și alte surse financiare.
(2) Pentru menținerea standardului tehnic și a capacitãții
de trafic radio, necesar pentru desfãșurarea serviciilor stabilite prin convențiile internaționale, Radionav Ñ S.A. poate
beneficia de alocații bugetare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe de la data constituirii Radionav Ñ S.A.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Directorii executivi ai Radionav Ñ S.A. sunt numiți și
revocați de consiliul de administrație.
(2) Directorii subunitãților, celelalte persoane din conducerea compartimentelor și personalul de execuție al
Radionav Ñ S.A. sunt numiți și concediați de directorul
general.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legilor în vigoare.
(4) Drepturile și obligațiile personalului Radionav Ñ S.A.
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
și prin regulamentul de ordine interioarã.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(6) Pentru luarea unor decizii complexe, directorul
general poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
consultanți din diferite sectoare de activitate, urmând ca
aceștia sã fie remunerați material pe bazã de convenție
civilã.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Radionav Ñ S.A. se va calcula potrivit modului stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu
prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã

(1) Radionav Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de cãtre
Ministerul Finanțelor, conform prevederilor legislației în
vigoare.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Radionav Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește conform legilor în vigoare.
(2) Profitul Radionav Ñ S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit și prelevarea sumelor necesare constituirii și
CAPITOLUL VI
menținerii fondurilor prevãzute de lege, se va repartiza conform hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor și dispoActivitatea
zițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri
destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii cercetãrii sau
ARTICOLUL 23
altor asemenea fonduri, precum și pentru fondul pentru
Finanțarea activitãții proprii
plata dividendelor cuvenit acționarilor.
(3) Radionav Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și
(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
formitate cu atribuțiile stabilite, Radionav Ñ S.A. utilizeazã alte fonduri, în condițiile legilor în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/9.IX.1998

(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face, în
condițiile legislației în vigoare, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele

Radionav Ñ S.A. ține toate registrele prevãzute de
legislația în vigoare, prin grija consiliului de administrație și
a cenzorilor.
CAPITOLUL VII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) Radionav Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, alte societãți
comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Radionav Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea
de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Radionav Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau la încheierea de contracte de asociere vor fi aprobate de adunarea generalã a
acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Radionav Ñ S.A. va putea fi transformatã în altã
formã juridicã prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a Radionav Ñ S.A. se va putea
face numai cu aprobarea Ministerului Transporturilor, prin
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la constituirea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Radionav Ñ S.A. se va dizolva în urmãtoarele
cazuri:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) deschiderea procedurii lichidãrii;
d) reducerea capitalului social de 50%, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de
10 luni, iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
constatã cã funcționarea Radionav Ñ S.A. nu mai este
posibilã;
f) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
g) alte cauze prevãzute de legile în vigoare.
(2) Dizolvarea Radionav Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã
în registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea Radionav Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii.
(2) Lichidarea Radionav Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de legislația în vigoare.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Radionav Ñ S.A.
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Radionav Ñ S.A. și persoanele juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legilor în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, precum și ale Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/9.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

