Anul X Ñ Nr. 342

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 septembrie 1998

SUMAR
Nr.
554.
555.

556.
557.

559.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind numirea unor membri în Consiliul
director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 191/1998 privind înființarea
Centrului Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,, ...........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome
”RamiÑDacia,, ............................................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea garanției statului pentru creditele externe contractate de Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene RomâneÑTAROM,, Ñ S.A.........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei .......................

Nr.
560.

2
561.
2Ð3
3
562.
4
566.
4Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție gaze naturale în comuna Snagov, județul
Ilfov,,............................................................................

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Transformarea
punctului termic în centralã termicã și reabilitarea
rețelelor termice în comuna Gãlãuțaș, județul
Harghita,,.....................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea și
modernizarea de rețele de apã-canal pe strãzi, existente în municipiul Timișoara, județul Timiș,, ........

6

Ñ Hotãrâre privind instituțiile publice din subordinea Guvernului și denumirile funcțiilor de conducere utilizate în cadrul acestora .............................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/10.IX.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unor membri în Consiliul director
al Fondului Român de Dezvoltare Socialã
În temeiul art. 9 alin. (2) din Legea nr. 129/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se numesc în calitatea de membru în Consiliul director
al Fondului Român de Dezvoltare Socialã, pentru o perioadã de 4 ani,
urmãtorii:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ioana Elena Russu
Adina Dragotoiu
Jeni Ionițã
Moise Popescu
Marius Raul Bostan.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 3 septembrie 1998.
Nr. 554.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 191/1998 privind înființarea
Centrului Național pentru Programul de Formare Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 191/1998 privind înființarea Centrului Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 6 aprilie 1998, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Atribuțiile, organizarea, funcționarea și patrimoniul Centrului Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ÇLeonardo da VinciÈ și ale filialelor acestuia
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
aprobat prin ordin al ministrului educației naționale, în
raport cu termenii și cu condițiile privind participarea
României la Programul comunitar ÇLeonardo da VinciÈ,
reglementate prin Decizia nr. 2/1997 a Consiliului de asociere dintre Comunitãțile Europene și România, precum și
prin alte documente ale Comisiei Europene referitoare la
acest program.,,

2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Numãrul de posturi necesar pentru funcționarea Centrului Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ÇLeonardo da VinciÈ și al filialelor sale locale
se asigurã în limita numãrului maxim de posturi aprobat de
Ministerul Educației Naționale pentru unitãțile subordonate
acestuia.
(2) Încadrarea și salarizarea personalului se vor face
potrivit Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
(3) Numãrul de personal, structura organizatoricã și statul de funcții se aprobã prin ordin al ministrului educației
naționale.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Sumele reprezentând cota-parte din cheltuielile de întreținere și funcționare a centrului, ce revine pãrții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/10.IX.1998
române, se finanțeazã integral din fonduri de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Educației Naționale.,,
4. Dupã articolul 5 se introduce articolul 51 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51 Ñ Ministerul Educației Naționale finanțeazã din
fondurile de la bugetul de stat, aprobate în bugetul sãu
prin legile bugetare anuale, contribuția anualã a României
la Programul ÇLeonardo da VinciÈ, reprezentând tichetul de
intrare, precum și cota-parte de participare la proiectele
ÇLeonardo da VinciÈ, la care instituțiile de învãțãmânt sau
alte instituții subordonate sunt parteneri sau promotori.,,

3

5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Capitolul A din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației Naționale, cu modificãrile ulterioare,
se completeazã cu punctul IX4. Centrul Național pentru
Programul de Formare Profesionalã ÇLeonardo da VinciÈ
Ñ Bugetul de stat.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 191/1998 privind înființarea Centrului Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 3 septembrie 1998.
Nr. 555.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome ”RamiÑDacia,,
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 al Regiei Autonome ”RamiÑDacia,, de sub autoritatea Ministerului de Interne, prevãzut în anexã.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”RamiÑDacia,,
se aprobã de cãtre Ministerul de Interne, cu respectarea
prevederilor anuale.
Art. 2. Ñ Nivelul cheltuielilor totale, aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”RamiÑDacia,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã
limita maximã și nu poate fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului de Interne, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia

Autonomã ”RamiÑDacia,, va putea efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Acestei contravenții i se aplicã și prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare
de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre se transmite Ministerului de Interne.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Nicolae Langa,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 3 septembrie 1998.
Nr. 556.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/10.IX.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea garanției statului pentru creditele externe contractate
de Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
În temeiul art. 12 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze, în numele statului, creditul extern în valoare de
64 milioane dolari S.U.A., din care 32 milioane dolari
S.U.A. în anul 1998, precum și dobânzile și costurile aferente acestuia, care va fi contractat de Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., în vederea achiziționãrii a
patru aeronave scurt-curier tip ATR 42-500, necesare efectuãrii curselor de pasageri interne și regionale, conform
programului de restructurare.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze, în numele statului, creditul extern în valoare de
89 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile și costurile
aferente acestuia, care va fi contractat de Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., în vederea achiziționãrii a

douã aeronave mediu-curier tip BOEING 737, necesare
efectuãrii curselor de pasageri externe, conform programului
de restructurare.
Art. 3. Ñ Rambursarea ratelor scadente, a comisioanelor și a altor cheltuieli aferente împrumuturilor externe prevãzute la art. 1 și 2 se va asigura din surse proprii, din
credite bancare și, în completare, de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Transporturilor, în limita sumelor
aprobate anual cu aceastã destinație.
Art. 4. Ñ Se aprobã achiziționarea aeronavelor prevãzute la art. 1 de la sursã unicã Ñ Societatea AERO
INTERNATIONAL (REGIONAL), Franța.
Art. 5. Ñ Se aprobã achiziționarea aeronavelor prevãzute la art. 2 de la sursã unicã Ñ Societatea BOEING
COMMERCIAL AIRPLANE GROUP, S.U.A.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 3 septembrie 1998.
Nr. 557.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
aflate în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
prevãzute în anexele nr. 1Ð17.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la alin. 1 se aprobã
de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 2. Ñ Nivelul cheltuielilor totale, aferente veniturilor
prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate,
reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, cu avizul

Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare pot efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 2
constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/10.IX.1998
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de specialitate ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri. Acestei contravenții i se aplicã

prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð17 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și vor fi transmise Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 3 septembrie 1998.
Nr. 559.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție
gaze naturale în comuna Snagov, județul Ilfov,,
Guvernul României

5

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființare distribuție gaze naturale în comuna Snagov, județul Ilfov,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 3 septembrie 1998.
Nr. 560.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/10.IX.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Transformarea punctului termic
în centralã termicã și reabilitarea rețelelor termice
în comuna Gãlãuțaș, județul Harghita,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Transformarea punctului termic în centralã termicã și reabilitarea
rețelelor termice în comuna Gãlãuțaș, județul Harghita,,, cuprinși în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 3 septembrie 1998.
Nr. 561.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea și modernizarea
de rețele de apã-canal pe strãzi, existente
în municipiul Timișoara, județul Timiș,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea și modernizarea de rețele de apã-canal pe strãzi, existente în municipiul Timișoara, județul Timiș,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 3 septembrie 1998.
Nr. 562.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/10.IX.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituțiile publice din subordinea Guvernului și denumirile funcțiilor de conducere
utilizate în cadrul acestora
În temeiul prevederilor Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Instituțiile publice din subordinea Guvernului,
precum și funcțiile de conducere utilizate în cadrul acestora, asimilate funcțiilor de demnitate publicã, sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Conducãtorii instituțiilor prevãzute în anexã
beneficiazã, în cazul deplasãrilor în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, de categoria de
diurnã și de plafonul de cazare stabilite de reglementãrile
legale în vigoare pentru funcțiile de demnitate publicã
numite în ministere și în alte instituții din subordinea
Guvernului.
(2) Prevederile pct. 17 și 29 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã, se aplicã tuturor persoanelor

care ocupã funcții de demnitate publicã, prevãzute în anexele la Legea nr. 154/1998, precum și persoanelor care
ocupã funcțiile asimilate acestora, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, dacã prin reglementãrile legale proprii anumitor autoritãți publice nu se prevede altfel.
Art. 3. Ñ Persoanele care ocupã funcțiile de conducere
prevãzute în anexã beneficiazã de prevederile privind regimul pașapoartelor în România în aceleași condiții ca și
secretarii de stat.
Art. 4. Ñ Prevederile referitoare la asimilarea unor funcții de conducere cu funcția de director de cabinet, cuprinse
în actele normative referitoare la organizarea și funcționarea unor instituții publice din subordinea Guvernului, se
abrogã.
Art. 5. Ñ Dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri,
stabilirea funcțiilor de conducere din cadrul unor instituții
publice din subordinea Guvernului se va face prin actul
normativ de înființare a acestora.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 7 septembrie 1998.
Nr. 566.

ANEXÃ
INSTITUÞIILE PUBLICE DIN SUBORDINEA GUVERNULUI
ȘI DENUMIRILE FUNCÞIILOR DE CONDUCERE UTILIZATE
ÎN CADRUL ACESTORA
Nr.
crt.

Instituția

Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,,
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere
5. Biroul Român de Metrologie Legalã
6. Comisia Naționalã pentru Statisticã

Denumirea funcției

1.
2.
3.
4.

¥
¥
¥
¥

președinte
președinte
director general
președinte

7. Comisia Naționalã de Prognozã
8. Comisia Naționalã de Informaticã
9. Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare

¥
¥
¥
¥
¥
¥

director general
președinte
vicepreședinte
președinte
președinte
președinte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/10.IX.1998
Nr.
crt.

Instituția

10. Institutul Român de Standardizare
11. Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale
12. Oficiul Concurenței
13. Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
14. Oficiul Național al Cinematografiei
15. Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
16. Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
17. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci

Denumirea funcției

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

director general
șef oficiu
șef oficiu
adjunct șef oficiu
președinte
vicepreședinte
președinte
vicepreședinte
director general
director general
director general

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342/10.IX.1998 conține 8 pagini.

Prețul 800 lei

ISSN 1453Ñ4495

