Anul X Ñ Nr. 343

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

98. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea metodologiilor
de stabilire a prețului de referințã pentru petrolul
(țiței și gaze naturale) extras în România și
modificarea și completarea unor instrucțiuni tehnice
privind activitatea titularilor de acorduri petroliere

Pagina

109. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
97. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare ...............

Nr.

Resurse Minerale privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare ...............
1Ð2

7

1.524/362. Ñ Ordin al ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României privind aprobarea modelelor situațiilor financiar-contabile pentru
bãnci și a normelor metodologice privind întocmi-

2Ð7

rea și utilizarea acestora ..........................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, având în vedere:
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind conservarea și încetarea activitãților unor mine, aprobatã prin Legea nr. 40/1998;
¥ prevederile Legii minelor nr. 61/1998;
¥ cererea Regiei Autonome a Cuprului Deva și avizele anexate la documentațiile înaintate
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se oferã spre concesionare urmãtoarele perimetre de exploatare:
Nr.
crt.

Perimetrul
de exploatare

1. BOIÞA HAÞEG
2. RUȘCHIÞA (complexe)
3. RUȘCHIÞA (Vârful Boul)
4. RUȘCHIÞA (Pârâul cu Raci)
5. by CVISION Technologies’
CompressionBAIA DE ARAMÃ

Codul
perimetrului

41.143
41.085
37.026
37.020
42.029
PdfCompressor.

Profilul
activitãții miniere

Minereu polimetalic
Minereu polimetalic
Minereu de fier
Minereu de fier
Minereu de cupru
For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/10.IX.1998
Nr.
crt.

Perimetrul
de exploatare

Codul
perimetrului

6. OCNA DE FIER Ñ DOGNECEA

Art. 2. Ñ Persoanele juridice interesate vor depune la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale o cerere de
intenție în termen de 30 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
Art. 3. Ñ Pentru negocierea licenței de exploatare, solicitantul va depune la Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în termen de 60 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
ofertele pentru perimetrele de exploatare solicitate. Aceste
oferte vor cuprinde:
Ñ Studiul de fezabilitate pentru valorificarea rezervelor
din perimetrul minier;
Ñ Planul de dezvoltare a exploatãrii (proiect tehnic pentru deschidere, pregãtire și exploatare);

37.013,
37.029,
41.005,
41.078,

Profilul
activitãții miniere

37.028,
37.028,
41.006,
41.083,

Minereu de fier
Minereu polimetalic

Ñ Studiul de impact asupra mediului (avizat);
Ñ Planul de refacere a mediului, însoțit de o garanție
bancarã.
Art. 4. Ñ În scopul întocmirii documentațiilor necesare
participãrii la concurs, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale pune la dispoziție solicitanților, contra cost, documentația de închidere și toate datele geologice de care
dispune.
Art. 5. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 17 august 1998.
Nr. 97.
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea metodologiilor de stabilire a prețului de referințã
pentru petrolul (țiței și gaze naturale) extras în România și modificarea
și completarea unor instrucțiuni tehnice privind activitatea titularilor de acorduri petroliere
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea petrolului nr. 134/1995;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 42/1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 175,6 milioane dolari, destinat finanțãrii proiectului de
reabilitare a sectorului petrolier, semnat la Washington la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la exploatarea de țiței și gaze în România;
¥ Scrisoarea Ministerului Finanțelor nr. 178.137 din 16 iulie 1998;
¥ Scrisoarea Oficiului Concurenței nr. 251 din 24 iulie 1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã metodologiile de stabilire a prețului
de referințã pentru petrolul (țiței și gaze naturale) extras în
România, care stã la baza calculului valorii producției brute
de petrol și a contravalorii redevenței petroliere, cuprinse în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã modificarea și completarea
Instrucțiunilor tehnice privind preluarea și valorificarea cantitãților de petrol reprezentând redevența, cuprinse în anexa
nr. 4 la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 41/1998, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 173 din 7 mai 1998, al cãror
conținut este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 17 august 1998.
Nr. 98.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/10.IX.1998

3
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIILE

de stabilire a prețului de referințã pentru petrolul extras în România
Metodologiile de stabilire a prețului de referințã pentru
petrolul (țiței și gaze naturale) extras în România au fost
elaborate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în
baza atribuțiilor și competențelor conferite prin Legea petrolului nr. 134/1995 și sunt fundamentate, în concordanțã cu
criteriile acceptate pe piața internaționalã a petrolului, pe
rezultatele studiilor efectuate sau contractate cu institute de
specialitate din țarã (I.C.E.R.P. Ploiești) și firme de consultanțã strãine (Beicip Franlab Ñ Franța), care vor fi prezentate și analizate cu reprezentanți ai compartimentelor de
specialitate din Ministerul Finanțelor, respectiv Oficiul
Concurenței și celelalte entitãți interesate (Ministerul

Apã
% vol.

Cloruri,
ppm

Sulf
%g

ASTM
D-1298

ASTM
D-1298

ASTM
D-95

IP265

ASTM
D-129

0,916
0,879
0,923
0,880
0,887
0,943
0,937
0,962
0,833
0,872
0,821
0,853
0,838
0,858

1 Vest
3 Vest
3 Rest
3 Selecționat
3 Neselecționat
3 Videle
3 Independența
3 Suplac
Oltenia
Rest
Selecționat
Moldova
Marin
Rest

22,2
28,6
21,1
28,4
27,3
18,0
18,7
15,1
37,5
30,0
39,9
33,6
36,4
32,7

0,2
0,4
0,2
0,5
0,2
0,5
1,8
1,0
0,2
0,2
0,4
0,3
0,8
0,1

123
227
53
124
37
139
229
13
19
115
51
109
52
218

0,34
0,32
0,30
0,35
0,40
0,30
0,70
0,17
0,19
0,19
0,15
0,29
0,01
0,18

complexitate medie și capacitate de 3,5 milioane
tone/an, prin metoda ASTM D-2892, sunt prezentate în
tabelul de mai jos:

Randamente de prelucrare în rafinãrii
%

Tipul de țiței
L.P.G.

1 Vest
3 Vest
3 Rest
3 Selecționat
3 Neselecționat
3 Videle
3 Independența
3 Suplac
Oltenia
Rest
Selecționat
Moldova
Marin
Rest

Art. 1. Ñ În conformitate cu rezultatele Studiului
nr. 9.295/1995 ”Analiza țițeiurilor românești,,, efectuat de
I.C.E.R.P. Ploiești în baza Contractului nr. 5.041/1995, s-au
determinat urmãtoarele tipuri (sortimente calitative) de țiței
brut extras în România de cãtre titularii acordurilor petroliere, în funcție de caracteristicile fizico-chimice:

Densitate
API

Art. 2. Ñ Randamentele obținute prin prelucrarea
tipurilor (sortimentelor calitative) de țiței menționate la
art. 1, determinate în condițiile unei rafinãrii de

A
A
A
A
A
A
A
A
B
B
C
C
C
C

I. Metodologie pentru stabilirea prețului de referințã pentru
țițeiul extras în România

Densitate
20 C

Tipuri
(sortimente)
de țiței

A
A
A
A
A
A
A
A
B
B
C
C
C
C

Industriei și Comerțului, Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București, Regia Autonomã a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Mediaș).

2,22
2,43
2,35
1,91
1,82
1,40
1,42
1,40
2,41
2,38
2,35
2,58
2,58
2,41

Naphtha
Physical

Premium
0.15 G/L

1,83
5,18
3,21
1,70
1,51
0,75
1,03
0,65
15,61
5,75
14,10
14,86
12,15
7,65

17,01
18,08
18,08
13,60
12,89
8,91
9,19
8,90
18,08
18,08
18,08
18,08
18,08
18,08

Jet
Kerosene

Gasoil
EN 590

1%
Fuel Oil

Cocs

Consum
tehnologic

5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29
5,29

22,49
23,64
25,17
28,33
26,13
17,42
24,79
14,74
31,78
28,24
31,68
26,61
25,94
26,70

42,28
36,14
36,72
40,98
44,34
59,16
51,06
61,96
17,10
30,96
18,82
22,94
25,64
30,50

2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86
2,86

6,0
6,3
6,3
5,3
5,1
4,2
4,3
4,2
6,8
6,4
6,8
6,7
7,4
6,5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/10.IX.1998

Art. 3. Ñ Se considerã țiței de referințã, cu caracteristici
fizico-chimice și condiții de calitate și de piațã asemãnãtoare tipurilor de țiței din producția internã, sortimentul

Suez-Blend, cu urmãtoarele randamente de prelucrare,
determinate în condiții similare cu cele prevãzute la articolul
precedent:

Produsul

Randamente de prelucrare în rafinãrie (%)

L.P.G.
Naphtha Physical
Premium 0.15 G/L
Jet Kerosene
Gasoil EN590
1 % Fuel Oil
Cocs
Consum tehnologic

2,82
6,65
18,08
5,29
20,74
37,20
2,86
6,37

Art. 4. Ñ (1) Prețurile de referințã ale tipurilor (sortimentelor calitative) de țiței brut extrase în România, clasificate conform art. 1, la punctele de mãsurare a producției
brute de petrol se stabilesc lunar, ca medie aritmeticã a
cotației țițeiului de referințã pe Piața mediteraneanã pentru
12 sãptãmâni consecutive, anterioare lunii pentru care prețul este valabil.

(2) Prețurile de referințã, determinate conform alineatului
precedent, se corecteazã cu diferența dintre valoarea produselor obținute prin prelucrarea acestor tipuri de țiței, conform art. 2, și valoarea produselor obținute din rafinarea
țițeiului de referințã, conform art. 3, și cu diferența dintre
costul transportului pentru o tonã metricã pentru țițeiul din
producția internã și costul transportului pentru o tonã
metricã pentru țițeiul de referințã, conform urmãtoarei formule:

Pdomestic = {Preferințã + [GPWdomestic Ð GPWreferințã] Ð [Tdomestic Ð Treferințã]} x CS,
în care:
Ñ Pdomestic reprezintã prețul de referințã al tipului (sortimentului calitativ) de țiței considerat,
conform clasificãrii prevãzute la art. 1, la ieșirea din stațiile de tratare și separare a țițeiului,
prevãzute în Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 41/1998
ca puncte de mãsurare a producției brute de petrol;
Ñ Preferințã reprezintã media cotațiilor țițeiului de referințã, calculatã conform prevederilor art. 5
alin. (1);
Ñ GPWdomestic reprezintã valoarea produselor obținute prin rafinarea sortimentului de țiței considerat, calculatã prin ponderarea valorilor medii ale cotațiilor pe piața internaționalã pentru
aceste produse, determinate conform art. 5 alin. (2), cu randamentele obținute prin rafinare
conform art. 2;
Ñ GPWreferințã reprezintã valoarea produselor obținute prin rafinarea țițeiului de referințã considerat, calculatã prin ponderarea valorilor medii ale cotațiilor pe piața internaționalã pentru
aceste produse, determinate conform art. 5 alin. (2), cu randamentele obținute prin rafinare
conform art. 3;
Ñ Tdomestic reprezintã valoarea tarifului de transport pentru o tonã metricã de țiței din producția
internã, de la titularul de acord petrolier la rafinãrie, calculatã conform prevederilor art. 6;
Ñ Treferințã reprezintã valoarea costului transportului pentru o tonã metricã de țiței de referințã,
calculatã conform prevederilor art. 6;
Ñ CS reprezintã factorul de corecție a prețului, corespunzãtor conținutului în sulf al sortimentului considerat în raport cu conținutul în sulf al țițeiului de referințã, a cãrui valoare pentru
fiecare sortiment de țiței este prezentatã mai jos:
Sortimentul

A 1 Vest
A 3 Vest
A 3 Rest
A 3 Selecționat
A 3 Neselecționat
A 3 Videle
A
Independența
Compression 3by CVISION

CS

1,012
1,012
1,012
1,012
1,011
1,012
1,008
Technologies’

Sortimentul

A 3 Suplac
B Oltenia
B Rest
C Selecționat
C Moldova
C Marin
C Rest
PdfCompressor. For

CS

1,012
1,012
1,012
1,012
1,011
1,012
1,008
Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/10.IX.1998
Art. 5. Ñ (1) Valoarea medie a cotațiilor spot în condiția F.O.B. (Free On Board) Mediteranã pentru țițeiul de
referințã, considerat conform prevederilor art. 2, se calculeazã ca medie aritmeticã a cotațiilor minime și maxime
publicate în revista ”Platt's Oilgram Price Report,,, editatã
de compania McGraw-Hill, Departamentul ”Standard &
Poor's,,, în tabelul ”Crude Prices Assessments,,, grupa
”Internațional,,, pe 12 sãptãmâni anterioare perioadei pentru
care se stabilesc prețurile conform prevederilor art. 4.
(2) Valoarea medie a cotațiilor spot în condiția F.O.B.
(Free On Board) Mediteranã pentru produsele rezultate din
prelucrarea sortimentelor de țiței brut extras în România,
respectiv pentru produsele rezultate prin prelucrarea țițeiului
de referințã, se calculeazã ca medie aritmeticã a cotațiilor
minime și maxime publicate în revista ”Platt's Oilgram Price
Report,,, editatã de compania McGraw-Hill, Departamentul
”Standard & Poor's,,, în tabelul ”Product Price Assessment,,,
grupa ”European Bulk,,, coloana ”Cargoes, F.O.B. Med.,
Basis Italy,,, pe 12 sãptãmâni anterioare perioadei pentru
care se stabilesc prețurile conform prevederilor art. 4.
Art. 6. Ñ (1) Valoarea costului transportului pentru o
tonã metricã de țiței de referințã se calculeazã ca medie
aritmeticã a cotațiilor minime și maxime publicate în revista
”Platt's Oilgram Price Report,,, editatã de compania

Tipurile
de gaze

Puterea calorificã
(la 15¼C și 760 mmHg)
106cal/1000 nmc

Gaz metan

8,057

Gaze de sondã

8,531

5

McGraw-Hill, Departamentul ”Standard & Poor's,,, în tabelul
”Spot Tanker Rates,,, grupa ”Clean, 30,000MT,,, coloana
”Rate/$MT,,, pentru ruta ”MED/MED,,, pe 12 sãptãmâni
anterioare perioadei pentru care se stabilesc prețurile conform prevederilor art. 4.
(2) Valoarea tarifului de transport pentru o tonã metricã
de țiței din producția internã, de la titularul de acord petrolier la rafinãrie, reprezintã tariful mediu de transport pe conducte al țițeiului, valabil la data calculãrii prețului de
referințã.
Art. 7. Ñ Transformarea în lei a prețurilor în dolari
S.U.A., determinate conform metodologiei prevãzute mai
sus, se va face pe baza cursului valutar comunicat de
Banca Naționalã a României pentru ultima zi a lunii anterioare perioadei pentru care sunt valabile aceste prețuri.
II. Metodologie pentru stabilirea prețului de referințã pentru
gazele naturale extrase în România

Art. 1. Ñ În funcție de caracteristicile fizico-chimice,
puterea calorificã și de modul de acumulare în zãcãminte
se definesc urmãtoarele tipuri (sortimente calitative) de
gaze naturale extrase în România de titularii acordurilor
petroliere:

Descrierea grupei de gaze

Gazele naturale libere, așa cum sunt descrise la art. 2 lit. b)
din Instrucțiunile tehnice aprobate prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 101/1997
Gazele asociate cu țițeiul, așa cum sunt descrise la
art. 2 lit. c) din Instrucțiunile tehnice aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 101/1997

Art. 2. Ñ (1) Prețul de referințã pentru tipurile (sortimentele calitative) de gaze naturale extrase în România la punctele de mãsurare a producției brute de petrol se stabilește

lunar, ca echivalent valoric și al puterii calorifice pentru un
coș de combustibili alternativi, cu cea mai frecventã utilizare
în România, cotați pe piața internaționalã, cu structura:

50% Ñ ”Fuel Oil 3,5%S,,, 30% Ñ ”Fuel Oil 1%S,, și 20% Ñ ”Gasoil 0,2,,.
(2) Stabilirea prețului de referințã pentru tipurile (sortimente calitative) de gaze naturale extrase

în România se face conform urmãtoarei formule de
calcul:

Pgaz = 0.5 x PFO3,5%S x Qgaz/QFO3,5%S + 0.3 x PFO1%S x Qgaz/QFO1%S + 0.2 x PG0,2 x Qgaz/QG0,2,,
în care:
Ð Pgaz reprezintã prețul de referințã al tipului de gaz considerat, la ieșirea din stațiile de tratare și separare a gazelor naturale, prevãzute în Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 41/1998 ca puncte de mãsurare a producției brute de petrol;
Ð Qgaz reprezintã puterea calorificã a tipului gazului pentru care se calculeazã prețul, conform clasificãrii prevãzute la art. 1;
Ð PFO3,5%S reprezintã media cotațiilor spot pe Piața mediteraneanã pentru produsul ”Fuel
Oil 3,5%S,,;
Ð QFO3,5%S reprezintã puterea calorificã pentru produsul ”Fuel Oil 3,5%S,,;
Ð PFO1%S reprezintã media cotațiilor spot pe Piața mediteraneanã pentru produsul ”Fuel
Oil 1%S,,;
Ð QFO1%S reprezintã puterea calorificã pentru produsul ”Fuel Oil 1%S,,;
Ð PG0,2 reprezintã media cotațiilor spot pe Piața mediteraneanã pentru produsul ”Gasoil 0,2,,;
Q CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
CompressionÐbyG0,2 reprezintã puterea calorificã pentru produsul ”Gasoil 0,2,,. Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/10.IX.1998

Art. 3. Ñ Media cotațiilor spot pe piața internaționalã
pentru produsele pe baza cãrora se determinã valoarea
coșului de produse descris în articolul precedent se calculeazã ca medie aritmeticã a cotațiilor minime și maxime
publicate în revista ”Platt's Oilgram Price Report,,, editatã
de compania McGraw-Hill, Departamentul ”Standard &
Poor's,,, în tabelul ”Product Price Assessment,,, grupa
”European Bulk,,, coloana ”Cargoes, F.O.B. Med., Basis Italy,,,

pentru 12 sãptãmâni anterioare perioadei pentru care se
stabilesc prețurile de referințã conform prevederilor art. 2.
Art. 4. Ñ Transformarea în lei a prețurilor în dolari
S.U.A., determinate conform metodologiei prevãzute mai
sus, se va face pe baza cursului valutar comunicat de
Banca Naționalã a României pentru ultima zi a lunii
anterioare perioadei pentru care sunt valabile aceste
prețuri.
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI TEHNICE

privind preluarea și valorificarea cantitãților de petrol reprezentând redevența
Art. 1. Ñ Titularii acordurilor petroliere vor calcula lunar
Calculul contravalorii redevențelor petroliere și al valorii
redevența petrolierã datoratã statului, prin aplicarea cotelor producției brute de petrol, care stã la baza stabilirii taxelor
procentuale convenite prin acordul petrolier la producția pe activitatea de exploatare, datorate bugetului de stat de
brutã de petrol realizatã.
cãtre titularii acordurilor petroliere, se face prin luarea în
Producția brutã de petrol realizatã de titularii acordurilor considerare a prețurilor practicate de titularii acordurilor la
petroliere, pe baza cãreia se calculeazã redevența petro- valorificarea cantitãților proprii de petrol, în perioadele penlierã, se mãsoarã conform Instrucțiunilor tehnice privind tru care se datoreazã taxele de exploatare, respectiv redemãsurarea și evidența producției brute de petrol, aprobate vențele petroliere, care sã nu fie mai mici decât prețurile
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse de referințã stabilite și comunicate lunar de Agenția
Minerale nr. 41/1998, publicat în Monitorul Oficial al Naționalã pentru Resurse Minerale.
României, Partea I, nr. 173 din 7 mai 1998.
Art. 6. Ñ Utilizatorul redevenței petroliere va suporta
Art. 2. Ñ Titularii acordurilor petroliere nu vor include în
toate cheltuielile necesare pentru transportul, depozitarea și
producția brutã de petrol realizatã cantitãțile de gaze
manipularea redevenței petroliere, pe distanța de la punctul
extrase și reinjectate în zãcãmânt în scopuri tehnologice,
de predare al titularului acordului petrolier pânã la punctul
gazele arse la sondã, cu aprobarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, și gazele extrase concomitent cu sãu de preluare.
Transportatorul va preda redevența petrolierã cãtre utilițițeiul, neutilizate și nevalorificate de titularul acordului
zator, pe bazã de proces-verbal de predare-primire, cu
petrolier, predate statului fãrã platã.
Art. 3. Ñ Redevența petrolierã se predã trimestrial, menționarea titularului acordului petrolier de la care provine
pânã la data de 20 a primei luni a trimestrului urmãtor și a faptului cã reprezintã redevențã petrolierã.
Art. 7. Ñ Contravaloarea redevenței petroliere se va
celui pentru care se datoreazã.
plãti de cãtre utilizator în contul titularului acordului petrolier
Predarea redevenței petroliere se face cãtre unitãțile
specializate de transport al petrolului, pe bazã de proces- de la care provine, în termen de cel mult 10 zile de la
verbal de predare-primire, în una sau mai multe tranșe, preluare.
Pentru neplata în termen de cãtre utilizator a contravatitularii acordurilor petroliere fiind obligați sã asigure predarea integralã în termenul prevãzut la alineatul precedent. lorii redevenței petroliere, titularul acordului petrolier va perProcesele-verbale de predare-primire a redevenței petro- cepe de la acesta majorãri de întârziere conform legii
liere vor purta mențiunea ”redevențã petrolierã,, și vor spe- fiscale.
cifica denumirea titularului acordului petrolier, care predã
Art. 8. Ñ Predarea redevenței petroliere și virarea conredevența petrolierã, și denumirea utilizatorului.
travalorii acesteia la bugetul de stat reprezintã obligații fisProcesele-verbale de predare-primire a redevenței petro- cale ale titularilor acordurilor petroliere.
liere vor fi transmise Agenției Naționale pentru Resurse
Pentru partea de redevențã petrolierã nepredatã în terMinerale de cãtre titularii acordurilor petroliere, în termen menul prevãzut la art. 3 se percep daune moratorii de
de 15 zile de la expirarea termenului de predare.
0,1% pentru fiecare zi de întârziere, aplicabile la contravaArt. 4. Ñ Mãsurarea redevențelor petroliere predate uni- loarea pãrții de redevențã nepredatã, precum și daune
tãților specializate de transport al petrolului se face la sta- compensatorii, pânã la acoperirea efectivã a prejudiciului
țiile de predare ale titularilor acordurilor petroliere, care vor creat.
fi dotate cu echipamente și facilitãți corespunzãtoare de
Titularii acordurilor petroliere vor vira la bugetul de stat
mãsurare și de determinare pentru corecții ale volumului
sumele reprezentând contravaloarea redevenței petroliere
petrolului.
Mãsurarea și corecțiile redevențelor petroliere, precum și pânã la data de 5 a celei de a doua luni a trimestrului
aparatura utilizatã pentru mãsurãtori se vor face și vor res- urmãtor celui la care se referã redevența.
Pentru nevirarea la bugetul de stat, în termenul prevãpecta aceleași condiții pentru mãsurarea producției brute de
zut la alineatul precedent, a sumelor reprezentând contrapetrol prevãzute în Instrucțiunile tehnice privind mãsurarea
și evidența producției brute de petrol, aprobate prin Ordinul valoarea redevențelor petroliere, titularii acordurilor
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. petroliere vor suporta majorãri de întârziere conform legii
fiscale.
41/1998.
Majorãrile de întârziere plãtite de titularul acordului
Art. 5. Ñ Valorificarea cantitãților de petrol reprezentând
redevența petrolierã se va face pe baza unor contracte petrolier, potrivit prevederilor alineatului precedent, vor fi
încheiate între titularul acordului petrolier și utilizator, cu sti- recuperate de la utilizatorul redevenței petroliere, dacã
pularea expresã a obligațiilor de platã ale utilizatorului, în întârzierea se datoreazã acestuia, în conformitate cu preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
conformitate cu prevederile art. 6 și 7.
vederile art. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/10.IX.1998
Art. 9. Ñ Calculul redevențelor petroliere și al contravalorii acestora se face lunar și se înregistreazã în contabilitatea titularilor acordurilor petroliere. Eventualele regularizãri
vor fi efectuate în ultima lunã a trimestrului, fãrã însã ca
predarea integralã a redevențelor petroliere aferente trimestrului sã depãșeascã termenul prevãzut la art. 3.
Art. 10. Ñ Înregistrarea în contabilitatea titularilor acordurilor petroliere a obligațiilor privind redevența petrolierã,
conform art. 29 din Legea petrolului nr. 134/1995, se va

7

face în funcție de organizarea internã a activitãții acestora,
potrivit prevederilor Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, Planului de conturi general și
Normelor metodologice de utilizare a conturilor contabile,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
În vederea asigurãrii posibilitãții de control al datelor privind redevența petrolierã, înregistrãrile menționate vor fi
efectuate în conturi analitic distincte.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, având în vedere:
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind conservarea și încetarea activitãților unor mine, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 40/1998;
¥ prevederile Legii minelor nr. 61/1998;
¥ cererile Societãții Naționale a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești, ale Companiei Naționale a Lignitului Oltenia Ñ S.A.
și ale Regiei Autonome a Huilei Petroșani, precum și avizele anexate la documentațiile înaintate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se oferã spre concesionare urmãtoarele perimetre de exploatare:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Perimetrul
de exploatare
TROTUȘ Ñ 1 MAI
BUDOI NORD
CHIEJD
BOROD
LUPOAIA I
CUCEȘTI
COTEȘTI SUD
BOZOVICI
SFÂNTU GHEORGHE
VERNEȘTI
CERNA
ROGOJELU Ñ P3
TESTIOARA
RAFIRAÑLUMINA
ARMÃȘEȘTI-CENTRU

Codul
perimetrului

30.018
31.005
31.017
31.181
31.010
31.036
31.043
30.026
31.107
30.005
31.038
31.062
30.010
30.016
31.036

Art. 2. Ñ Persoanele juridice interesate vor depune la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale o cerere de
intenții în termen de 30 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
Art. 3. Ñ Pentru negocierea licenței de exploatare, solicitantul va depune la Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în termen de 60 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
ofertele pentru perimetrele de exploatare solicitate. Aceste
oferte vor cuprinde:
Ð Studiul de fezabilitate pentru valorificarea rezervelor
din perimetrul minier;
Ð Planul de dezvoltare a exploatãrii (proiect tehnic pentru deschidere, pregãtire și exploatare);

Profilul
activitãții miniere

Cãrbune
Lignit
Lignit
Lignit
Lignit
Lignit
Lignit
Cãrbune
Lignit
Cãrbune
Lignit
Lignit
Cãrbune
Cãrbune
Lignit

brun

brun
brun
brun
brun

Ð Studiul de impact asupra mediului (avizat);
Ð Planul de refacere a mediului, însoțit de o garanție
bancarã.
Art. 4. Ñ În scopul întocmirii documentațiilor necesare
participãrii la concurs, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale pune la dispoziție solicitanților, contra cost, documentația de închidere și toate datele geologice de care
dispune.
Art. 5. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Nicolae Turdeanu,
director general
București, 2 septembrie 1998.
Nr. 109.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/10.IX.1998

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 1.524/20 iulie 1998

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 362/20 iulie 1998

ORDIN
privind aprobarea modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora
Ministrul finanțelor și guvernatorul Bãncii Naționale a României,
în temeiul art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991 și al art. 58 din Legea bancarã nr. 58/1998,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã și se dispune aplicarea, începând
cu situațiile financiar-contabile pe semestrul I al anului
1998, a modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci
și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, care constituie anexã*) la prezentul ordin.
Modelele situațiilor financiar-contabile și normele metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate
prin prezentul ordin, sunt obligatorii pentru bãnci, persoane
juridice române, și pentru sucursalele din România ale
unor bãnci cu sediul în strãinãtate.
Art. 2. Ñ Administratorii, directorii financiar-contabili,
contabilii-șefi și orice alte persoane care au obligația gestionãrii patrimoniului bãncilor rãspund, potrivit legii, pentru
însușirea și aplicarea corectã a acestor reglementãri. De
asemenea, aceste persoane rãspund pentru adaptarea
corespunzãtoare a programelor informatice utilizate pentru
prelucrarea datelor financiar-contabile, precum și pentru
exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate, respectiv înscrise în situațiile financiar-contabile.
Art. 3. Ñ Cenzorii numiți potrivit legii și celelalte persoane care îndeplinesc atribuțiile cenzorilor, precum și
societãțile de expertizã contabilã, denumite auditori independenți, au obligația sã verifice situațiile financiar-contabile
întocmite de cãtre bãnci potrivit modelelor și normelor
aprobate, urmãrind ca aceste situații sã prezinte imaginea
fidelã a condiției bãncilor.
Art. 4. Ñ Bãncile au obligația sã depunã situații financiar-contabile anuale și situații financiare periodice la
Direcția generalã autorizare, reglementare și supraveghere
prudențialã a societãților bancare din cadrul Bãncii
Naționale a României și la direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, astfel:
Ñ la Direcția generalã autorizare, reglementare și
supraveghere prudențialã a societãților bancare din cadrul
Bãncii Naționale a României se depun situațiile întocmite
în conformitate cu modelele și normele metodologice aprobate prin prezentul ordin, mai puțin Situația financiarã
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

periodicã Ñ model 4033 Ñ ”Impozite, taxe și alte obligații
datorate și vãrsate,,;
Ñ la direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, se depun situațiile întocmite în conformitate cu
modelele și normele metodologice aprobate prin prezentul
ordin care sunt prevãzute în normele Ministerului Finanțelor
referitoare la întocmirea, verificarea și centralizarea raportãrilor contabile periodice ale agenților economici. Pentru
semestrul I al anului 1998, bãncile, persoane juridice
române, depun la direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, situațiile financiare de sintezã globale:
model 4100 Ñ ”Situația patrimoniului,,, model 4033 Ñ
”Impozite, taxe și alte obligații datorate și vãrsate,,, model
4090 Ñ ”Indicatori de activitate,, și model 4180 Ñ ”Contul
de profit și pierderi,,, iar sucursalele din România ale bãncilor cu sediul în strãinãtate depun situațiile financiare de
sintezã teritoriale: model 4000 Ñ ”Situația patrimoniului,,,
model 4033 Ñ ”Impozite, taxe și alte obligații datorate și
vãrsate,,, model 4090 Ñ ”Indicatori de activitate,, și model
4080 Ñ ”Contul de profit și pierderi,,.
Art. 5. Ñ Situațiile financiar-contabile ale bãncilor se
depun la termenele stabilite prin normele ce fac obiectul
prezentului ordin. Prin excepție, situațiile financiar-contabile
pe semestrul I al anului 1998 se depun la Direcția generalã autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a
societãților bancare din cadrul Bãncii Naționale a României
și la direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, pânã la data de 20 august 1998.
Art. 6. Ñ Banca Naționalã a României, împreunã cu
bãncile actualizeazã periodic modelele situațiilor financiarcontabile pentru bãnci și normele metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, în funcție de reglementãrile ce se adoptã pe parcurs și, în conformitate cu prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991 și ale Legii bancare
nr. 58/1998, le supun aprobãrii Ministerului Finanțelor, în
vederea aplicãrii lor.
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343/10.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

