PARTEA

Anul X Ñ Nr. 344

I

Vineri, 11 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

512.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre cu privire la aprobarea Normelor
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã ..........................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la aprobarea Normelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul dispozițiilor art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 286 din 12 decembrie 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.178/1996 cu privire
la aprobarea Normelor pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311
din 27 noiembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 21 august 1998.
Nr. 512.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998
ANEXÃ

NORME
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 130/1992, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare*)
CAPITOLUL I
Operațiuni impozabile
Ordonanțã:
ARTICOLUL 2
În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se cuprind
operațiunile cu platã, precum și cele asimilate acestora, potrivit
prezentei ordonanțe, efectuate de o manierã independentã de
cãtre persoane fizice sau juridice, privind:
a) livrãri de bunuri mobile și prestãri de servicii efectuate în
cadrul exercitãrii activitãții profesionale;
Norme:
1.1. Livrarea constituie transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor deținute de proprietar cãtre beneficiar, direct sau
prin cei care acționeazã în numele acestora.
Livrarea cuprinde toate operațiunile prin care se realizeazã
transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor mobile corporale, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã: vânzare,
schimb, aport în bunuri la capitalul social al societãții comerciale.
Gazele, energia electricã și termicã și altele similare sunt considerate bunuri mobile corporale.
1.2. Intrãrile și ieșirile de produse constituite în rezerve de
mobilizare nu sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã la toți
agenții economici mandatați în acest scop și care sunt înregistrați
la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
Produsele respective se supun taxei pe valoarea adãugatã la
scoaterea din regimul de mai sus și la livrarea cãtre alți beneficiari.
1.3. Transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor mobile
prin executare silitã intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã când debitorul este agent economic înregistrat la organul fiscal competent ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã și
și-a exercitat dreptul de deducere pentru taxa aferentã bunurilor
mobile predate prin executarea silitã.
Nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã
transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor mobile supuse
executãrii silite, dacã debitorul este persoanã fizicã, persoanã juridicã neînregistratã la organul fiscal competent ca plãtitoare de
taxã pe valoarea adãugatã, precum și când bunurile în cauzã
sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
1.4. Prin prestare de servicii impozabilã, în sensul taxei pe
valoarea adãugatã, se înțelege orice activitate desfãșuratã de o
persoanã fizicã sau juridicã și care nu reprezintã transfer al dreptului de proprietate asupra bunurilor mobile sau imobile.
Astfel de activitãți pot avea ca obiect:
a) lucrãri de construcții-montaj;
b) transport de persoane și mãrfuri;
c) servicii de poștã și telecomunicații, de transmisiuni radio și
televiziune;
d) închiriere de bunuri;
e) operațiuni de leasing;
f) locație de gestiune;
g) operațiuni de intermediere sau de comision;
h) reparații de orice naturã;
i) cesiuni de bunuri mobile necorporale, precum: dreptul de
autor, de brevete, de licențe, de mãrci de fabricã și de comerț;
de titluri de participare;
j) operațiuni de publicitate, consulting, studii, cercetãri și expertize;
k) operațiuni bancare, financiare, de asigurare sau reasigurare;
l) organizarea de licitații;
m) orice altã muncã fizicã sau intelectualã.
Ordonanțã:
b) transferul proprietãții bunurilor imobiliare între agenții economici, precum și între aceștia și instituții publice sau persoane
fizice;

Norme:
1.5. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã
operațiunile privind transferul proprietãții bunurilor imobiliare, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã, potrivit precizãrilor
de la pct. 1.1 din prezentele norme.
În categoria bunurilor imobiliare, în sensul ordonanței, se
cuprind:
a) toate construcțiile imobiliare prin natura lor, cum sunt: locuințele, vilele, construcțiile industriale, comerciale, agricole sau cele
destinate exercitãrii altor activitãți;
b) terenurile;
c) bunurile mobile care nu pot fi detașate fãrã a fi deteriorate
sau fãrã a antrena deteriorarea imobilelor înseși.
Prevederile pct. 1.3 din prezentele norme se aplicã și în cazul
transferului dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile prin
executare silitã.
Ordonanțã:
Sunt asimilate cu livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, în
sensul prezentei ordonanțe, și urmãtoarele operațiuni:
2.1. vânzarea cu plata în rate sau închirierea unor bunuri pe
baza unui contract, cu clauza trecerii proprietãții asupra bunurilor respective dupã plata ultimei rate sau la o anumitã datã;
2.2. preluarea de cãtre agentul economic a unor bunuri în
vederea folosirii, sub orice formã, în scop personal sau pentru a
fi puse la dispoziție altor persoane fizice sau juridice în mod gratuit. Același regim se aplicã și prestãrilor de servicii.
Se excepteazã de la prevederile de mai sus bunurile și serviciile acordate în mod gratuit în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege.
Norme:
1.6. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã
preluarea de cãtre agentul economic a unor bunuri din producția
proprie sau, dupã caz, achiziționate, pentru care s-a exercitat
dreptul de deducere, în vederea folosirii sub orice formã, în scop
personal sau pentru a fi puse la dispoziție altor persoane fizice
sau juridice în mod gratuit. Același regim se aplicã și prestãrilor
de servicii.
Se excepteazã de la prevederile de mai sus bunurile și serviciile acordate în mod gratuit în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege.
Încadrarea în plafoanele în a cãror limitã pot fi predate bunuri
și prestate servicii cu titlu gratuit se determinã pe baza datelor
raportate prin bilanțul contabil anual. Depãșirea plafonului reprezintã operațiune impozabilã. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã
depãșirii plafonului se include în decontul întocmit pentru luna în
care agenții economici au termen de depunere a bilanțului contabil anual.
1.7. Nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã produsele predate cultivatorilor scutiți de taxa pe valoarea
adãugatã în temeiul art. 6 lit. A.d) din ordonanțã de cãtre societãțile comerciale și societãțile agricole care executã prestãri de
servicii pentru prelucrarea produselor vegetale, cu plata în naturã,
precum și produsele predate membrilor sãi de cãtre societãțile
agricole constituite în baza Legii nr. 36/1991 privind societãțile
agricole și alte forme de asociere în agriculturã, pentru terenurile
aduse în folosința acestora.
În situația în care una sau mai multe lucrãri agricole ca: întreținere, recoltare etc. se executã de cãtre proprietarii terenurilor,
iar întreaga producție obținutã este reținutã de aceștia, partea de
lucrãri executatã de societatea agricolã Ñ arat, semãnat etc. Ñ
se supune taxei pe valoarea adãugatã.
1.8. Dupã terminarea lichidãrii societãții în nume colectiv, în
comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã, conform Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, repartizarea
activului între asociați nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe

*) Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din

12 decembrie 1995,
fost modificatã și completatã prin actele normative prevãzute în anexa la prezentele norme.
Compressiona by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998
valoarea adãugatã, dacã pentru bunurile respective nu s-a exercitat dreptul de deducere.
1.9. În sensul prevederilor de mai sus, pentru ca operațiunile
privind transferul proprietãții bunurilor sau prestãrile de servicii
efectuate cu platã, precum și cele asimilate acestora sã intre în
sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, trebuie ca acestea sã rezulte dintr-o activitate economicã desfãșuratã de persoane fizice și juridice, cum sunt:
a) regiile autonome;
b) societãțile comerciale;
c) societãțile agricole;
d) unitãțile cooperatiste;
e) asociațiile și organizațiile cu scop lucrativ;
f) liber-profesioniștii autorizați, persoanele fizice și asociațiile
familiale autorizate sã desfãșoare activitãți economice pe baza
liberei inițiative.
Ordonanțã:
c) importul de bunuri și servicii.
Norme:
1.10. În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã intrã:
a) bunurile introduse în țarã, direct sau prin intermediari autorizați, de orice persoanã fizicã sau juridicã, potrivit Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României;
b) serviciile contractate de persoane juridice, care au sediul
sau domiciliul stabil în România, cu prestatori care au sediul sau
domiciliul în strãinãtate.
Persoanele juridice, indiferent dacã au fost înregistrate sau nu
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, precum și persoanele
fizice datoreazã taxa pe valoarea adãugatã stabilitã potrivit legii
pentru operațiunile de mai sus.
CAPITOLUL II
Operațiuni care nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã
Ordonanțã:
ARTICOLUL 3
Nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã operațiunile privind livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã autorizatã, efectuate de:
a) asociațiile fãrã scop lucrativ, pentru activitãțile având
caracter social-filantropic;
b) organizațiile care desfãșoarã activitãți de naturã religioasã,
politicã sau civicã;
c) organizațiile sindicale, pentru activitãțile legate direct de
apãrarea colectivã a intereselor materiale și morale ale membrilor lor;
d) instituțiile publice, pentru activitãțile lor administrative,
sociale, educative, de apãrare, ordine publicã, siguranța statului,
culturale și sportive.
Persoanele juridice de mai sus sunt supuse taxei pe valoarea
adãugatã, pentru operațiunile efectuate în mod sistematic, direct
sau prin unitãți subordonate, pentru obținerea de profit.
Norme:
2.1. Se încadreazã în prevederile art. 3 lit. d) din ordonanțã
instituțiile publice ale cãror cheltuieli curente și de capital se asigurã din fondurile prevãzute la cap. IV din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
2.2. Nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã:
a) vânzãrile cãtre populație a imobilelor sau pãrților de imobile
aflate în proprietatea statului și date în folosințã înainte de introducerea taxei pe valoarea adãugatã; închirierea de imobile sau
pãrți ale acestora, aflate în proprietatea statului, în scop de locuințã; închirierea de spații, în scop de locuințã, în cãmine, locuințe
de serviciu sau în alte spații cu destinația de locuințã, cu condiția
respectãrii prevederilor legale privind determinarea tarifului de
închiriere.
Sumele aferente lucrãrilor executate și decontate de constructori pânã la data de 30 iunie 1993 pentru blocurile de locuințe
aflate în diferite stadii de execuție, construite din fondurile statului,
nu se includ în baza de impozitare la vânzarea cãtre populație a
locuințelor terminate;
b) operațiunile efectuate de unitãțile care nu au calitatea de
agent economic și al cãror venit este destinat autofinanțãrii potrivit

3

Decretului nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale
instituțiilor de stat;
c) operațiunile efectuate de agenții economici care au ca
obiect de activitate administrarea și întreținerea locurilor publice,
pentru încasãrile cuvenite bugetelor locale potrivit art. 42 din
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã;
d) valorificarea de cãtre direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat a bunurilor confiscate potrivit legii, precum și distribuirea de cãtre acestea, contra cost, a
formularelor tipizate comune pe economie, cu regim special de
tipãrire, înseriere și numerotare, reglementate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor
comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora;
e) Camera de Comerț și Industrie a României și camerele de
comerț și industrie teritoriale, pentru activitãțile desfãșurate în
favoarea membrilor în contul cotizațiilor încasate în baza art. 6
din Decretul-lege nr. 139/1990 privind camerele de comerț și
industrie din România, precum și pentru activitatea de arbitraj
comercial.
2.3. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã
operațiunile rezultate dintr-o activitate economicã desfãșuratã de
unitãțile prevãzute la art. 3 din ordonanțã, cum sunt cele privind:
a) activitatea comercialã cu bunuri cumpãrate sau realizate în
unitãți proprii;
b) activitatea hotelierã;
c) alimentația publicã;
d) activitatea de turism;
e) prestãrile de servicii.
Pentru activitãțile economice de natura celor de mai sus se
înregistreazã ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã numai
partea din structura asociației, organizației sau instituției Ñ magazin, hotel, atelier, gospodãrie-anexã Ñ prin care se realizeazã
operațiunile respective și pentru care este obligatorie organizarea
distinctã a evidenței gestiunilor și contabilitãții, care sã permitã
determinarea taxei pe valoarea adãugatã deductibilã.
Subunitãților respective li se atribuie cod fiscal potrivit art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993*) privind atribuirea codului
fiscal pentru plãtitorii de impozite și taxe.
2.4. Unitãțile teritoriale din subordinea Administrației Naționale
a Rezervelor Materiale autorizate sã desfãșoare activitãți cu
caracter comercial intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã, cu excepția operațiunilor al cãror venit este destinat
autofinanțãrii potrivit Decretului nr. 151/1975.
2.5. Regiile autonome ale aeroporturilor de interes public național cu specific deosebit și Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, intrã în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã numai pentru veniturile proprii rezultate din prestãrile de servicii cãtre terți.
Transferurile de la bugetul de stat sub formã de subvenții pentru acoperirea cheltuielilor de administrare, întreținere, exploatare,
reparații și modernizãri, care depãșesc veniturile, nu sunt supuse
taxei pe valoarea adãugatã și nu se înscriu în decontul de taxã
pe valoarea adãugatã la rubrica ”IEȘIRI,,.
Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã, aferentã bunurilor și
serviciilor aprovizionate, se determinã pe bazã de pro rata calculatã anual ca raport între veniturile proprii și veniturile totale Ñ
inclusiv cele din subvențiile înregistrate în contul 741 ”Venituri din
subvenții de exploatare,, Ñ prevãzute în bugetele de venituri și
cheltuieli.
2.6. Prestãrile de servicii efectuate de regiile autonome de
interes local având ca obiect construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor și podurilor de interes județean și comunal, contractate cu consiliile locale sau cu consiliile județene, nu se supun
taxei pe valoarea adãugatã și nu se înscriu în decontul de taxã
pe valoarea adãugatã la rubrica ”IEȘIRI,,.
Lucrãrile privind construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor și podurilor de interes județean și comunal, contractate de
consiliile locale sau de consiliile județene cu alți agenți economici,
intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã potrivit
ordonanței.
De asemenea, intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã și alte lucrãri și servicii de gospodãrie comunalã, contractate de consiliile locale și de consiliile județene cu agenți economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 82/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 27 august 1998, prevederile art. 3 din hotãrâre fiind preluate de art. 5 din ordonanțã, care intrã în vigoare în termen de 60 de
zile de la data publicãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998

Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã, aferentã bunurilor și
serviciilor destinate realizãrii operațiunilor impozabile, se stabilește
pe bazã de pro rata, determinatã ca raport între valoarea prestãrilor de servicii cãtre terți și valoarea totalã a prestãrilor de servicii,
prevãzutã în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat pentru anul
respectiv. Taxa pe valoarea adãugatã nedeductibilã, rezultatã conform pro ratei, se include în prețurile și în tarifele cu care se
deconteazã lucrãrile executate consiliilor locale sau consiliilor județene.
Pentru subunitãțile înregistrate ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã, pro rata se determinã ca raport între valoarea prestãrilor de servicii cãtre terți și valoarea totalã a prestãrilor de
servicii, prevãzutã în bugetul propriu de venituri și cheltuieli.
CAPITOLUL III
Teritorialitatea
Ordonanțã:
ARTICOLUL 4
Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã operațiunile referitoare la transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
situate pe teritoriul României.
Bunurile provenite din import sunt impozabile în România la
intrarea acestora în țarã și la înregistrarea declarației vamale.
Prestãrile de servicii sunt impozabile atunci când sunt utilizate în România, indiferent de locul unde este situat sediul sau
domiciliul prestatorului.
Norme:
3.1. Locul impozitãrii pentru serviciile utilizate în România se
considerã a fi locul unde prestatorul își are stabilit sediul activitãții
economice, iar în lipsa acestuia, acolo unde este situat domiciliul
stabil al prestatorului, cu excepția urmãtoarelor servicii pentru care
locul impozitãrii este:
1. Locul unde sunt situate bunurile de naturã imobiliarã
3.2. Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã lucrãrile de construcții-montaj executate pentru realizarea, repararea și întreținerea bunurilor imobile existente în România, indiferent de locul
unde este situat sediul prestatorului Ñ în țarã sau în strãinãtate.
Același regim se aplicã și închirierii de bunuri imobile, operațiunilor de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor imobile, serviciilor de arhitecturã, proiectare, de coordonare a lucrãrilor de
construcții, precum și serviciilor prestate de alți agenți economici
cu activitate în domeniul bunurilor imobiliare Ñ studii, expertize,
reparații și alte prestãri ale agenților imobiliari.
2. Locul unde se presteazã transportul de persoane și de
mãrfuri
3.3. Pentru activitatea de transport de persoane și de mãrfuri,
locul impozitãrii este locul unde se efectueazã transportul în funcție de punctul de plecare și de cel de sosire.
3. Locul unde beneficiarul are stabilit sediul activitãții economice sau în lipsa acestuia, domiciliul stabil al acestuia
3.4. În aceastã categorie se încadreazã:
a) închirierea de bunuri mobile corporale;
b) operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor
mobile corporale și necorporale;
c) cesiunile și concesiunile dreptului de autor, de brevete, de
licențe, de mãrci de fabricã și de comerț și alte drepturi similare;
d) serviciile de publicitate;
e) prestațiile consultanților, inginerilor, birourilor de studii, avocaților, experților contabili și alte prestații similare;
f) prelucrarea de date și furnizarea de informații;
g) operațiunile bancare, financiare, de asigurare și de reasigurare;
h) punerea la dispoziție de personal;
i) prestãrile intermediarilor care intervin în furnizarea serviciilor
prevãzute la lit. a)Ñh) de mai sus.
4. Locul unde serviciile sunt prestate efectiv
3.5. În aceastã categorie se cuprind urmãtoarele activitãți:
a) culturale, artistice, sportive, științifice, educative, de divertisment sau similare, inclusiv serviciile accesorii și cele ale organizatorilor de astfel de activitãți;
b) prestãrile accesorii transportului, cum sunt: încãrcarea-descãrcarea mijloacelor de transport, manipularea, paza și depozitarea mãrfurilor și alte servicii similare;
c) expertize privind bunurile mobile corporale;
d) lucrãri efectuate asupra bunurilor mobile corporale.
3.6. Pentru operațiunile de mai sus se aplicã regulile și cotele
de impozitare prevãzute de ordonanțã.

CAPITOLUL IV
Operațiuni scutite
Ordonanțã:
ARTICOLUL 6

Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã urmãtoarele operațiuni:
A. Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã autorizatã, efectuate în țarã de:
a) unitãțile sanitare, inclusiv veterinare, și de asistențã
socialã: spitale, sanatorii, policlinici, dispensare, cabinete medicale, cãmine de bãtrâni și de pensionari, case de copii, salvãri și
altele, autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã
socialã; unitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare și de
asistențã socialã în stațiuni balneoclimaterice; serviciile de
cazare, masã și tratament, prestate cumulat de cãtre agenții economici autorizați care își desfãșoarã activitatea în stațiuni
balneoclimaterice și a cãror contravaloare este decontatã pe
bazã de bilete de tratament;
Norme:
4.1. Unitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare, inclusiv veterinare, și de asistențã socialã sunt scutite de taxa pe
valoarea adãugatã, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate.
Sunt scutite, de asemenea, serviciile funerare prestate de unitãțile sanitare.
Ordonanțã:
b) alin. 1. Unitãțile și instituțiile de învãțãmânt cuprinse în sistemul național de învãțãmânt aprobat prin Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Norme:
4.2. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã unitãțile autorizate de Ministerul Educației Naționale sã desfãșoare activitãțile
cuprinse în sistemul național de învãțãmânt, reglementate de
art. 15 alin. (5) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile ulterioare.
Ordonanțã:
b) alin. 2. Sunt scutite unitãțile care desfãșoarã, potrivit legii,
activitãți de cercetare-dezvoltare și inovare și executã programe,
subprograme, teme, proiecte, precum și acțiuni componente ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã sau ale Planului național de cercetare, dezvoltare și inovare;
Norme:
4.3. Se încadreazã în prevederile art. 6 lit. A. b) alin. 2 din
ordonanțã unitãțile cãrora li s-au atribuit spre execuție programe,
subprograme și teme componente ale Programului național de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, precum și acțiuni
cuprinse în acestea, în baza art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții
de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.
Unitãțile care desfãșoarã activitate de cercetare-dezvoltare și
inovare sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã pentru operațiunile care nu se încadreazã în prevederile alineatului precedent.
Ordonanțã:
c) liber-profesioniștii autorizați, care își exercitã activitatea în
mod individual, precum și persoanele fizice și asociațiile familiale
autorizate sã desfãșoare activitãți economice pe baza liberei inițiative;
Norme:
4.4. Prin liber-profesioniști autorizați, care își exercitã activitatea
în mod individual, se înțelege toți acei liber-profesioniști, inclusiv
membrii unor profesii liberale, cum ar fi: medicii, arhitecții, avocații, notarii, care își exercitã profesia în mod individual sau în
forme de asociere care nu dau naștere unei persoane juridice.
Ordonanțã:
d) gospodãriile agricole individuale și asociațiile de tip privat
ale acestora;
Norme:
4.5. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6
lit. A. d) din ordonanțã:
a) livrãrile de bunuri efectuate de gospodãriile agricole individuale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998
b) livrãrile de bunuri efectuate de asociațiile constituite conform
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã.
Ordonanțã:
g) societãțile de investiții financiare, de intermediere financiarã și de valori mobiliare, cum sunt: acțiunile, obligațiunile,
titlurile și înscrisurile de stat, precum și alte instrumente financiare derivate;
Norme:
4.6. Se încadreazã în prevederile art. 6 lit. A. g) din ordonanțã:
a) societãțile de investiții financiare, pentru activitatea desfãșuratã în baza Legii nr. 133/1996, pentru transformarea Fondurilor
Proprietãții Private în societãți de investiții financiare;
b) fondurile deschise de investiții și societãțile de investiții constituite ca instituții de intermediere financiarã, pentru activitatea
desfãșuratã în baza Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 privind
reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de
investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere
financiarã, aprobatã prin Legea nr. 83/1994;
c) societãțile de valori mobiliare și bursele de valori, pentru
activitatea desfãșuratã în baza Legii nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile ulterioare;
d) transferul dreptului de proprietate, total sau parțial, asupra
acțiunilor gestionate de Fondul Proprietãții de Stat, precum și asupra acțiunilor sau pãrților sociale emise de o societate comercialã,
persoanã juridicã românã, indiferent de forma de proprietate.
Ordonanțã:
h) Banca Naționalã a României, pentru operațiunile prevãzute
la cap. III din Statutul Bãncii Naționale a României, aprobat prin
Legea nr. 34/1991*); societãțile bancare, pentru operațiunile prevãzute la art. 15Ñ24 din Legea nr. 33/1991**) privind activitatea
bancarã;
Norme:
4.7. Banca Naționalã a României este scutitã de taxa pe
valoarea adãugatã pentru operațiunile specifice, reglementate în
mod expres prin Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României.
Bãncile, persoane juridice române, constituite ca societãți
comerciale sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã pentru activitãțile permise bãncilor de Legea bancarã nr. 58/1998, cu excepția urmãtoarelor operațiuni:
a) vânzãrile de imobile cãtre salariați, cu excepția celor construite și date în folosințã înainte de introducerea taxei pe valoarea adãugatã;
b) tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile în executarea creanțelor;
c) operațiunile de leasing financiar;
d) închirierea de casete de siguranțã;
e) tranzacții în cont propriu sau în contul clienților cu metale
prețioase, obiecte confecționate din acestea, pietre prețioase;
f) prestãrile de servicii care nu sunt efectuate în exclusivitate
de societãțile bancare, ca de exemplu: expertizare de studii de
fezabilitate, acordarea de consultanțã, evaluãri de patrimoniu,
închirieri de spații, cazare etc.
Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã activitãțile specifice
autorizate, efectuate de: Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, Fondul Român de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinzãtorii Privați Ñ S.A. și Fondul de Garantare a Creditului
Rural Ñ S.A.
Ordonanțã:
i) societãțile de asigurare și/sau reasigurare, inclusiv cele de
intermediere în astfel de activitãți;
Norme:
4.8. Societãțile comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și societãțile de reasigurare sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã pentru sumele încasate de la asigurați.
Despãgubirile acordate asiguraților includ și taxa pe valoarea
adãugatã.

5

Ordonanțã:
k) 3. activitãțile de tipãrire și vânzare a timbrelor la valoarea
declaratã;
Norme:
4.9. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6
lit. A. k) 3 din ordonanțã, operațiunile de:
a) tipãrire a timbrelor;
b) vânzare a timbrelor la valoarea declaratã.
Nu sunt scutite vânzãrile de timbre filatelice pentru colecții la
alte valori decât cele declarate.
Ordonanțã:
k) 4. operațiunile care intrã în sfera de aplicare a impozitului
pe spectacole, a impozitului pe veniturile din activitatea de taximetrie;
Norme:
4.10. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6
lit. A. k) 4 din ordonanțã:
a) operațiunile care intrã în sfera impozitului pe spectacole,
reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 679/1991***) privind
impozitul pe spectacole. Sunt scutite sumele încasate din vânzarea biletelor și a abonamentelor pentru care se datoreazã impozitul pe spectacole de cãtre unitatea de exploatare, precum și
sumele repartizate din încasãri proprietarilor și difuzorilor de filme,
în activitatea de exploatare și de difuzare de filme cinematografice
pentru public;
b) operațiunile care intrã în sfera de aplicare a impozitului pe
activitatea de taximetrie, reglementate de art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea
veniturilor realizate de persoanele fizice, care se referã la persoanele fizice autorizate potrivit Decretului-lege nr. 54/1990 privind
organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza
liberei inițiative, precum și la colaboratorii societãților comerciale,
care desfãșoarã în condițiile legii activitate de taximetrie cu autoturisme proprii.
Ordonanțã:
k) 5. editarea, tipãrirea și vânzarea de ziare, cu exercitarea
dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, aferentã
cumpãrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii, destinate operațiunilor de mai sus, exclusiv activitatea cu caracter de reclamã și
publicitate; editarea, tipãrirea și vânzarea de cãrți și reviste,
exclusiv activitatea cu caracter de reclamã și publicitate; realizarea și difuzarea programelor de radio și televiziune, cu excepția
celor cu caracter de reclamã și publicitate; producția de filme, cu
excepția celor cu caracter de reclamã și publicitate;
Norme:
4.11. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6
lit. A. k) 5 din ordonanțã:
a) editarea și tipãrirea de cãtre edituri și tipografii de: ziare,
cãrți, manuale școlare, dicționare și enciclopedii, cãrți ilustrate
pentru copii, cãrți de desenat pentru copii; reviste, cu excepția
celor realizate exclusiv în scopuri comerciale, de reclamã și publicitate. Nu se încadreazã în prevederile de mai sus lucrãrile realizate de alți agenți economici care livreazã bunuri și presteazã
servicii pentru edituri și tipografii;
b) vânzarea de ziare, cãrți, manuale școlare, dicționare și
enciclopedii, cãrți ilustrate pentru copii, cãrți de desenat pentru
copii, reviste, indiferent de modul de realizare: directã, prin intermediari, pe bazã de abonament. Nu sunt scutite încasãrile pentru
reclamã și publicitate, precum și tipãriturile realizate exclusiv în
scopuri comerciale, de reclamã și publicitate. Intermediarii sunt
scutiți de taxa pe valoarea adãugatã numai dacã vânzarea se
realizeazã la prețul stabilit de editor sau la prețul de achiziție;
c) programele de radio și televiziune, altele decât cele de
reclamã și publicitate, atât la unitãțile care le realizeazã, cât și la
cele care le difuzeazã. Lucrãrile efectuate pentru recepția programelor audiovizuale sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã;
d) producția de filme realizate pe peliculã sau bandã video,
pentru a fi proiectate direct în sãlile de spectacole sau difuzate la
televiziune. Nu se încadreazã în prevederile de mai sus: reprodu-

***) Legea nr. 34/1991 a fost abrogatã prin Legea nr. 101/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 1 iunie 1998,
prevederile cap. III din Legea nr. 34/1991 fiind preluate de cap. IIIÑVII din Legea nr. 101/1998.
***) Legea nr. 33/1991 a fost abrogatã prin Legea nr. 58/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 23 martie
1998, prevederile art. 15Ñ24 din Legea nr. 33/1991 fiind preluate de art. 8 din Legea nr. 58/1998.
***) Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 679/1991 se abrogã pe data intrãrii în vigoare a Legii nr. 147 din 13 iulie 1998 privind impozitul pe
spectacole, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 14 iulie 1998.
Prevederile Legii nr. 147/1998 intrã în vigoare în termen de 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998

cerea filmelor și benzilor video direct de pe original, serviciile de
prelucrare a filmelor nelegate de cinematografie.
Ordonanțã:
k) 8. produsele și serviciile prevãzute mai jos:
1. combustibili pentru consum casnic: lemne de foc, cãrbuni,
combustibil tip M, tip P și lichid ușor pentru calorifer, gaz petrolier lichefiat și gaze naturale;
2. energie electricã pentru consum casnic;
3. energie termicã pentru consum casnic;
4. apã și canalizare;
5. transportul fluvial al localnicilor în Deltã și pe relațiile
OrșovaÑMoldova Nouã, BrãilaÑHârșova, GalațiÑGrindu.
Produsele și serviciile prevãzute la pct. 1Ñ4 sunt scutite de
plata taxei pe valoarea adãugatã la agenții economici din rețeaua
de desfacere, de distribuire și de prestare cãtre populație, la așezãmintele de creștere și de ocrotire a copiilor, la cãminele de
bãtrâni și de pensionari, iar aceștia își vor exercita, pentru aceste
livrãri și prestãri de servicii, dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, aferentã cumpãrãrilor de bunuri și prestãrilor de
servicii destinate operațiunilor menționate mai sus.
Norme:
4.12. Se încadreazã în prevederile de mai sus numai agenții
economici care desfac, distribuie bunuri sau, dupã caz, presteazã
servicii cãtre populație, așezãminte de creștere și de ocrotire a
copiilor, cãmine de bãtrâni și de pensionari prin unitãți sau subunitãți proprii și care justificã destinația produselor și serviciilor în
scopurile prevãzute la art. 6 lit. A. k) 8 din ordonanțã prin documente procurate și întocmite potrivit reglementãrilor în vigoare.
Desfacerea, distribuirea bunurilor sau, dupã caz, prestarea serviciilor respective cãtre alți agenți economici se supun taxei pe
valoarea adãugatã în cotele legale.
Ordonanțã:
k) 10. activitãțile agenților economici, precum și cele care
îndeplinesc condițiile unei activitãți economice desfãșurate de
asociațiile, organizațiile, instituțiile publice și alte persoane juridice prevãzute la art. 3 din prezenta ordonanțã, cu o cifrã de afaceri declaratã organului fiscal competent sau, dupã caz, realizatã,
de pânã la 50 milioane lei anual.
În situația realizãrii unei cifre de afaceri superioare plafonului
de mai sus, agenții economici și celelalte persoane juridice prevãzute la alineatul precedent devin plãtitoare de taxã pe valoarea
adãugatã în condiții și la termene stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
agenții economici și celelalte persoane juridice nu mai beneficiazã de scutire, chiar dacã ulterior realizeazã o cifrã de afaceri
inferioarã plafonului de mai sus.
Norme:
4.13. În situația în care unitãțile scutite de taxa pe valoarea
adãugatã, potrivit art. 6 lit. A din ordonanțã, realizeazã și operațiuni impozabile, obținând din acestea venituri de peste
50 milioane lei anual, sunt obligate sã depunã cererea de luare
în evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, iar organele fiscale vor proceda conform prevederilor pct. 11.3 din prezentele norme.
Se înregistreazã ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã
numai partea din structura unitãților respective prin care se realizeazã operațiunile impozabile și pentru care este obligatorie organizarea distinctã a evidenței gestiunilor și contabilitãții, care sã
permitã determinarea taxei pe valoarea adãugatã deductibilã.
Subunitãților respective li se atribuie cod fiscal potrivit art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993*) privind atribuirea codului
fiscal pentru plãtitorii de impozite și taxe.
CAPITOLUL V
Operațiuni impozabile prin opțiune
Ordonanțã:
ARTICOLUL 7

Agenții economici, precum și unitãțile economice din cadrul
altor persoane juridice care efectueazã operațiuni scutite de taxa
pe valoarea adãugatã pot opta pentru plata acestei taxe, pentru
întreaga activitate sau numai pentru o parte a acesteia.
Aprobarea se dã de cãtre Ministerul Finanțelor prin organele sale
fiscale și se referã la ansamblul normelor privind taxa pe valoarea adãugatã, iar aplicarea se face începând cu luna urmãtoare
datei aprobãrii.

Norme:
5.1. Aprobarea se dã de cãtre Ministerul Finanțelor, prin organele fiscale la care agenții economici sunt înregistrați ca plãtitori
de impozite și taxe, pe bazã de cerere și justificare economicã,
prezentate de solicitant, numai în condițiile în care includerea operațiunilor respective în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã nu influențeazã negativ alte activitãți specifice sau produse
scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
Cererile de opțiune pentru o parte a activitãții desfãșurate de
agenții economici, care se încadreazã în prevederile art. 2
alin. (3) și (4) din Legea nr. 57/1992 privind încadrarea în muncã
a persoanelor handicapate, se aprobã de cãtre organele fiscale
numai în condițiile organizãrii distincte a evidenței gestiunilor și
contabilitãții, care sã permitã determinarea taxei pe valoarea adãugatã deductibilã.
Aprobarea este irevocabilã pânã la data de 31 decembrie a
celui de-al patrulea an urmãtor anului în care s-a optat pentru
plata taxei pe valoarea adãugatã și se prelungește, de drept, pentru încã 5 ani, dacã în cursul perioadei inițiale agentul economic
plãtitor prin opțiune a beneficiat de rambursarea taxei aferente
bunurilor de natura mijloacelor fixe cumpãrate.
CAPITOLUL VI
Plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã
Ordonanțã:
ARTICOLUL 8

Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat, potrivit
prezentei ordonanțe, se plãtește de cãtre:
Ñ agenții economici înregistrați la organele fiscale competente ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, pentru livrãrile de
bunuri mobile, transferul proprietãții bunurilor imobiliare și prestãrile de servicii supuse taxei pe valoarea adãugatã în cotele
prevãzute la art. 17 lit. A și B din prezenta ordonanțã;
Ñ titularii operațiunilor de import de bunuri, direct, prin comisionari în vamã sau terțe persoane juridice care acționeazã în
numele și din ordinul titularului operațiunii de import;
Ñ persoanele fizice, pentru bunurile introduse în țarã potrivit
regulamentului vamal aplicabil acestora;
Ñ persoanele juridice sau fizice cu sediul sau cu domiciliul
stabil în România, pentru bunurile din import închiriate, inclusiv
pe bazã de contracte de leasing, precum și pentru serviciile efectuate de prestatori cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, referitoare la: cesiuni și concesiuni ale dreptului de autor, de brevete
de mãrci de fabricã și de comerț sau alte drepturi similare; prestații de publicitate; prestațiile consultanților, inginerilor, birourilor de studii, avocaților, experților contabili și alte prestații
similare; prelucrare de date și furnizare de informații; operațiuni
bancare, financiare, de asigurare și de reasigurare; punerea la
dispoziție de personal.
În situația în care persoana care realizeazã operațiuni impozabile nu are sediul sau domiciliul stabil în România, este obligatã
sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în România, care
se angajeazã sã îndeplineascã obligațiile ce-i revin conform prevederilor prezentei ordonanțe.
Norme:
6.1. Desemnarea reprezentantului fiscal se face pe bazã de
cerere, depusã de persoana strãinã la organul fiscal la care
reprezentantul propus este înregistrat ca plãtitor de impozite și
taxe.
Cererea trebuie însoțitã de:
a) declarația de începere a activitãții, care sã cuprindã: data,
volumul și natura activitãții pe care o va exercita în România;
b) copia de pe actul de constituire în strãinãtate a persoanei
juridice respective;
c) acceptul scris al reprezentantului fiscal propus, în care
acesta trebuie sã precizeze natura operațiunilor și valoarea estimatã a acestora.
Nu se admite decât un singur reprezentant fiscal pentru
ansamblul operațiunilor impozabile desfãșurate de persoana strãinã
în România. De asemenea, nu se admite coexistența mai multor
reprezentanți fiscali cu angajamente limitate.
Reprezentantul fiscal propus trebuie sã prezinte o solvabilitate
suficientã, care sã îi permitã îndeplinirea obligațiilor prevãzute de
ordonanțã și de normele de aplicare a acesteia pentru activitatea
sa și a persoanei strãine pe care o reprezintã.

Compression bylaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Vezi nota de
pag. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998
Organul fiscal verificã îndeplinirea condițiilor de mai sus și, în
termen de cel mult 30 de zile de la data primirii cererii, comunicã
decizia luatã atât persoanei strãine, cât și reprezentantului fiscal
propus de aceasta.
În cazul acceptãrii cererii, concomitent cu transmiterea deciziei
de aprobare se indicã și codul fiscal atribuit reprezentantului fiscal, care trebuie sã fie diferit de codul fiscal atribuit pentru activitatea proprie a acestuia. Atribuirea codului fiscal se face prin
Direcția generalã de tehnologia informației financiare din Ministerul
Finanțelor.
În cazul respingerii cererii, decizia se comunicã ambelor pãrți,
cu precizarea motivului refuzului.
Reprezentantul fiscal, dupã ce a fost acceptat de organul fiscal competent, este angajat pentru toate operațiunile efectuate în
România de persoana strãinã, atâta timp cât dureazã mandatul
sãu.
Reprezentantul fiscal poate sã renunțe la angajamentul asumat, printr-o cerere adresatã organului fiscal. În cerere trebuie sã
precizeze ultimul decont de taxã pe valoarea adãugatã, pe care îl
va depune în aceastã calitate, și sã propunã o datã ulterioarã
depunerii cererii, când va lua sfârșit mandatul sãu. De asemenea,
este obligat sã precizeze dacã renunțarea la mandat este ca
urmare a încetãrii activitãții persoanei strãine.
În cazul în care persoana strãinã își continuã activitatea în
România, cererea poate fi acceptatã numai dupã ce persoana
strãinã a întocmit toate formalitãțile necesare desemnãrii unui alt
reprezentant fiscal.
Dupã încetarea activitãții persoanei strãine sau dupã înlocuirea
reprezentantului fiscal desemnat de aceasta, reprezentantului fiscal
îi revin toate obligațiile referitoare la plata taxei pe valoarea adãugatã, a majorãrilor de întârziere și a amenzilor, în termenele prevãzute de lege.
Reprezentantul fiscal poate cere organului fiscal competent sã
efectueze, într-un termen de pânã la 5 luni de la data retragerii
mandatului, un control de fond al operațiunilor efectuate sub responsabilitatea sa.
Aprobarea cererii de renunțare la angajamentul asumat de
reprezentantul fiscal se va face de cãtre organul fiscal, sub
rezerva cã acesta rãmâne rãspunzãtor de neregulile ce vor fi descoperite ulterior, dacã acestea rezultã din vina lui sau din complicitatea dintre el și persoana strãinã ori alte persoane.
Obligațiile reprezentantului fiscal privind aplicarea taxei pe
valoarea adãugatã, aferentã operațiunilor efectuate în România de
cãtre persoana strãinã, sunt cele prevãzute de legislația românã
pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã cu sediul în
România, cu urmãtoarele derogãri referitoare la:
A) Modul de întocmire a facturilor
Persoana strãinã transmite reprezentantului fiscal factura destinatã clientului sãu, fãrã a indica în aceasta suma taxei datorate,
precum și douã copii de pe factura respectivã.
Reprezentantul fiscal emite factura fiscalã potrivit reglementãrilor în vigoare în România, cu urmãtoarele date:
a) datele de identificare, adresa și calitatea de reprezentant
fiscal;
b) data emiterii;
c) numãrul de cod fiscal românesc atribuit reprezentantului fiscal al persoanei strãine;
d) numãrul de ordine al facturii din plaja de numere primite de
la organul fiscal, aferente operațiunilor efectuate de cãtre persoana strãinã;
e) suma taxei pe valoarea adãugatã colectatã;
f) alte date prevãzute de modelul de facturã fiscalã și care nu
se regãsesc în factura originalã emisã de persoana strãinã.
Exemplarul 1, completat conform celor de mai sus, se transmite clientului împreunã cu factura originalã emisã de persoana
strãinã.
B) Întocmirea și depunerea decontului de taxã pe valoarea
adãugatã
Decontul va cuprinde exclusiv operațiunile rezultate din activitatea desfãșuratã în România de persoana strãinã pe care o
reprezintã.
În situația în care reprezentantul fiscal este mandatat de mai
multe persoane strãine, acesta va depune câte un decont pentru
fiecare persoanã strãinã pe care o reprezintã.
Pentru activitatea proprie, pentru care reprezentantul fiscal este
înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, se întocmește

7

un decont distinct, în condițiile prevãzute de reglementãrile în
vigoare pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã cu sediul
în România.
C) Exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor achiziționate din țarã de persoana strãinã, destinate operațiunilor impozabile realizate de
aceasta în România, se face potrivit prevederilor art. 18Ñ20 din
ordonanțã.
Pentru exercitarea dreptului de deducere, reprezentantul fiscal
trebuie, de regulã, sã deținã documentele originale prevãzute de
reglementãrile de mai sus.
Cu aprobarea organului fiscal la care este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, reprezentantul fiscal poate justifica deducerea taxei pe baza fotocopiei facturii originale, dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) persoana strãinã justificã organului fiscal obligația legalã,
impusã de țara unde aceasta este stabilitã, de a deține facturi
originale la sediul societãții strãine;
b) fotocopiile sã aibã mențiunea pusã de societatea strãinã și
sã fie certificate de aceasta cã sunt conforme cu originalul;
c) persoana strãinã sã prezinte atestarea organului fiscal din
strãinãtate cã aceasta deține documentele originale care sunt evidențiate în contabilitate;
d) persoana strãinã trebuie sã se angajeze, în scris, cã va
pune, temporar, facturile originale la dispoziție reprezentantului fiscal, la cererea organului fiscal, pentru control.
6.2. Nu au obligația desemnãrii unui reprezentant fiscal domiciliat în România persoanele strãine care realizeazã urmãtoarele
operațiuni:
a) prestãri de servicii contractate cu agenți economici cu
sediul în România, pentru care locul impozitãrii se situeazã în
România potrivit criteriilor stabilite la cap. IV din prezentele norme;
b) operațiuni cu caracter ocazional, reprezentând revânzarea în
țarã de bunuri pe care persoana strãinã le-a cumpãrat sau
importat;
c) livrãri de bunuri sau prestãri de servicii efectuate în țarã,
dar supuse cotei zero sau scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
6.3. Societãțile comerciale care cedeazã o parte din veniturile
realizate din vânzarea produselor supuse taxei pe valoarea adãugatã vor determina suma cuvenitã partenerului extern prin aplicarea cotei prevãzute în contractele încheiate asupra sumelor
obținute din vânzarea produselor, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL VII
Faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã
Ordonanțã:
ARTICOLUL 10

Ñ alin. 1 Ñ
Obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã ia naștere la data
efectuãrii livrãrii de bunuri mobile, transferului proprietãții bunurilor imobiliare și prestãrii serviciilor.
Norme:
7.1. Produsele livrate și serviciile prestate pânã la data de
31 ianuarie 1998, justificate cu documente de expediție și transport, procese-verbale de recepție sau alte documente similare din
care sã rezulte cã livrarea și, respectiv, prestarea s-au efectuat
pânã la data de mai sus, vor fi facturate potrivit prevederilor
legale în vigoare la data efectuãrii operațiunilor respective.
Ordonanțã:
Ñ alin. 2 Ñ
Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii cu plata în
rate, precum și pentru cele care dau naștere la decontãri sau
încasãri succesive, faptul generator intervine la expirarea perioadei pentru care se face decontarea sau, dupã caz, la data prevãzutã pentru plata ratelor.
Norme:
7.2. Sumele rãmase de încasat la data de 31 ianuarie 1998
pentru livrãri de bunuri și prestãri de servicii cu plata în rate se
supun taxei pe valoarea adãugatã în cotele existente la data prevãzutã pentru plata ratelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998

Ordonanțã:
ARTICOLUL 11

Pentru operațiunile prevãzute mai jos, obligația plãții taxei pe
valoarea adãugatã ia naștere la:
a) data înregistrãrii declarației vamale, în cazul importurilor de
bunuri, sau la data recepției de cãtre beneficiari, pentru serviciile
din import;
Norme:
7.3. Pentru bunurile din import aflate în regim de tranzit, antrepozit sau de introducere temporarã în țarã, obligația plãții taxei pe
valoarea adãugatã ia naștere la data prevãzutã în Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României.
Bunurile din import introduse în țarã în regim de leasing începând cu data de 1 iulie 1993 se supun taxei pe valoarea adãugatã la beneficiar, corespunzãtor cotelor în vigoare, sumelor și
termenelor de platã prevãzute în contractele încheiate pentru
perioada de leasing.
În cazul în care la expirarea perioadei de leasing bunurile trec
în proprietatea beneficiarului, se datoreazã taxa pe valoarea adãugatã pentru suma negociatã de pãrți în plus fațã de suma prevãzutã în contractul de leasing.
Sumele rãmase de platã, aferente bunurilor introduse în țarã
în regim de leasing înainte de data de 1 iulie 1993, prevãzute în
contracte cu scadențe dupã aceastã datã, nu se supun taxei pe
valoarea adãugatã. La expirarea perioadei de leasing se aplicã
prevederile alin. 3 de mai sus.
7.4. Operațiunile legate, import-export, realizate în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 276/1995 privind efectuarea de operațiuni
legate de import-export, încheiate la nivel de agent economic, cu
modificãrile ulterioare, de cãtre agenții economici cu activitate de
comerț exterior, privind: importul de produse energetice și de
materii prime de bazã, legat de exportul de produse liberalizate
la export, precum și importul de materiale, componente, subansambluri, echipamente și utilaje pentru producție, legat de exportul
de produse finite rezultate, sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã, astfel:
a) la intrarea bunurilor în țarã importatorul este obligat sã
întocmeascã declarația vamalã de import, sã plãteascã taxa pe
valoarea adãugatã aferentã și, în mod corespunzãtor, sã-și exercite dreptul de deducere în condițiile prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare;
b) bunurile din import predate producãtorilor în vederea realizãrii produselor ce urmeazã a fi exportate, a cãror contravaloare
reprezintã plata importului, se factureazã la prețuri negociate plus
taxa pe valoarea adãugatã;
c) produsele realizate de unitãțile producãtoare, livrate unitãților
cu activitate de comerț exterior pentru plata bunurilor din import
primite de la acestea, se factureazã la prețurile negociate plus
taxa pe valoarea adãugatã.
Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã, aferente operațiunilor
prevãzute la lit. b) și c) de mai sus ia naștere atât la furnizor, cât
și la beneficiar, la data livrãrii produselor la export.
Operațiunile legate, import-export, vor fi justificate cu urmãtoarele documente:
a) licența de operațiune;
b) contractele încheiate de agentul economic cu activitate de
comerț exterior cu partenerul extern și cu producãtorii interni, din
care sã rezulte cã operațiunile nu se fac cu platã, ci prin compensații valorice;
c) documentele prevãzute la cap. IX pct. 9.11 din prezentele
norme.
7.5. Pentru bunurile exportate care s-au returnat, faptul generator intervine la data când bunurile respective au fost valorificate
cãtre beneficiarii interni.
Ordonanțã:

Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, care se efectueazã continuu, precum și pentru cele la care se încaseazã, de
regulã, avansuri, exigibilitatea intervine la data stabilirii debitului
clientului pe bazã de facturã sau alt document legal, pe bazã de
cerere aprobatã de organele fiscale la care agenții economici
sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot sã opteze pentru plata
taxei pe valoarea adãugatã la efectuarea livrãrilor, în condiții
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Norme:
7.6. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã este anticipatã
faptului generator, atunci când:
a) factura este emisã înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor sau
prestãrii serviciilor;
b) contravaloarea bunurilor sau a serviciilor se încaseazã
înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor sau prestãrii serviciilor;
c) se încaseazã avansuri, cu excepția avansurilor acordate
pentru: plata importurilor și a datoriei vamale stabilitã potrivit legii;
realizarea producției destinate exportului; efectuarea de plãți în
contul clientului; activitatea de intermediere în turism; livrãri de
bunuri și prestãri de servicii scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
7.7. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferente avansurilor încasate de agenții economici care au câștigat licitații pentru
efectuarea obiectivelor finanțate din credite acordate de organismele financiare internaționale Ñ B.I.R.D., B.E.R.D. etc. Ñ statului
român sau garantate de acesta ia naștere la data facturãrii situațiilor de lucrãri.
7.8. Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot opta pentru plata
taxei pe valoarea adãugatã la livrarea imobilelor, în condițiile
urmãtoare:
a) lucrãrile imobiliare sã aibã caracter deosebit și sã fie executate în cadrul unui contract unic care prevede obligația antreprenorului de a asigura procurarea, instalarea sau încorporarea
bunurilor mobile în lucrarea respectivã;
b) lucrãrile imobiliare la care materialele și aparatele indispensabile pentru funcționarea instalațiilor sau încorporate în lucrare
depãșesc 50% din prețurile negociate între antreprenor și beneficiar.
Opțiunea se aprobã de cãtre organul fiscal la care agentul
economic este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, pe baza unei declarații prin care antreprenorul se obligã sã
achite, la efectuarea livrãrilor, taxa pe valoarea adãugatã aferentã
lucrãrilor, care se încadreazã în prevederile de mai sus.
Aprobarea opțiunii se comunicã beneficiarilor în termen de 10 zile
de la acordare.
Dupã obținerea aprobãrii se interzice antreprenorilor facturarea
taxei pe valoarea adãugatã înainte de efectuarea livrãrii, iar beneficiarilor, deducerea taxei pe valoarea adãugatã înainte de recepționarea lucrãrii.
Nerespectarea condițiilor de mai sus atrage anularea opțiunii
și obligarea la plata taxei pe valoarea adãugatã, în condițiile prevãzute la art. 12 din ordonanțã.
Antreprenorul poate renunța oricând la opțiunea primitã. În
aceastã situație, el are obligația sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã avansurilor încasate.
7.9. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã sumelor
constituite drept garanție pentru acoperirea eventualelor reclamații
privind calitatea lucrãrilor, ia naștere la data încheierii procesuluiverbal de recepție definitivã sau, dupã caz, la data încasãrii
sumelor, dacã încasarea este anterioarã acestuia.
7.10. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã, aferentã livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii cu plata în rate, precum și
celor care dau naștere la decontãri sau încasãri succesive ia naștere la data prevãzutã pentru plata ratelor sau, dupã caz, la expirarea perioadei pentru care se face decontarea sau încasarea.

ARTICOLUL 12

Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã este dreptul organului fiscal de a pretinde plãtitorului, la o anumitã datã, plata taxei
datorate bugetului de stat. Exigibilitatea ia naștere, de regulã, în
momentul efectuãrii livrãrii bunurilor mobile, transferului proprietãții bunurilor imobiliare sau prestãrii serviciilor.
Prin derogare de la prevederile alineatului precedent, exigibilitatea poate fi anticipatã sau ulterioarã faptului generator, în condiții stabilite prin hotãrâre a Guvernului.

CAPITOLUL VIII
Baza de impozitare
Ordonanțã:
ARTICOLUL 13

Baza de impozitare reprezintã contravaloarea bunurilor livrate
sau a serviciilor prestate, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
Baza de impozitare este determinatã de:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998
a) prețurile negociate între vânzãtor și cumpãrãtor, precum și
alte cheltuieli datorate de cumpãrãtor pentru livrãrile de bunuri și
care nu au fost cuprinse în preț. Aceste prețuri cuprind și accizele stabilite potrivit normelor legale;
b) tarifele negociate pentru prestãrile de servicii;
c) suma rezultatã din aplicarea cotei de comision sau suma
convenitã între parteneri, pentru operațiunile de intermediere;
d) prețurile de piațã sau, în lipsa acestora, costurile bunurilor
executate de agenții economici pentru folosințã proprie ori predate sub diferite forme angajaților sau altor persoane;
e) valoarea în vamã, determinatã potrivit legii, la care se adaugã taxa vamalã, alte taxe și accizele datorate pentru bunurile și
serviciile din import;
f) prețurile de piațã sau, în lipsa acestora, costurile aferente
serviciilor prestate pentru folosințã proprie de un agent economic sau cu titlu gratuit pentru alte persoane fizice sau juridice;
g) prețurile vânzãrilor efectuate din depozitele vãmii sau stabilite prin licitație.
Norme:
8.1. Ca regulã generalã, baza de impozitare este constituitã
pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii din toate sumele,
valorile, bunurile sau serviciile primite ori care urmeazã a fi primite de furnizor sau prestator în contrapartidã pentru livrãrile de
bunuri sau prestãrile de servicii efectuate, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
8.2. În cazul plãții în naturã, valoarea tuturor bunurilor sau serviciilor primite trebuie sã asigure acoperirea integralã a contravalorii bunurilor livrate sau, dupã caz, a serviciilor prestate.
8.3. Pentru determinarea bazei de impozitare aferente livrãrilor
de bunuri și prestãrilor de servicii cu plata în devize furnizorul
sau, dupã caz, prestatorul este obligat sã emitã concomitent factura atât în devize, cât și în lei.
Baza de impozitare se corecteazã cu diferența de preț rezultatã ca urmare a modificãrii cursului pieței valutare, în vigoare la
data încasãrii facturii, fațã de cel utilizat la data facturãrii.
Furnizorul este obligat sã emitã factura fiscalã, în negru pentru
sumele încasate suplimentar sau, dupã caz, în roșu pentru
sumele de scãzut.
8.4. Baza de impozitare se determinã integral la livrarea bunurilor sau la prestarea serviciilor ori, dupã caz, la întocmirea documentelor prin care se constituie aportul la capitalul social, chiar
dacã în contract se prevede plata în rate sau la anumite termene.
8.5. Agenții economici care au câștigat licitații pentru realizarea
unor obiective finanțate din credite acordate de organisme financiare internaționale statului român sau garantate de acesta determinã baza de impozitare în condițiile stabilite prin contractele
încheiate.
8.6. Pentru vânzãrile de bunuri în regim de consignație, baza
de impozitare se determinã dupã cum urmeazã:
a) suma obținutã din vânzarea bunurilor încredințate de agenții economici pentru a fi vândute. Pentru bunurile încredințate vândute, agenții economici respectivi sunt obligați sã emitã facturi
conținând elementele prevãzute la art. 25 lit. B din ordonanțã, cel
mai târziu în ultima zi a lunii în care s-a efectuat vânzarea;
b) suma reprezentând comisionul aplicat asupra vânzãrilor de
bunuri aparținând persoanelor fizice neînregistrate ca agenți economici sau persoanelor juridice necuprinse în sfera de aplicare ori
scutite de plata taxei pe valoarea adãugatã.
8.7. Pentru activitatea de intermediere în turism, baza de
impozitare se determinã la prestarea efectivã a serviciilor și se
stabilește ca diferențã între prețul total, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã, plãtit de client agențiilor de turism sau organizatorilor
de circuite turistice, și prețul, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã,
facturat de prestatorii serviciilor de transport, hoteliere, de restaurant și de alți prestatori care executã material serviciile utilizate
de client.
Din taxa calculatã pe baza cotei de 18,033% sau, dupã caz,
de 9,909%, aplicatã asupra bazei de impozitare determinate potrivit prevederilor de mai sus, se scade taxa pe valoarea adãugatã
aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate necesitãților
proprii de funcționare a agenției de turism sau organizatorilor de
circuite turistice.
Agenții economici care presteazã serviciile de turism folosind
mijloace proprii sau închiriate Ñ mijloace de transport, hoteluri,
restaurante etc. Ñ determinã baza de impozitare pe baza prețurilor și a tarifelor negociate cu beneficiarii serviciilor turistice.

9

Agenții economici care presteazã atât operațiuni de intermediere, cât și servicii turistice folosind mijloace proprii sau închiriate
determinã baza de impozitare distinct pentru fiecare activitate.
8.8. Operațiunile realizate de casele de amanet sunt supuse
taxei pe valoarea adãugatã, astfel:
a) corespunzãtor comisionului încasat, când împrumutul este
restituit la termen;
b) corespunzãtor valorii obținute din vânzarea bunurilor care
devin proprietatea casei de amanet, ca urmare a nerestituirii
împrumutului;
c) corespunzãtor prețului de piațã, pentru bunurile care devin
proprietatea casei de amanet și sunt utilizate potrivit art. 2
alin. 2.2 din ordonanțã.
8.9. Pentru locația de gestiune baza de impozitare o constituie suma convenitã prin contractul încheiat de pãrți.
8.10. Echipamentul de lucru și/sau de protecție, suportat parțial
de salariați, se supune taxei pe valoarea adãugatã numai corespunzãtor valorii bunurilor, care este suportatã de salariați, iar exigibilitatea intervine la data prevãzutã pentru plata ratelor.
8.11. În cazul în care anumite elemente accesorii ale prețului
nu sunt determinate în mod precis în momentul livrãrii mãrfurilor
sau prestãrii serviciilor din țarã sau din import, toate sumele percepute ulterior se impoziteazã separat în condițiile prevãzute de
ordonanțã.
Reprezintã cheltuieli accesorii ale livrãrilor de bunuri sau prestãrilor de servicii comisioanele, cheltuielile de ambalare, de transport, de asigurare și altele de asemenea naturã datorate de
cumpãrãtor, în mãsura în care nu au fost cuprinse în prețurile
negociate.
8.12. Potrivit prevederilor art. 4 alin. 1 pct. 1, precum și ale
art. 4 alin. 2 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 164/1997, aplicarea cotei de
25% se va reflecta în nivelul prețurilor cu ridicata și al prețurilor
cu amãnuntul pentru carburanții auto livrați la intern, fãrã sã intre
în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã.
Pentru determinarea taxei pe valoarea adãugatã aferentã prețului de vânzare cu amãnuntul, societãțile comerciale care comercializeazã carburanți auto vor deduce din prețul cu amãnuntul
suma reprezentând contribuția la Fondul special al drumurilor
publice, facturatã de furnizor sau achitatã la import pe fiecare tip
de produs. Rezultatul se înmulțește cu cota normalã de T.V.A.,
recalculatã, și se obține taxa pe valoarea adãugatã aferentã prețului de vânzare cu amãnuntul pe fiecare tip de produs.
În situația în care aprovizionarea cu carburanți auto se face
de la mai mulți producãtori la prețuri diferite, se va proceda dupã
cum urmeazã:
Ñ se determinã, pe fiecare tip de produs, un preț mediu de
aprovizionare, calculat pe baza prețurilor de achiziție fãrã contribuția la Fondul special al drumurilor publice din luna anterioarã;
Ñ se determinã contribuția medie pe tip de produs la Fondul
special al drumurilor publice prin aplicarea cotei de 25% la prețul
mediu de aprovizionare, calculat pe tip de produs;
Ñ se scade din prețul de vânzare cu amãnuntul contribuția
medie la Fondul special al drumurilor publice. Rezultatul se înmulțește cu cota normalã de T.V.A., recalculatã, și se obține taxa pe
valoarea adãugatã aferentã prețului de vânzare cu amãnuntul pe
fiecare tip de produs.
Contribuția medie lunarã pe tip de produs la Fondul special al
drumurilor publice se va aplica și pentru determinarea taxei pe
valoarea adãugatã aferentã bonurilor valorice emise pe tip de produs și destinate achiziționãrii de carburanți auto. Taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bonurilor valorice este exigibilã în luna emiterii
acestora.
Societãțile comerciale care comercializeazã carburanți auto au
obligația sã evidențieze distinct pe documentele legale de vânzare
suma reprezentând contribuția la Fondul special al drumurilor
publice.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 14

Nu se cuprind în baza de impozitare urmãtoarele:
a) remizele și alte reduceri de preț acordate de cãtre furnizor
direct clientului, inclusiv cele date dupã facturarea bunurilor sau
a serviciilor; bunurile acordate de cãtre furnizori clienților, în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998

vederea stimulãrii vânzãrilor, în condițiile prevãzute în contractele încheiate;
Norme:
8.13. Pentru a putea fi excluse din baza de impozitare, remizele și alte reduceri de preț trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã fie efective și în sume exacte în beneficiul clientului;
b) sã nu constituie, în fapt, remunerarea unui serviciu sau o
contrapartidã pentru o prestație oarecare;
c) sã fie reflectate în facturi sau în alte documente legale.
Ordonanțã:
b) penalizãrile pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã a obligațiilor contractuale;
Norme:
8.14. Excluderea din baza de impozitare se face numai dacã
penalitãțile sunt percepute peste prețurile și tarifele negociate.
Nu se exclud din baza de impozitare sumele încasate pentru
acoperirea prejudiciilor provocate de distrugerea, deteriorarea,
nerestituirea în termen a bunurilor închiriate sau altele similare,
care, în fapt, reprezintã contravaloarea bunurilor livrate.
Ordonanțã:
d) sumele achitate de furnizor sau prestator în contul clientului și care apoi se deconteazã acestuia;
Norme:
8.15. Exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferentã sumelor achitate de furnizor sau de prestator
în contul clientului și care apoi se deconteazã acestuia se face
numai de cãtre clientul în contul cãruia s-au achitat sumele respective.
Ordonanțã:
f) sumele încasate de la bugetul de stat de cãtre agenții economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã și care sunt destinate finanțãrii investițiilor,
acoperirii diferențelor de preț și de tarif, finanțãrii stocurilor de
produse cu destinație specialã.
Norme:
8.16. Sumele încasate de la bugetul de stat de cãtre agenții
economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã și care sunt destinate finanțãrii obiectivelor proprii de investiții nu se cuprind în baza de impozitare.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor
achiziționate, destinate realizãrii obiectivelor de investiții finanțate
în condițiile de mai sus, se deduce în conformitate cu prevederile
art. 18Ñ21 din ordonanțã.
Cu sumele deduse, potrivit legii, este obligatorie reîntregirea
disponibilitãților pentru investiții. În cursul anului financiar sumele
respective pot fi utilizate numai pentru plãți aferente aceluiași
obiectiv de investiții pentru care s-au primit alocațiile de la bugetul de stat.
La încheierea exercițiului financiar sumele deduse și neutilizate, potrivit alineatului precedent, se vireazã la bugetul de stat
în conturile și la termenele stabilite prin normele metodologice
anuale privind încheierea exercițiului financiar-bugetar și financiarcontabil emise de Ministerul Finanțelor.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 15

În cazul refuzurilor totale sau parțiale privind cantitatea, prețurile sau alte elemente cuprinse în facturi sau în documente
similare, suma impozabilã va fi redusã corespunzãtor. În același
mod se procedeazã și în situația în care cumpãrãtorii returneazã
ambalajele în care s-a expediat marfa.
Norme:
8.17. Sumele necuprinse în baza de impozitare la furnizori sau
la prestatori, potrivit art. 14 și 15 din ordonanțã, atrag în mod
corespunzãtor pierderea dreptului de deducere la beneficiari. În
acest scop, beneficiarilor le revin urmãtoarele obligații:
a) sã înregistreze în jurnalul pentru cumpãrãri valoarea facturilor și taxa pe valoarea adãugatã, corectate cu reducerile acordate
de furnizori și, respectiv, cu influențele rezultate din refuzurile
fãcute;
b) sã solicite și sã urmãreascã primirea de la furnizori a facturilor corectate, potrivit art. 28 din ordonanțã.
8.18. Ambalajele care circulã prin facturare se supun taxei pe
valoarea adãugatã la livrare, urmând ca la restituire suma impozabilã sã fie redusã corespunzãtor.

Ambalajele de circulație (navete, sticle, borcane etc.), la
schimb între furnizorii de marfã și clienți, nu se factureazã și nu
se supun taxei pe valoarea adãugatã la livrare.
În condițiile în care clienții nu dețin cantitãțile de ambalaje
necesare efectuãrii schimbului prevãzut mai sus, ei pot primi de
la furnizorii de marfã ambalajele necesare în schimbul unei garanții depuse acestora fãrã facturare și fãrã taxa pe valoarea adãugatã la livrare.
Periodic, dar nu mai târziu de termenul legal pentru efectuarea
inventarierii anuale, se vor factura și supune taxei pe valoarea
adãugatã la livrare cantitãțile de ambalaje date în garanție clienților și scoase din uz de aceștia ca urmare a distrugerii, uzurii, lipsurilor etc.
Regimul circulației ambalajelor pe bazã de schimb se aplicã în
mod obligatoriu în relațiile cu agenții economici neplãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã la livrare.
CAPITOLUL IX
Cotele de impozitare
Ordonanțã:
ARTICOLUL 17

În România se aplicã urmãtoarele cote:
A. Cota de 22% pentru operațiunile privind livrãrile de bunuri,
transferurile imobiliare și prestãrile de servicii, din țarã și din
import, cu excepția celor prevãzute la lit. B și C.
Norme:
9.1. Cota de 22% se aplicã asupra operațiunilor privind:
A. Livrãrile de bunuri mobile și imobile, efectuate de cãtre
agenții economici înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã cãtre beneficiari cu sediul sau domiciliul în România, cu
excepția bunurilor supuse cotei reduse de 11% și a celor scutite
de taxa pe valoarea adãugatã.
Aceeași cotã se aplicã și vânzãrilor de bunuri cãtre persoanele fizice nerezidente în România.
B. Importul de bunuri mobile, precum și vânzarea acestora
cãtre beneficiari, în condițiile prevãzute la lit. A de mai sus.
C. Prestãrile de servicii pentru care locul impozitãrii, stabilit
conform prevederilor cap. IV din prezentele norme, este situat în
România, cu excepția celor supuse cotei reduse de 11% și a
celor scutite de taxa pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã:
B. Cota redusã de 11% pentru:
a) carne comestibilã de animale și pãsãri domestice, inclusiv
organe și mãruntaie, vândute în stare proaspãtã, preparate și
conserve;
Norme:
9.2. Produsele necomestibile provenite de la animale și pãsãri
domestice Ñ piei, pãr, fulgi, pene, puf, coarne etc. și altele asemenea Ñ preparatele și semipreparatele culinare, precum și conservele de carne cu legume sunt supuse cotei de 22% taxã pe
valoarea adãugatã.
Ordonanțã:
b) pește și produse comestibile din pește, inclusiv semiconserve și conserve, exclusiv icre;
Norme:
9.3. Preparatele și semipreparatele culinare sunt supuse cotei
de 22% taxã pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã:
f) fãinã;
Norme:
9.4. Se supune cotei de 11% taxã pe valoarea adãugatã fãina
de grâu, de secarã și de orez.
Fãina destinatã nutrețurilor pentru animale este supusã cotei
de 22% taxã pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã:
g) medicamente de uz uman și veterinar, substanțe farmaceutice, plante medicinale, aparaturã de tehnicã medicalã și alte
bunuri destinate exclusiv utilizãrii în scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare;
Norme:
9.5. Sunt supuse cotei de 11% taxã pe valoarea adãugatã,
potrivit art. 17 lit. B. g) din ordonanțã:
a) medicamentele și produsele biologice de uz uman, prevãzute în Nomenclatorul Ministerului Sãnãtãții;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998
b) medicamentele de uz veterinar prevãzute în Nomenclatorul
Ministerului Agriculturii și Alimentației;
c) substanțele farmaceutice livrate sub formã de pulberi, granule, soluții sau alte forme de aceastã naturã și care urmeazã sã
fie transformate în medicamente de cãtre unitãțile producãtoare;
d) plantele medicinale prevãzute în Nomenclatorul Ministerului
Sãnãtãții și al Ministerului Agriculturii și Alimentației;
e) aparaturã de tehnicã medicalã;
f) alte bunuri, destinate exclusiv utilizãrii în scopuri medicale,
chirurgicale, dentare sau veterinare, cum sunt: instrumente și dispozitive medicale care au fost autorizate de Ministerul Sãnãtãții
sau, dupã caz, de Ministerul Agriculturii și Alimentației; ceruri dentare sau compoziții pentru amprente dentare; alte compoziții pentru utilizare în stomatologie, pe bazã de ipsos; aliaje pe bazã de
aur, argint și paladiu, folosite exclusiv în stomatologie; plãci și
filme fotografice pentru folosința medicalã, dentarã sau veterinarã;
alcool sanitar; oxid de aluminiu pentru sablator, utilizat în laboratoarele de tehnicã dentarã; vatã, tifon, bandaje și articole similare
Ñ pansamente, plasturi, cataplasme etc. Ñ, impregnate sau acoperite cu substanțe farmaceutice ori condiționate pentru vânzarea
în scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare; coloranți
pentru ceramica dentarã; cimenturi de rãșini acrilice pentru uz stomatologic; materiale de lustruit pentru lucrãri dentare; dezinfectanți; reactivi compuși de diagnostic sau de laborator; ceramicã
dentarã; furtun de cauciuc cu racord Borden sau Midwest pentru
turbine dentare; mãnuși chirurgicale; articole de uz medical, chirurgical; mãști pentru chirurgie; cipici pentru chirurgie; bonete chirurgicale; mãnuși și șorțuri de radiologie; creuzete pentru
laboratoarele de tehnicã dentarã, cu un conținut în greutate de
peste 50% de grafit sau de alte forme de carbon ori de un
amestec din aceste produse; sticlã de laborator, sanitarã sau farmaceuticã, chiar gradatã sau calibratã; compresoare pentru uz
stomatologic; pompe de vid pentru cuptoarele de prelucrat ceramica dentarã; sterilizatoare medico-chirurgicale; aparate de crioconservare a materialului biologic; instalații de liofilizare; centrifuge
de tipul celor utilizate în laboratoare; aparate pentru filtrarea sau
purificarea aerului și pãrți ale acestora; sablator pentru laborator
de tehnicã dentarã; micromotor pentru unit dentar și pentru laborator de tehnicã dentarã; cuptor pentru lucrãri de tehnicã dentarã;
ambulanțe dotate corespunzãtor pentru a asigura transportul
pacienților și pentru a asigura asistența medicalã pe timpul transportului; vehicule autoradiologice, chirurgicale, care dentare; lentile
de contact; lentile corectoare pentru ochelari; rame și monturi de
ochelari; ochelari de corecție; termometre medicale și veterinare;
aparate de electroforezã; spectrometre, spectrofotometre și spectrografe, care folosesc radiații optice Ñ UV, vizibile, IR; fotometre
pentru determinarea hemoglobinei și glucozei în sânge; analizator
pH; microtoame.
Sunt supuse cotei de 11% taxã pe valoarea adãugatã numai
acele produse care au fost omologate în scopurile prevãzute la
pct. 9.5 lit. f) din prezentele norme, care sunt destinate folosirii
exclusiv în scopurile respective. Produsele care se livreazã atât în
scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare, cât și în
alte scopuri, de exemplu: reactivi, mobilier, mijloace de transport,
aparate electrice și alte bunuri de uz gospodãresc sunt supuse
cotei de 22% taxã pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã:
h) proteze, produse ortopedice;
Norme:
9.6. Se încadreazã în prevederile art. 17 lit. B. h) din ordonanțã:
a) fotolii rulante și alte vehicule similare pentru invalizi, chiar
cu motor sau cu alte mecanisme de propulsie; pãrți și accesorii
de fotolii rulante sau de vehicule similare pentru invalizi;
b) articole și aparate de ortopedie, inclusiv centurile și bandajele medico-chirurgicale și cârjele; atele, gutiere și alte articole și
aparate pentru fracturi; articole și aparate de protezã; aparate
pentru facilitarea auzului la surzi și alte aparate care se poartã,
se duc în mânã sau se implanteazã în organism pentru compensarea unei deficiențe sau infirmitãți.
Ordonanțã:
k) uniforme pentru copiii din învãțãmântul preșcolar și primar;
Norme:
9.7. Se încadreazã în prevederile art. 17 lit. B. k) din ordonanțã:
a) costume, pantaloni, sacouri, rochițe, șorțulețe, cu dimensiuni
pânã la mãsura 36;

11

b) cãmãși și bluze, cu dimensiuni pânã la mãsura 34;
c) obiecte de acoperit capul.
Ordonanțã:
l) articole de îmbrãcãminte și încãlțãminte pentru copii sub un
an;
Norme:
9.8. În prevederile art. 17 lit. B.l) din ordonanțã se încadreazã:
a) scutece, inclusiv absorbante, pentru copii cu greutatea
maximã de 10 kg; îmbrãcãminte din țesãturi și din tricot, gama
de mãrimi 0Ñ24 sau cu o înãlțime a corpului care nu depãșește
86 cm Ñ pieptãrașe, veste, chiloți, maiouri, cãciulițe, șepci, pãlãrioare, bonete, bãscuțe, jachete, pantaloni, costumașe, șpilhozeni,
cãmãșuțe, bluze, rochițe, treninguri, salopete, halate de baie,
fuste, pijamale, sarafane, fulare, mãnuși; ciorapi, șosete, mãrimea
maximã 12;
b) articole de încãlțãminte, mãrimea maximã 14,5 Ñ ghetuțe,
sandale, papuci, botoșei.
Ordonanțã:
n) lucrãri agricole;
Norme:
9.9. Se încadreazã în prevederile art. 17 lit. B. n) din ordonanțã lucrãrile agricole, cum sunt: arat, grãpat, discuit, tãvãlugit,
semãnat, ierbicidat, fertilizat, prãșit, sãpat, recoltat, balotat, transportul produselor de la locul de recoltare pânã la primul loc de
depozitare.
Ordonanțã:
r) pâine, grâu de consum și pentru semințe.
Norme:
9.10. La poziția pâine Ñ formate diferite: rotund, lung, oval,
semilunã, la formã, feliatã etc. Ñ se încadreazã: pâine albã,
semialbã, neagrã și integralã simplã sau cu adaosuri (cartofi,
amelioratori, diverse materii prime cu rol de îmbogãțire a valorii
nutritive); pâine de casã; franzele; lipii; baghete; pâine împletitã;
pâine tradiționalã; pâine tip pesmet; pâine cu specific local; pâine
dieteticã; pâine fãrã sare; pâine și chifle graham; pâine din amestecuri de fãinã, tãrâțe etc.; pâine cu fibrã alimentarã; pâine de
secarã.
La poziția grâu de consum nu se încadreazã grâul destinat
producerii nutrețurilor pentru animale, care este supus cotei de
22% taxã pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã:
C. Cota zero pentru:
a) exportul de bunuri și prestãrile de servicii legate direct de
exportul bunurilor, efectuate de agenți economici cu sediul în
România;
Norme:
Se considerã export livrãrile de bunuri efectuate de agenții
economici cu sediul în România cãtre beneficiari cu sediul în strãinãtate și care sunt transportate în afara teritoriului țãrii, cu îndeplinirea formalitãților vamale pentru export.
Cota zero se aplicã și pentru transportul și prestãrile accesorii
transportului mãrfurilor, materialelor și altor bunuri introduse în
zonele libere, cu respectarea condițiilor prevãzute în Codul vamal
al României.
Justificarea realitãții exportului de bunuri se face cu:
9.11. Pentru exportul realizat de unitãțile care acționeazã în
nume propriu:
a) factura externã;
b) declarația vamalã de export, vizatã de organele vamale;
c) documentele de transport internațional.
9.12. Pentru exportul realizat prin comisionari: copia de pe factura externã, de pe declarația vamalã de export pe care comisionarul a înscris denumirea unitãții proprietare a mãrfurilor exportate.
9.13. Pentru transportul mãrfurilor exportate la destinație în
strãinãtate:
a) documentul de transport internațional în original având confirmarea destinatarului privind recepția mãrfii;
b) polița de asigurare și/sau de reasigurare.
9.14. Pentru alte prestãri de servicii legate direct de exportul
bunurilor:
a) contractul încheiat cu unitatea exportatoare;
b) documentele prezentate de exportatori, din care sã rezulte
cã operațiunile în cauzã sunt direct legate de exportul de bunuri.
9.15. Pentru transportul în zonele libere și prestãrile accesorii
acestuia:
a) contractul încheiat cu beneficiarul transportului;
b) copia de pe declarația vamalã de export, vizatã de organul
vamal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998

În cazul în care nu se îndeplinesc condițiile de mai sus, prestatorii factureazã serviciile aplicând cota de 22%, urmând ca
exportatorii sã aplice prevederile art. 18Ñ21 din ordonanțã.
Ordonanțã:
b) transportul internațional de persoane în și din strãinãtate,
efectuat prin curse regulate de agenții economici autorizați, precum și prestãrile de servicii legate direct de acesta;
Norme:
9.16. Transportul internațional de persoane în și din strãinãtate, efectuat prin curse regulate de agenții economici autorizați
cu sediul în România, cu excepția celui pentru agenții economici
care intermediazã activitatea de turism internațional, care determinã baza de impozitare conform prevederilor pct. 8.7 din prezentele norme.
Cota zero se aplicã și prestãrilor de servicii legate direct de
transportul internațional de persoane, efectuat prin curse regulate.
Cota zero pentru transportul internațional auto de persoane,
efectuat prin curse regulate, se aplicã numai dacã durata acestuia pe parcurs extern depãșește 24 de ore.
Justificarea realitãții transportului internațional auto de persoane
se face pe baza urmãtoarelor documente:
a) licența de transport;
b) licența de execuție pentru curse regulate de cãlãtori;
c) caietul de sarcini;
d) foaia de parcurs, scrisoarea de transport și alte documente
oficiale, din care sã rezulte data de ieșire/intrare din/în țarã;
e) documentele emise de prestatorii serviciilor de cazare, de
masã etc. din strãinãtate.
Ordonanțã:
f) livrãrile de bunuri destinate utilizãrii sau încorporãrii în nave
și în aeronave care presteazã transporturi internaționale de persoane și de mãrfuri;
Norme:
9.17. Bunurile destinate utilizãrii și încorporãrii în nave și în
aeronave care presteazã transporturi internaționale de persoane și
de mãrfuri sunt supuse regimului vamal al aprovizionãrii mijloacelor de transport în trafic internațional, stabilit prin Hotãrârea
Guvernului nr. 626/1997 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor de proveniențã
strãinã, destinate potrivit alineatului precedent, care au fost legal
importate anterior, se plãtește în momentul efectuãrii formalitãților
vamale de import, urmând a fi dedusã ulterior, potrivit legii.
Ordonanțã:
i) alte prestãri de servicii efectuate de agenții economici cu
sediul în România, contractate cu beneficiari din strãinãtate, în
condiții stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
Norme:
9.18. Sunt supuse cotei zero, potrivit art. 17 lit. C. i) din ordonanțã:
a) prestãrile de servicii efectuate de agenții economici cu
sediul în România, contractate cu beneficiari cu sediul sau domiciliul în strãinãtate, pentru care locul impozitãrii se situeazã în
strãinãtate potrivit criteriilor stabilite la cap. III din prezentele
norme;
b) serviciile prestate de agenții economici cu sediul în
România, contractate cu beneficiari cu sediul sau domiciliul în
strãinãtate și a cãror contravaloare a fost inclusã în valoarea în
vamã aferentã bunurilor din import;
c) serviciile prestate, în contul beneficiarilor cu sediul în strãinãtate, pentru bunurile din import aflate în perioada de garanție;
d) serviciile prestate de agenții economici cu sediul în
România, constând în efectuarea de studii, prospecțiuni de piațã,
asistențã de specialitate, contractate cu beneficiari cu sediul sau
domiciliul în strãinãtate.
Justificarea cotei zero pentru serviciile prevãzute la lit. a)Ñc)
de mai sus se face cu: contractele încheiate cu partenerii externi
sau, dupã caz, comanda acestora; factura externã; dovada încasãrii facturii externe sau, dupã caz, a introducerii în bancã a
declarației de încasare valutarã.
Cotele de 22% și 11% recalculate
9.19. Cotele prevãzute la art. 17 lit. A și B din ordonanțã se
aplicã asupra bazei de impozitare, determinatã potrivit art. 13 din
ordonanțã, în care nu este cuprinsã taxa pe valoarea adãugatã.
Pentru bunurile comercializate prin comerțul cu amãnuntul Ñ
magazine comerciale, consignații, unitãți de alimentație publicã
sau alte unitãți care au relații directe cu populația Ñ, precum și
pentru unele prestãri de servicii Ñ transport, poștã, telefon, tele-

graf etc. Ñ prețurile sau tarifele practicate cuprind și taxa pe
valoarea adãugatã.
În aceste condiții, taxa pe valoarea adãugatã se determinã
prin aplicarea unei cote recalculate asupra sumei obținute din
vânzarea bunurilor și din prestarea serviciilor respective, astfel:
Ñ (22 : 122) x 100 = 18,033 pentru operațiunile supuse cotei
de 22%;
Ñ (11 : 111) x 100 = 9,909 pentru operațiunile supuse cotei
de 11%.
Același regim se aplicã și pentru determinarea taxei pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor vândute pe bazã de licitație, pe
bazã de evaluare sau expertizã, precum și pentru alte situații în
care în documentele legale nu se specificã în mod expres cuantumul taxei pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL X
Regimul deducerilor
Ordonanțã:
ARTICOLUL 18

Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã au dreptul la deducerea taxei aferente bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate
realizãrii de:
a) operațiuni supuse taxei pe valoarea adãugatã conform
art. 17 din prezenta ordonanțã;
b) bunuri și servicii scutite de taxa pentru care, prin lege, se
prevede în mod expres exercitarea dreptului de deducere;
c) acțiuni de sponsorizare, reclamã și publicitate, precum și
pentru alte acțiuni prevãzute în legi, cu respectarea plafoanelor și
destinațiilor prevãzute în acestea.
Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat se stabilește ca diferențã între valoarea taxei facturate pentru bunurile
livrate și serviciile prestate și a taxei aferente intrãrilor, dedusã
potrivit prevederilor de mai sus.
Diferența de taxã în plus sau în minus se regularizeazã, în
condițiile prezentei ordonanțe, pe bazã de deconturi ale plãtitorilor.
Norme:
10.1. Bunurile și serviciile achiziționate pentru realizarea operațiunilor prevãzute la art. 18 din ordonanțã cuprind materiile
prime și materialele, combustibilul și energia, piesele de schimb,
obiectele de inventar și de natura mijloacelor fixe, precum și alte
bunuri și servicii ce urmeazã a se reflecta în cheltuielile de producție, de investiții sau, dupã caz, de circulație.
10.2. Prestatorii de servicii de transport de marfã, de persoane
sau de servicii accesorii transportului au drept de deducere a
taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor achiziționate din țarã, indiferent de faptul cã acestea au fost destinate
transportului pe parcurs extern sau intern, cu respectarea celorlalte condiții prevãzute la cap. VI din ordonanțã.
10.3. Pentru bunurile acordate de cãtre furnizori clienților, în
vederea stimulãrii vânzãrilor în condițiile prevãzute în contractele
încheiate, conform prevederilor art. 14 lit. a) din ordonanțã, agenții economici vor exercita dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferente intrãrilor, potrivit legii.
10.4. Taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și
prestãrile de servicii cu plata în rate, precum și pentru cele care
dau naștere la decontãri sau încasãri succesive este deductibilã la
expirarea perioadei pentru care se face decontarea sau, dupã
caz, la data prevãzutã pentru plata ratelor.
10.5. Nu poate fi dedusã, potrivit legii, taxa pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor, referitoare la:
a) bunuri și servicii achiziționate de agenții economici care nu
sunt înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã;
b) bunuri și servicii destinate realizãrii de operațiuni scutite de
taxa pe valoarea adãugatã, pentru care legea nu prevede exercitarea dreptului de deducere;
c) bunuri și servicii achiziționate de furnizor sau de prestator
în contul clientului și care apoi se deconteazã acestuia potrivit
pct. 8.14 din prezentele norme;
d) servicii de transport, hoteliere, de restaurant și altele, efectuate pentru agenții economici care desfãșoarã activitate de intermediere în turism;
e) alte cheltuieli care nu au legãturã directã și exclusivã cu
activitatea economicã, cum ar fi cele de divertisment sau de
spectacole;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998
f) bãuturi alcoolice și produse din tutun, destinate acțiunilor de
protocol;
g) alte bunuri și servicii destinate acțiunilor prevãzute la
art. 18 lit. c) din ordonanțã, realizate peste plafoanele și destinațiile prevãzute în legi;
h) bunuri și servicii aprovizionate pe bazã de documente, care
nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 25 lit. B din ordonanțã și
de Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor
formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora;
i) bunurile lipsã sau depreciate calitativ în timpul transportului,
constatate, la preluare, peste normele legale, neimputabile, pe
baza documentelor întocmite pentru predarea-primirea bunurilor de
la transportator și pentru înregistrarea lor în gestiunea agentului
economic.
10.6. Exercitarea dreptului de deducere nu se face pentru fiecare operațiune în parte, ci pentru ansamblul operațiunilor realizate în cursul unei luni.
10.7. Taxa pe valoarea adãugatã, aferentã materiilor prime și
materialelor, produselor finite, produselor în curs de fabricație și
mãrfurilor existente în stoc la începutul lunii în care agenții economici au fost luați în evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, precum și celor destinate realizãrii produselor și serviciilor al cãror regim de taxã pe valoarea adãugatã se modificã în
sensul trecerii de la scutire la impozitare, se deduce potrivit prevederilor art. 18 din ordonanțã.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 19

Pentru efectuarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferentã intrãrilor, agenții economici sunt obligați:
a) sã justifice, prin documente legal întocmite, cuantumul
taxei;
b) sã justifice cã bunurile în cauzã sunt destinate pentru nevoile firmei și sunt proprietatea acesteia.
Dreptul de deducere privește numai taxa ce este înscrisã
într-o facturã sau în alt document legal care se referã la bunuri
sau servicii destinate pentru realizarea operațiunilor prevãzute la
art. 18 din prezenta ordonanțã.
Norme:
10.8. Pentru exercitarea dreptului de deducere, agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã sunt obligați:
A. Sã justifice prin documente legal întocmite cuantumul taxei.
Documentele legale sunt:
a) factura fiscalã, chitanța fiscalã sau, dupã caz, bonul de
comandã-chitanțã, aprobate potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 831/1997, pentru bunurile și serviciile cumpãrate de la furnizorii din țarã;
b) declarația vamalã de import sau actul constatator al organelor vamale; pentru importurile efectuate prin comisionari, taxa
pe valoarea adãugatã, înscrisã în declarația vamalã de import sau
în actul constatator, se deduce numai de cãtre unitatea beneficiarã, pe baza documentelor respective transmise în copie certificatã de comisionari;
c) documentul care confirmã achitarea taxei pe valoarea adãugatã de cãtre agentul economic, pentru operațiunile prevãzute la
pct. 3.4 din prezentele norme;
d) documentele specifice privind activitatea financiarã și contabilã, aprobate conform Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997.
Documentele aferente intrãrilor de bunuri și servicii care nu
sunt legate direct și exclusiv de activitatea agentului economic,
precum și cele destinate folosirii în scop personal sau pentru a fi
puse la dispoziție altor persoane fizice sau juridice în mod gratuit
nu vor fi înscrise în jurnalul pentru cumpãrãri, iar taxa pe valoarea adãugatã aferentã nu este deductibilã.
În condițiile în care pentru destinațiile de mai sus au fost utilizate bunuri aprovizionate inițial pentru nevoile agentului economic,
se aplicã prevederile pct. 1.6 din prezentele norme.
10.9. Dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
înscrise în documentele pentru cumpãrãri se determinã în funcție
de data facturii, a chitanței fiscale sau a altui document legal
dacã acestea s-au primit pânã la data depunerii decontului taxei
pe valoarea adãugatã.
Documentele primite dupã data depunerii decontului aferent
lunii în care bunurile au fost recepționate se includ în deconturile
întocmite pentru lunile urmãtoare.

13

Ordonanțã:
ARTICOLUL 20

Agenții economici care folosesc, pentru nevoile firmei, bunuri
și servicii achiziționate au dreptul sã deducã integral taxa pe
valoarea adãugatã aferentã intrãrilor, numai dacã sunt destinate
realizãrii operațiunilor prevãzute la art. 18 din prezenta ordonanțã.
În situația în care realizeazã atât operațiuni prevãzute la art. 18
din prezenta ordonanțã, cât și alte operațiuni scutite de plata
taxei pe valoarea adãugatã, dreptul de deducere se determinã în
raport cu participarea bunurilor sau serviciilor respective la realizarea operațiunilor prevãzute la art. 18 din prezenta ordonanțã.
Norme:
10.10. În jurnalul pentru cumpãrãri se înscriu toate documentele aferente intrãrilor de bunuri și servicii pentru nevoile firmei,
indiferent de destinația lor, pentru realizarea de operațiuni impozabile sau de operațiuni scutite.
10.11. Agenții economici care realizeazã produse supuse taxei
pe valoarea adãugatã utilizând metale prețioase achiziționate prin
Banca Naționalã a României își exercitã dreptul de deducere a
taxei pe valoarea adãugatã înscrise în ”Actul de vânzare,, emis de
aceasta.
În condițiile în care în ”Actul de vânzare,, nu apare înscrisã
valoarea taxei pe valoarea adãugatã, baza de impozitare pentru
produsele obținute din prelucrarea metalelor prețioase se determinã ca diferențã între prețul facturat beneficiarilor și prețul de
cumpãrare al metalului prețios.
10.12. În situația în care un agent economic sau, dupã caz, o
subunitate înregistratã ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã
realizeazã atât operațiuni cu drept de deducere, cât și operațiuni
fãrã drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã
aprovizionãrilor, dreptul de deducere se determinã potrivit art. 20
din ordonanțã, în raport cu participarea bunurilor și serviciilor achiziționate la realizarea operațiunilor cu drept de deducere.
Gradul de participare a bunurilor și serviciilor la realizarea
operațiunilor cu drept de deducere se determinã pe bazã de pro
rata rezultatã ca raport între contravaloarea bunurilor livrate și a
serviciilor prestate cu drept de deducere și totalul operațiunilor
realizate.
Pro rata se determinã, de regulã, anual, pe baza realizãrilor
din anul precedent sau corespunzãtor regimului taxei pe valoarea
adãugatã aferente bunurilor și serviciilor prevãzute a fi realizate în
anul curent.
Regularizarea taxei pe valoarea adãugatã deductibilã, determinatã pe bazã de pro rata se efectueazã la finele anului și se
înscrie în decontul de taxã pe valoarea adãugatã, întocmit pentru
luna decembrie.
La cererea justificatã a agenților economici, organele fiscale la
care aceștia sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã pot aproba ca pro rata sã fie determinatã lunar în funcție de realizãrile efective înscrise în decontul de taxã pe valoarea
adãugatã la rubrica ”IEȘIRI,,.
În cursul unui an calendaristic nu pot fi folosite douã metode
de determinare a pro ratei. Agenții economici cãrora li s-a aprobat
în cursul anului trecerea de la pro rata anualã la cea lunarã au
obligația recalculãrii taxei pe valoarea adãugatã deductibilã,
înscrisã în deconturile întocmite pentru lunile anterioare aprobãrii,
în funcție de pro rata lunarã efectiv realizatã.
În situația în care pro rata nu asigurã determinarea corectã a
taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor destinate realizãrii operațiunilor prevãzute la art. 18 din ordonanțã,
organele fiscale la care agenții economici sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pot aproba criterii specifice
pentru exercitarea dreptului de deducere.
Aprobarea se dã la cererea justificatã a agentului economic în
cauzã.
10.13. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã mijloacelor fixe,
materiilor prime, altor bunuri și servicii achiziționate înainte de
punerea în funcțiune a unui obiectiv de investiții, dedusã potrivit
prevederilor de mai sus de cãtre agenții economici care realizeazã
atât operațiuni cu drept de deducere, cât și operațiuni scutite fãrã
drept de deducere, se recalculeazã la expirarea primului an de
funcționare, în condițiile prevãzute la art. 20 din ordonanțã.
Pentru obiectivele de investiții sistate taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate pentru realizarea
obiectivului respectiv se restituie la bugetul de stat împreunã cu
majorãrile de întârziere calculate de la data exercitãrii dreptului de
deducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998

10.14. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor lipsã sau
depreciate calitativ, constatate dupã înregistrarea bunurilor în gestiune pe bazã de inventariere, dedusã potrivit legii, nu se recalculeazã.
Pentru bunurile lipsã sau depreciate calitativ, imputabile, precum și pentru bunurile lipsã, constatate pe bazã de inventar,
peste normele legale, neimputabile, se datoreazã taxa pe valoarea
adãugatã în vigoare la data constatãrii.
Operațiunile se reflectã în contabilitate, conform normelor
metodologice de utilizare a conturilor contabile, aprobate în baza
Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare.
Pentru bunurile depreciate calitativ, distruse ca urmare a unor
calamitãți sau a altor cauze de forțã majorã, taxa pe valoarea
adãugatã dedusã, potrivit legii, nu se recalculeazã; se datoreazã
taxa pe valoarea adãugatã pentru sumele încasate de la societãțile de asigurare.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 23

Rambursarea diferenței de taxã, prevãzutã la art. 21 lit. b), se
efectueazã la cerere, pe baza documentației stabilite de
Ministerul Finanțelor și a verificãrilor efectuate de cãtre organele
fiscale teritoriale, la termenele stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, diferențiate în funcție de natura operațiunilor și de
suma minimã de rambursat.
Norme:
10.15. Termenele de regularizare cu bugetul de stat a diferențelor de taxã sunt urmãtoarele:
A. Taxa datoratã bugetului de stat, stabilitã pe bazã de deconturi ale plãtitorilor, se achitã pânã la data de 25 a lunii urmãtoare.
B. Diferența rezultatã potrivit art. 21 lit. b) din ordonanțã se
ramburseazã în termen de maximum 30 de zile de la data depunerii decontului, a cererii de rambursare și a documentației justificative la organul fiscal competent.
Nu beneficiazã de rambursare în termenul de mai sus agenții
economici care nu au achitat facturile furnizorilor din care rezultã
taxa pe valoarea adãugatã deductibilã, solicitate la rambursare.
10.16. Sumele sub 10.000.000 lei nu se ramburseazã, urmând
a fi regularizate prin reportare în perioadele urmãtoare, cu excepția cazurilor de inactivitate temporarã, înscrisã în registrul comerțului și comunicatã organului fiscal.
10.17. Dupã întocmirea documentației și prezentarea cererii de
rambursare la organul fiscal competent, suma respectivã, verificatã
și confirmatã de organul fiscal, nu mai poate fi inclusã în decont
și reținutã din taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor sau
serviciilor facturate în perioada urmãtoare celei pentru care s-a
solicitat regularizarea. Sumele prevãzute în decontul lunii precedente pentru care nu s-a primit, pânã la data depunerii decontului
lunii urmãtoare, confirmarea sau aprobarea rambursãrii se înscriu
în decont.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 24

Prin hotãrâre a Guvernului se pot stabili cazurile și condițiile
în care, pentru anumite rambursãri ale taxei pe valoarea adãugatã, Ministerul Finanțelor poate cere garanții personale sau solidare pentru eventuale sume incorect rambursate.
Norme:
10.18. În baza prevederilor de mai sus se stabilesc urmãtoarele cazuri în care organele Ministerului Finanțelor pot cere agenților economici garanții personale sau solidare, dacã rambursarea
se face înainte de verificarea documentației:
a) când suma de rambursat depãșește 100 milioane lei, ca
urmare a livrãrii produselor la export;
b) când din documentația prezentatã rezultã cã s-a ajuns în
situația de a solicita rambursarea diferenței de taxã pe valoarea
adãugatã, ca urmare a unor aprovizionãri excesive sau de calitate necorespunzãtoare ori nelivrãrii produselor sau serviciilor
prestate;
c) când din verificãri au rezultat abateri de la prevederile legii
cu privire la obligațiile plãtitorilor.
Garanția poate fi constituitã printr-un depozit bãnesc pânã la
nivelul sumelor solicitate a fi rambursate sau printr-o scrisoare de
garanție bancarã emisã de o bancã agreatã de organul fiscal la
care agentul economic este înregistrat ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã.
Organele fiscale sunt obligate sã verifice corecta determinare a
sumelor rambursate și sã regularizeze eventualele diferențe.
**) Vezi și prevederile Ordonanței Guvernului nr. 82/1998.

CAPITOLUL XI
Obligațiile plãtitorilor
Ordonanțã:
ARTICOLUL 25

Ñ partea introductivã, lit. A. a)
Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã au urmãtoarele
obligații:
A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale:
a) sã depunã sub semnãtura persoanelor autorizate, la organul fiscal competent, o declarație de înregistrare, conform modelului aprobat de Ministerul Finanțelor, în termen de 15 zile de la
data începerii activitãții sau a modificãrii condițiilor de exercitare
a acesteia.
Norme:
11.1 Agenții economici nou-înființați vor fi luați în evidențã ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pe baza declarației depuse
conform Hotãrârii Guvernului nr. 224/1993*), în vederea atribuirii
codului fiscal. Agenții economici sunt obligați sã completeze toate
datele prevãzute în declarația de înregistrare, iar organele fiscale
au obligația sã stabileascã, înainte de atribuirea codului fiscal,
calitatea de plãtitor sau neplãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
și sã remitã agenților economici, în termen de 15 zile de la data
primirii declarației, înștiințarea de luare în evidențã ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã cu aceeași datã cu care s-a acordat
codul fiscal.
11.2. În cazul în care un agent economic plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã își schimbã sediul social, va fi luat în evidențã
ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã la noul sediu numai cu
avizul organului fiscal în evidența cãruia se afla la data modificãrii și în baza dosarului de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
transmis de acesta. Codul fiscal acordat inițial se menține și la
noul sediu social.
Ordonanțã:
Ñ lit. A. a) ultimul alineat Ñ
Agenții economici care devin plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã ca urmare a depãșirii plafonului de scutire prevãzut la art. 6
din prezenta ordonanțã depun declarația de înregistrare pânã la
data de 15 a lunii urmãtoare celei în care au realizat depãșirea;
Norme:
11.3. Agenții economici care în cursul anului au depãșit plafonul de scutire prevãzut la art. 6 lit. A din ordonanțã sunt obligați
sã solicite luarea în evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
Cererea se depune la organul fiscal care a atribuit codul fiscal, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în care plafonul a
fost depãșit, conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor.
În cazul în care cererea de luare în evidențã ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã se prezintã în luna în care s-a depãșit
plafonul de scutire, luarea în evidențã se va face începând cu
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care organele fiscale au
primit cererea.
11.4. Pentru agenții economici care, potrivit legii, îndeplinesc
condițiile de plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, nu au depus
cerere de luare în evidențã și nu au îndeplinit obligațiile prevãzute la art. 25 lit. B, C și D din ordonanțã, organele fiscale vor
proceda astfel:
a) vor stabili taxa datoratã bugetului de stat pe baza documentelor legale aferente bunurilor livrate și serviciilor prestate sau,
dupã caz, prin estimare;
b) vor calcula majorãrile legale pentru întârzierea plãții, vor
aplica amenzile contravenționale prevãzute de lege și vor lua
mãsuri pentru intrarea în legalitate.
11.5. Agenții economici care realizeazã exclusiv operațiuni scutite fãrã drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã
aprovizionãrilor nu vor fi înregistrați sau, dupã caz, vor fi scoși
din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã:
Ñ lit. A. b) Ñ
b) sã solicite organului fiscal scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã, în caz de încetare a activitãții, în termen de 15 zile de
la data actului legal în care se consemneazã situația respectivã.
Norme:
11.6. La încetarea activitãții agenții economici sunt obligați sã
solicite, în termen de 15 zile de la data actului legal în care se
consemneazã situația respectivã, scoaterea din evidențã ca plãtitor
de taxã pe valoarea adãugatã, concomitent cu depunerea declarației prevãzute la art. 5**) din Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993
privind atribuirea codului fiscal pentru plãtitorii de impozite și taxe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
**) Prevederile art. 5 au fost preluate de art. 8 alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 82/1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998
Ordonanțã:
Ñ lit. B. a) Ñ
B. Cu privire la întocmirea documentelor:
a) sã consemneze livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în
facturi sau în documente legal aprobate și sã completeze toate
datele prevãzute de acestea. Pentru livrãri sau prestãri de servicii
cu valoarea taxei pe valoarea adãugatã mai mare de 20 milioane
lei, la documentele de mai sus se anexeazã și copia de pe certificatul de înregistrare ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
Norme:
11.7. Agenții economici care realizeazã operațiuni impozabile
sunt obligați sã consemneze livrãrile de bunuri și prestãrile de
servicii în facturi sau în documente specifice, aprobate în condițiile prevãzute la art. 26 din ordonanțã și de Hotãrârea Guvernului
nr. 831/1997.
Pentru bunurile livrate cu aviz de însoțire furnizorii sunt obligați
ca în termen de 3 zile lucrãtoare de la data livrãrii sã emitã facturi și sã le transmitã clienților.
Pentru livrãri de bunuri care se efectueazã continuu, precum și
pentru prestãri de servicii decontate pe bazã de situații de lucrãri,
facturarea se face în termen de 3 zile de la data întocmirii documentelor prin care furnizorii, prestatorii și beneficiarii au stabilit
cantitãțile livrate și serviciile prestate.
Documentele prevãzute la alineatul precedent se întocmesc, în
mod obligatoriu, pânã la finele lunii urmãtoare celei în care s-a
efectuat livrarea de bunuri sau, dupã caz, prestarea de servicii.
11.8. Pentru avansuri furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii sunt obligați sã emitã facturi în termen de 3 zile de la data
încasãrii sumelor. Sunt exceptați agenții economici care beneficiazã de prevederile art. 12 alin. 3 din ordonanțã, precum și ale
cap. VII pct. 7.6 lit. c) și pct. 7.7 din prezentele norme.
11.9. Transferul proprietãții bunurilor în executarea creanțelor
se consemneazã în mod obligatoriu în facturi emise de agenții
economici în condițiile prevãzute la art. 25 din ordonanțã, indiferent dacã vânzarea a avut loc pe bazã de licitație sau dacã
bunurile au fost predate pe bazã de înțelegere între debitor și
creditor.
Ordonanțã:
Ñ lit. C. b) Ñ
C. Cu privire la evidența operațiunilor:
b) sã întocmeascã și sã depunã lunar, la organul fiscal, pânã
la data de 25 a lunii urmãtoare, decontul de taxã pe valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit de Ministerul Finanțelor. Prin
norme aprobate de Guvern se pot stabili și alte termene de depunere a decontului în funcție de volumul cifrei de afaceri realizate
și de alte situații specifice ale plãtitorilor;
Norme:
11.10. Agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
sunt obligați ca pânã la data de 25 a lunii urmãtoare sã depunã
deconturi întocmite pe baza datelor din jurnalul pentru vânzãri și,
respectiv, din jurnalul pentru cumpãrãri.
Agenții economici care în anul anterior au realizat o cifrã
de afaceri sau, dupã caz, un volum al veniturilor de pânã la
150 milioane lei depun deconturile de taxã pe valoarea adãugatã
trimestrial, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare trimestrului expirat.
11.11. Persoanele juridice au dreptul sã solicite atribuirea calitãții de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã subunitãților înregistrate în baza art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993*)
privind atribuirea codului fiscal pentru plãtitorii de impozite și taxe,
numai dacã subunitãțile respective au asigurate condiții pentru
respectarea art. 25 din ordonanțã și numai în condițiile obținerii
avizului organului fiscal la care unitatea centralã este înregistratã
ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã.
11.12. Cheltuielile și veniturile determinate de operațiunile asocierilor în participație se contabilizeazã distinct de cãtre unul din
asociați, conform prevederilor din contractul de asociere.
Drepturile și obligațiile prevãzute de reglementãrile legale privind taxa pe valoarea adãugatã revin asociatului care contabilizeazã cheltuielile și veniturile, potrivit contractului încheiat între
pãrți.
La sfârșitul perioadei de raportare, cheltuielile și veniturile înregistrate pe naturi se transmit, pe bazã de decont, fiecãrui asociat,
în vederea înregistrãrii acestora în contabilitatea proprie.
Sumele decontate între pãrți fãrã respectarea prevederilor
menționate la alineatul precedent se supun taxei pe valoarea adãugatã, în cotele prevãzute de lege.

15

Ordonanțã:
Ñ lit. D. a), b) și c) Ñ
D. Cu privire la plata taxei pe valoarea adãugatã:
a) sã achite taxa datoratã, potrivit decontului întocmit lunar,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, prin virament, cec sau
numerar, la organul fiscal competent sau la bãncile comerciale,
dupã caz. Prin derogare de la prevederile de mai sus, plãtitorii de
taxã pe valoarea adãugatã, care, potrivit normelor legale, depun
deconturi la alte termene decât lunar, au obligația sã plãteascã
suma datoratã, în condițiile și la termenele aprobate de Guvern;
Norme:
11.13. Agenții economici care, potrivit prevederilor pct. 11.10
alin. 2 din prezentele norme, depun deconturile de taxã pe valoarea adãugatã trimestrial au obligația sã plãteascã suma datoratã
bugetului de stat, reflectatã în contul contabil 4423 ”T.V.A. de
platã,,, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei expirate.
Ordonanțã:
b) sã achite taxa pe valoarea adãugatã, aferentã bunurilor din
import definitiv, la organul vamal, conform regimului în vigoare
privind plata taxelor vamale.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, se suspendã plata
taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale, pe termen de
60Ð120 de zile, pentru utilajele, instalațiile, echipamentele, mașinile industriale și mașinile agricole care se importã în vederea
efectuãrii și derulãrii investițiilor prin care se realizeazã o unitate
productivã nouã, se dezvoltã capacitãțile existente sau se retehnologizeazã fabrici, secții, ateliere, precum și pentru materiile
prime prevãzute în lista-anexã la prezenta ordonanțã.
Norme:
11.14. La expirarea termenului de suspendare aprobat de
Ministerul Finanțelor, agenții economici pot compensa taxa pe
valoarea adãugatã datoratã, potrivit art. 25 lit. D. b) din ordonanțã, cu taxa pe valoarea adãugatã de rambursat, prevãzutã în
decontul de taxã pe valoarea adãugatã depus la organul fiscal,
aferent lunii precedente.
Ordonanțã:
c) sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor din
import introduse în țarã în regim de leasing, corespunzãtor
sumelor și termenelor de platã prevãzute în contractele încheiate
pentru perioada de leasing.
În cazul în care, la expirarea perioadei de leasing, bunurile
trec în proprietatea beneficiarului, se datoreazã taxa pe valoarea
adãugatã pentru suma negociatã de pãrți, în plus fațã de suma
prevãzutã în contractul de leasing;
Norme:
11.15. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã serviciilor contractate de persoane juridice din România cu prestatori cu sediul sau
cu domiciliul în strãinãtate și pentru care locul impozitãrii se situeazã în România, potrivit cap. IV din prezentele norme, se plãtește la organul fiscal teritorial sau la banca comercialã în termen
de 7 zile de la data primirii facturii externe. Pentru plãțile efectuate fãrã facturã, taxa pe valoarea adãugatã se plãtește concomitent cu plata prestatorului extern.
11.16. În situația în care din decontul lunii precedente rezultã
suma de rambursat, agenții economici pot sã compenseze
aceastã sumã cu cea datoratã potrivit art. 25 lit. D c) din ordonanțã și pct. 11.15 din prezentele norme.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Ordonanțã:
ARTICOLUL 28

Corectarea taxei facturate în mod eronat de cãtre un agent
economic se va efectua prin emiterea unei noi facturi, în roșu,
pentru sumele ce urmeazã a fi scãzute, și în negru, pentru cele de
adãugat.
Norme:
12.1. Corectarea erorilor de înregistrare în evidențã se va face
conform prevederilor Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991. Corectarea taxei pe valoarea adãugatã cuprinsã
în facturi se face astfel:
a) în cazul în care documentul nu a fost expediat de agentul
economic, acesta se anuleazã și se emite un nou document;
b) în cazul în care documentul a fost transmis beneficiarului,
corectarea erorilor se efectueazã prin emiterea unei noi facturi cu
semnul minus sau în roșu și, concomitent, se emite o nouã facturã corectã. Factura de corectare va fi întocmitã conform art. 28
din ordonanțã și va fi înregistratã în jurnalul de vânzãri, respectiv

*) Vezi nota de
pag. 3.
Compression bylaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/11.IX.1998

de cumpãrãri, și reflectatã în deconturile întocmite de furnizor și,
respectiv, de beneficiar pentru luna în care a fost efectuatã
corectarea.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 31

Pentru livrãrile de bunuri sau prestãrile de servicii facturate
dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, se aplicã taxa pe
valoarea adãugatã, indiferent de data încheierii contractelor, a
executãrii produselor sau a prestãrii serviciilor.
Norme:
12.2. Sumele rãmase de încasat la data de 30 iunie 1993
pentru livrãri de bunuri și prestãri de servicii cu plata în rate nu
se supun taxei pe valoarea adãugatã la termenele scadente dupã
intrarea în vigoare a ordonanței.
12.3. Avansurile încasate de furnizori și prestatori pânã la data
de 30 iunie 1993 se impoziteazã potrivit reglementãrilor în vigoare
existente la data efectuãrii operațiunilor respective, urmând ca la
facturarea bunurilor livrate și a serviciilor prestate suma de platã
sã fie diminuatã corespunzãtor.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 33

Diferențele în minus constatate la verificarea taxei pe valoarea
adãugatã se plãtesc în termen de 7 zile de la data încheierii actului de control, împreunã cu majorãrile de întârziere aferente, iar
cele în plus se restituie în același termen sau se compenseazã cu
plãțile ulterioare, la cererea agentului economic plãtitor.
Norme:
12.4. Diferențele constatate de organele de control se plãtesc
sau, dupã caz, se restituie în termenele prevãzute de ordonanțã.
Sumele respective nu se includ în deconturile de taxã pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã:

ARTICOLUL 34

Pentru neplata integralã sau a unei diferențe din taxa pe
valoarea adãugatã în termenul stabilit, cota majorãrii de întârziere
aplicatã este cea prevãzutã în legislația referitoare la calculul și
plata sumelor datorate pentru neachitarea la termen a impozitelor și taxelor.
Calculul majorãrilor de întârziere se face din ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare expirãrii termenului legal de platã și pânã în
ziua plãții inclusiv.
În cazuri justificate, Ministerul Finanțelor poate aproba eșalonarea, amânarea, reducerea sau scutirea de platã a majorãrilor de
întârziere.
Norme:
12.5. Calculul majorãrilor de întârziere se face din ziua lucrãtoare imediat urmãtoare expirãrii termenului legal de platã și pânã
în ziua plãții inclusiv sau a depunerii decontului din care rezultã
suma de rambursat.
În cazul acoperirii parțiale a debitului, calculul majorãrilor de
întârziere se face numai pentru sumele nete de platã.
Ordonanțã:
ARTICOLUL 39

Ministerul Finanțelor și celelalte ministere vor asigura luarea
mãsurilor necesare privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã.
Norme:
12.6. Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme prevederile deciziilor nr. 9/1997 și nr. 10/1997 ale Comisiei centrale pentru aplicarea unitarã a prevederilor legale în domeniul impozitelor
indirecte, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 189 din 8 august 1997 și, respectiv, nr. 311 din 14 noiembrie
1997, își înceteazã aplicabilitatea.
ANEXÃ
la norme

LISTA

actelor normative prin care s-a modificat și s-a completat Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã
1. Ordonanța Guvernului nr. 2 din 16 ianuarie 1996 cu privire
la completarea și modificarea unor reglementãri referitoare la taxa
pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 19 din 26 ianuarie 1996, aprobatã prin Legea nr. 101
din 23 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 231 din 25 septembrie 1996;
2. Ordonanța Guvernului nr. 21 din 24 iulie 1996 privind completarea și modificarea unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170
din 30 iulie 1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42 din
1 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 56 din 3 aprilie 1997;
3. Legea nr. 105 din 24 iunie 1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului
Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al Românie, Partea I, nr. 136
din 30 iunie 1997;
4. Legea nr. 110 din 3 iulie 1997 pentru modificarea articolului 6
litera A i) punctul 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa
pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 142 din 7 iulie 1997;
5. Ordonanța Guvernului nr. 34 din 25 august 1997 privind completarea și modificarea unor reglementãri referitoare la taxa pe valoa-

rea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 216 din 28 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 81 din 13 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998;
6. Ordonanța Guvernului nr. 68 din 28 august 1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din
30 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73 din 7 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142
din 8 aprilie 1998;
7. Ordonanța Guvernului nr. 70 din 28 august 1997 privind controlul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997;
8. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56 din 27 septembrie
1997 pentru completarea art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 258 din 29 septembrie 1997;
9. Ordonanța Guvernului nr. 2 din 20 ianuarie 1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31
din 28 ianuarie 1998.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344/11.IX.1998 conține 16
Prețul 1.600 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

