PARTEA

Anul X Ñ Nr. 347

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
302.

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

574.
1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
558.

571.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 445/1997 privind stabilirea criteriilor generale de acordare a burselor și
a altor forme de sprijin material pentru elevii, studenții și cursanții din învãțãmântul de stat, cursuri
de zi ...........................................................................

2Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea categoriilor de construcții, instalații tehnologice și alte amenajãri care

Pagina
se supun avizãrii și/sau autorizãrii privind prevenirea și stingerea incendiilor .......................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea unei comisii interdisciplinare pentru evaluarea unui sistem de monitorizare, teledetecție și comunicații de urgențã .........

4Ð5

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.253/C/V.S. Ñ Regulament privind modul de constituire,
de evidențiere și de folosire a fondului de 15% pentru stimularea executorilor judecãtorești, emis de
Ministerul Justiției ......................................................

6Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

DECRETE
PREȘDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei
”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic Ñ Pentru serviciile militare aduse statului
român în timpul celui de-al doilea rãzboi mondial se conferã medalia ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea
rãzboi mondial, 1941Ð1945,, unor veterani de rãzboi din

municipiul București și din județele: Bacãu, Covasna, Dolj,
Sãlaj, Maramureș și Teleorman, prevãzuți în anexele
nr. 1Ð6*), care fac parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

Radu Vasile
București, 8 septembrie 1998.
Nr. 302.
*) Anexele
Compressionnr. 1Ð6 se publicã ulterior.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/14.IX.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 445/1997
privind stabilirea criteriilor generale de acordare a burselor și a altor forme de sprijin material pentru elevii,
studenții și cursanții din învãțãmântul de stat, cursuri de zi
În temeiul art. 7 alin. (5), (6) și (7) al art. 60 alin. (4) și al art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 445/1997 privind stabilirea Criteriilor generale
de acordare a burselor și a altor forme de sprijin material

pentru elevii, studenții și cursanții din învãțãmântul de stat,
cursuri de zi, se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 3 septembrie 1998.
Nr. 558.
ANEXA Nr. 1
CRITERII GENERALE

de acordare a burselor și a altor forme de sprijin material
pentru elevii din învãțãmântul preuniversitar de stat, cursuri de zi
1. Acordarea de burse de la bugetul de stat reprezintã
6. Bursele de ajutor social se acordã urmãtoarelor cateo formã de sprijin material vizând atât protecția socialã, cât gorii de elevi din învãțãmântul preuniversitar de stat,
și stimularea elevilor care obțin rezultate foarte bune la cursuri de zi:
învãțãturã și disciplinã.
a) orfani, bolnavi de TBC și care se aflã în evidența
2. Bursele de merit și bursele de studiu se acordã ele- dispensarelor școlare, cei care suferã de diabet, boli
vilor din învãțãmântul preuniversitar de stat, cursuri de zi, maligne, sindromuri de malabsorbție grave, insuficiențe
în funcție de rezultatele obținute la învãțãturã. În cadrul renale cronice, astm bronșic, epilepsie, cardiopatii congenibursei de merit se instituie bursa de performanțã, acordatã tale, hepatitã cronicã, glaucom, miopie gravã, boli imunolocâștigãtorilor locurilor I, II și III la fazele naționale ale olim- gice, cei infestați cu virusul HIV sau bolnavi de SIDA, cei
piadelor pe discipline, elevilor calificați la olimpiadele inter- care suferã de poliartritã juvenilã, spondilitã anchilozantã
naționale, altor categorii de elevi care obțin rezultate de sau reumatism articular, handicap locomotor.
valoare în manifestãri interne și internaționale cu caracter
Acordarea burselor pentru motive medicale se face cu
cultural-artistic Ñ bursa artisticã Ñ sau cu caracter sportiv avizul medicului abilitat sã avizeze acordarea burselor conÑ bursa sportivã Ñ și cu caracter tehnico-științific Ñ form Legii privind asigurãrile sociale de sãnãtate
bursa tehnico-științificã.
nr. 145/1997, numai dupã efectuarea unor anchete sociale
Bursele de ajutor social se acordã elevilor în funcție de pentru a se analiza starea materialã a familiei;
situația materialã a familiei sau a susținãtorilor legali ori în
b) elevii din învãțãmântul preuniversitar din mediul rural,
alte cazuri prevãzute de lege.
școlarizați într-o altã localitate conform Legii învãțãmântului
3. Bursele se acordã în limita fondurilor aprobate cu nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pentru
aceastã destinație de la bugetul de stat și se repartizeazã care nu se poate asigura masa în naturã;
inspectoratelor școlare de cãtre Ministerul Educației
c) elevii proveniți din familii care îndeplinesc în mod
Naționale, ca ordonator principal de credite, proporțional cu cumulat urmãtoarele condiții:
numãrul elevilor din învãțãmântul preuniversitar de stat,
Ñ nu realizeazã un venit net mediu lunar, pe ultimele
cursuri de zi.
12 luni, pe membru de familie mai mare de 50% din sala4. Elevii promovați pot primi burse de merit și burse de riul minim net pe economie;
studiu începând cu trimestrul al II-lea al clasei a IX-a
Ñ nu dețin terenuri agricole cu o suprafațã mai mare
(anul I), respectiv trimestrul I al claselor XÐXII (XIII) și din de 20.000 m2 în zonele colinare și de șes și de 40.000 m2
anii IIÐIV, conform criteriilor specifice stabilite anual de con- în zonele montane;
siliile de administrație ale inspectoratelor școlare, în limita
d) elevii din unitãțile de învãțãmânt de stat, cursuri de zi
fondurilor repartizate.
și cursuri serale, cãrora li se aplicã prevederile art. 10 lit. r)
5. Cuantumurile burselor de merit, de performanțã, ale din Legea nr. 42/1990, republicatã, în baza certificatului eliburselor de studiu și de ajutor social se stabilesc de con- berat de Comisia pentru aplicarea Legii nr. 42/1990, care
siliul de administrație al inspectoratului școlar județean sau atestã calitatea sa ori a unuia dintre pãrinți de ”Erou-martir,,
al municipiului București, dupã caz.
sau ”Luptãtor pentru Evaluation Purposes din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Victoria Revoluției Române Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/14.IX.1998
Decembrie 1989,,, cu una dintre mențiunile: rãnit, reținut,
rãnit și reținut, remarcat prin fapte deosebite, însoțit de brevet semnat de Președintele României.
7. Pentru obținerea bursei de ajutor social, elevii sau
reprezentanții legali ai acestora depun la comisia de atribuire a burselor din unitatea de învãțãmânt, în termenul stabilit de aceasta, o cerere însoțitã de acte doveditoare
privind dreptul de acordare a bursei de ajutor social.
8. Bursele de ajutor social se acordã la începutul anului
școlar și pot fi revizuite trimestrial, în funcție de modificãrile
intervenite privind veniturile nete lunare ale familiei.
9. Pentru determinarea venitului mediu net lunar pe
membru de familie se vor depune acte doveditoare la
începutul fiecãrui trimestru.
La stabilirea venitului mediu net lunar pe membru de
familie se iau în calcul toate veniturile cu caracter permanent, realizate de membrii familiei, cu excepția alocației
suplimentare pentru familiile cu mulți copii.
10. Bursa de ajutor social se poate acorda și ocazional,
o datã pe an, elevilor din învãțãmântul de stat, cursuri de
zi, ale cãror venituri nete lunare pe membru de familie nu
depãșesc 75% din salariul minim net pe economie, pe
baza documentelor doveditoare de venituri.
Cuantumul bursei de ajutor social ocazional trebuie sã
fie cel puțin egal cu cuantumul lunar al bursei de ajutor
social.
11. Bursele se acordã pe perioada cursurilor școlare,
inclusiv pe timpul pregãtirii și susținerii examenului de
bacalaureat sau de diplomã și pe perioada practicii în producție.
12. Bursele de ajutor social se acordã și pe perioada
vacanțelor școlare pentru elevii prevãzuți la pct. 6, în urmãtoarele situații:
a) celor care au promovat anul școlar sau celor care la
sfârșitul anului școlar sunt corigenți la o singurã disciplinã
de învãțãmânt și au media anualã la purtare cel puțin 8,00,
cu excepția celor care au depãșit cu doi ani vârsta clasei
respective;
b) absolvenților clasei a VIIIÐa care fac dovada cã au
reușit la examenul de admitere în clasa a IXÐa (anul I) la
o unitate de învãțãmânt de stat, cursuri de zi;
c) celor declarați repetenți din motive medicale.

3

Aceștia beneficiazã de burse inclusiv în primul trimestru
al clasei a IXÐa, respectiv anul I.
13. Numãrul beneficiarilor de burse de merit nu poate
sã depãșeascã 1%, iar al celor de burse de studiu 1,5%
din numãrul total al elevilor din clasele IXÑXII (XIII), respectiv anii IÑIV, la nivelul județului și al municipiului
București.
14. Criteriile specifice și metodologia de acordare a burselor se stabilesc anual, în consiliile de administrație ale
inspectoratelor școlare județene și în cel al inspectoratului
școlar al municipiului București, având în vedere fondurile
repartizate și integralitatea efectuãrii de cãtre elevi a activitãților școlare.
Metodologia cuprinde criterii suplimentare, precum și
componența și atribuțiile comisiei de acordare a burselor de
la nivelul unitãții de învãțãmânt, respectiv componența
comisiei de atribuire a burselor de la nivelul inspectoratului
școlar.
Nu pot constitui criterii de acordare a burselor: religia,
rasa, sexul, apartenența politicã a elevului sau a familiei
acestuia, apartenența la organizații legal constituite, studiile
efectuate în strãinãtate, precum și accesul la burse din alte
surse.
Criteriile specifice și metodologia de acordare a burselor
școlare se afișeazã la unitãțile de învãțãmânt din cadrul fiecãrui inspectorat școlar județean.
Consiliile de administrație ale unitãților de învãțãmânt
vor înainta inspectoratelor școlare județene propuneri privind
acordarea burselor de performanțã. Inspectoratele școlare
județene, respectiv Inspectoratul Școlar al Municipiului
București desemneazã beneficiarii acestor burse.
15. Consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt
are obligația de a afișa la loc vizibil decizia comisiei de
acordare a burselor de merit, în termen de 3 zile de la
luarea deciziei.
16. Elevii sau susținãtorii legali ai acestora pot contesta
în scris hotãrârea consiliului de administrație al unitãții de
învãțãmânt, în termen de 15 zile lucrãtoare de la data afișãrii.
Contestațiile sunt rezolvate de cãtre comisia de acordare
a burselor de la nivelul inspectoratului școlar, în termen de
3 zile de la data expirãrii termenului de contestație.
ANEXA Nr. 2

CRITERII GENERALE

de acordare a burselor și a altor forme de sprijin material
pentru studenții și cursanții din învãțãmântul superior de stat, cursuri de zi
4. Criteriile specifice de acordare a burselor la nivelul
1. Bursele de merit și bursele de studiu se acordã studenților din învãțãmântul superior de stat, cursuri de zi, în instituțiilor de învãțãmânt superior se elaboreazã de senafuncție de rezultatele obținute la învãțãturã, iar cursanților tele universitare, ținând seama de sistemul de organizare
de la învãțãmântul postuniversitar bursele se acordã prin a învãțãmântului superior, diferențiat pe specializãri, iar în
concurs. Bursele de ajutor social se acordã la cerere, în cazul burselor de ajutor social, de venitul net al familiei
funcție de situația materialã a familiei studentului. Studenții studentului sau al susținãtorului legal.
primesc burse în baza criteriilor generale stabilite de preNu pot constitui criterii de acordare a burselor provenite
zenta hotãrâre și a criteriilor specifice elaborate de senatul de la bugetul de stat: vârsta, sexul, religia, rasa, aparteuniversitar respectiv.
nența politicã a candidatului sau a familiei acestuia, aparte2. Bursele de merit se acordã în urmãtoarele cazuri: nența la organizații legal constituite ori cu activitate
a) studenților cu rezultate deosebite la învãțãturã;
conformã cu legislația românã, numãrul de ani petrecuți în
b) studenților cu performanțe științifice Ñ bursa de peralte instituții de învãțãmânt, studiile efectuate în strãinãtate,
formanțã, care este o bursã de merit atribuitã prin concurs
precum și accesul la burse din alte surse.
de cãtre fiecare universitate;
5. Senatele universitare pot elabora criterii specifice difec) studenților cu performanțe cultural-artistice deosebite
rențiate pentru acordarea burselor de merit, de studiu și a
Ñ bursa de performanțã artisticã, celor cu performanțe
sportive Ñ bursa de performanțã sportivã. Acestea sunt burselor de ajutor social, în funcție de activitatea
profesionalã.
burse de merit atribuite de cãtre fiecare universitate.
6. Cuantumurile burselor sunt stabilite de cãtre senatul
3. Fondurile pentru acordarea burselor de la bugetul de
stat sunt repartizate instituțiilor de învãțãmânt superior de universitar, în așa fel încât cuantumul minim al bursei sã
cãtre Ministerul Educației Naționale, proporțional cu numãrul acopere cheltuielile de cazare și masã în cãmine și, resstudenților de la cursurile de zi, învãțãmânt de scurtã pectiv, la cantine.
Cuantumul bursei de performanțã este cel puțin de
duratã, învãțãmânt de lungã duratã, învãțãmânt de studii
aprofundate, din by CVISION
douã ori mai mare decât bursa minimã Purposes Only
Compressioninstituția respectivã.Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation atribuitã în instituția

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/14.IX.1998

de învãțãmânt respectivã și mai mare decât bursa de
merit.
7. Instituțiile de învãțãmânt superior pot completa fondul
de burse provenit de la bugetul de stat cu fonduri provenite din venituri proprii.
8. Bursele de ajutor social se acordã:
a) studenților integraliști din instituțiile de învãțãmânt
superior de stat, cãrora li se aplicã prevederile art. 10 lit. r)
din Legea nr. 42/1990, republicatã, în baza certificatului eliberat de Comisia pentru aplicarea Legii nr. 42/1990, care
atestã calitatea lor ori a unuia dintre pãrinți de ”Luptãtori
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,, sau
de ”Erou-martir,, Ñ cu una dintre mențiunile: rãnit, reținut,
rãnit și reținut, remarcat prin fapte deosebite, însoțit de brevet semnat de Președintele României;
b) studenților orfani, celor proveniți din casele de copii
sau plasament familial, care nu realizeazã venituri;
c) studenților bolnavi TBC, care se aflã în evidența unitãților medicale, celor care suferã de diabet, boli maligne,
sindromuri de malabsorbție grave, insuficiențã renalã cronicã, astm bronșic, epilepsie, cardiopatii congenitale, hepatitã cronicã, glaucom, miopie gravã, boli imunologice, cei
infestați cu virusul HIV sau bolnavi de SIDA, spondilitã
anchilozantã sau reumatism articular;
d) studenților a cãror familie nu realizeazã pe ultimele
3 luni un venit lunar net mediu pe membru de familie mai
mare decât salariul minim pe economie.
Senatele universitare pot acorda și alte burse sociale,
conform criteriilor și regulamentelor proprii.
9. Bursa de ajutor social se poate acorda și ocazional,
în cuantumuri cel puțin egale cu bursa minimã, stabilite de
senatul universitãții, indiferent dacã studentul mai beneficiazã de altã categorie de bursã, astfel:
a) bursa de ajutor social ocazional pentru îmbrãcãminte,
care se poate acorda studenților orfani, studenților defavorizați din punct de vedere social, studenților proveniți din
casele de copii, studenților proveniți din plasament familial
sau din încredințare, a cãror familie nu realizeazã pe ultimele 3 luni un venit lunar net mediu pe membru de familie
mai mare decât 75% din salariul minim pe economie.
Aceastã categorie de bursã de ajutor social ocazional
se poate acorda aceluiași student de douã ori în decursul
unui an universitar;
b) bursa de ajutor social ocazional de maternitate, care
se acordã studentei sau studentului a cãrui soție nu realizeazã alte venituri decât bursele, constã într-o bursã pentru

naștere și lehuzie și o bursã pentru procurarea îmbrãcãmintei copilului nou-nãscut;
c) bursa de ajutor social ocazional în caz de deces se
poate acorda pentru decesul unui membru al familiei studentului(ei) (soț, soție, copil) sau în caz de deces al studentului(ei), necãsãtorit(ã) sau cãsãtorit(ã), cu soție/soț care
nu realizeazã venituri. Suma care se atribuie în caz de
deces este stabilitã de cãtre biroul senatului universitãții.
10. Bursa de merit atribuitã pentru performanțe științifice
Ñ bursa de performanțã Ñ se poate atribui începând cu
anul al doilea de studii, pentru 12 luni consecutive, începând cu data atribuirii, prin concurs, la nivelul instituției de
învãțãmânt superior. Aceasta se acordã și pe perioada
vacanțelor, inclusiv a vacanței de varã pentru studenți.
11. Bursele de merit atribuite studenților cu rezultate
deosebite la învãțãturã, bursele de studiu și de ajutor
social se atribuie studenților pe durata anului universitar
(cursuri, sesiuni de examene, activitãți practice, examen de
licențã sau de absolvire), în conformitate cu planul de
învãțãmânt, cu excepția vacanțelor.
12. Bursele se atribuie și pe perioada vacanțelor, dacã
studenții bursieri sunt orfani, dacã provin din case de copii
sau din plasament familial ori dacã sunt bolnavi TBC și se
aflã în evidența unitãților medicale, dacã suferã de diabet,
boli maligne, sindromuri de malabsorbție grave, insuficiențe
renale cronice, astm bronșic, epilepsie, cardiopatii congenitale, hepatitã cronicã, glaucom, miopie gravã, boli imunologice, sunt infestați cu virusul HIV sau bolnavi de SIDA,
spondilitã anchilozantã sau reumatism articular acut.
13. Studenții care urmeazã concomitent douã specializãri
în instituții de învãțãmânt superior de stat pot beneficia de
burse de la bugetul de stat numai de la una dintre instituții, cu condiția ca numãrul total al anilor în care beneficiazã
de bursã sã nu depãșeascã numãrul anilor de studiu prevãzut ca duratã de școlarizare la specializarea de la care
urmeazã sã beneficieze de bursã.
Absolvenții cu diplomã de licențã care urmeazã o a
doua specializare sau studenții reînmatriculați pot beneficia
de burse de la bugetul de stat, cu condiția ca numãrul anilor în care au beneficiat de bursã sã nu depãșeascã
numãrul anilor de studiu prevãzut ca duratã de școlarizare
la specializarea de la care urmeazã sã beneficieze de
bursã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea categoriilor de construcții, instalații tehnologice
și alte amenajãri care se supun avizãrii și/sau autorizãrii privind prevenirea și stingerea incendiilor
În temeiul prevederilor art. 28 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele categorii de construcții,
b) sedii pentru burse de valori și mãrfuri, cu aria desfãșuinstalații tehnologice și alte amenajãri care se supun avizãrii ratã mai mare de 750 m2.
3. Construcții comerciale:
și/sau autorizãrii privind prevenirea și stingerea incendiilor:
a) centre comerciale, magazine, depozite en gros cu vân1. Construcții administrative:
zare pentru public, precum și alte construcții comerciale cu
a) sedii ale autoritãților publice, indiferent de aria construitã
aria desfãșuratã mai mare de 300 m2;
sau desfãșuratã;
b) construcții pentru alimentație publicã și de prestãri servib) sedii de birouri pentru construcții administrative, indife- cii pentru populație, cu aria desfãșuratã mai mare de 200 m2
rent de aria construitã sau desfãșuratã.
sau cu capacitatea de peste 50 de persoane.
2. Construcții financiar-bancare:
4. Construcții de cult:
a) sedii de instituții financiare, bãnci, C.E.C., societãți de
a) biserici, case de rugãciuni și alte clãdiri pentru culte,
asigurare și reasigurare și filialele acestora, cu aria desfãșu- destinate publicului, indiferent de aria construitã sau desfãșuratã mai mare de by m2;
ratã;
Compression 500 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/14.IX.1998
b) mânãstiri și schituri, care au în incintã spații pentru
cazare, indiferent de aria construitã sau desfãșuratã și de
capacitatea de cazare;
5. Construcții de culturã:
a) expoziții, muzee, biblioteci și alte centre de culturã
având spații pentru public, indiferent de aria construitã sau
desfãșuratã și de numãrul de persoane;
b) cazinouri, discoteci, cluburi și alte asemenea clãdiri
având spații pentru public, indiferent de aria construitã sau
desfãșuratã și de capacitate;
c) teatre (dramatice, de comedie, muzicale, de revistã, de
pãpuși etc.), circuri și studiouri de film, radio și televiziune,
indiferent de aria construitã sau desfãșuratã și de capacitate;
d) cinematografe, case de culturã și clãdiri cu sãli polivalente sau de întruniri, indiferent de aria construitã sau desfãșuratã.
6. Construcții de învãțãmânt:
a) școli, licee, universitãți și alte clãdiri de învãțãmânt, cu
aria desfãșuratã mai mare de 700 m2;
b) grãdinițe cu capacitatea de peste 40 de locuri, situate la
parterul construcțiilor și, respectiv, 20 de locuri, pentru cele
situate la nivelurile superioare.
7. Construcții de sãnãtate:
a) spitale, clinici și sanatorii cu peste 40 de paturi;
b) creșe și leagãne de copii, precum și cãmine sau aziluri
de bãtrâni ori alte persoane cu handicap, cu capacitatea de
peste 20 de locuri;
c) policlinici, dispensare și alte clãdiri de sãnãtate, cu aria
desfãșuratã mai mare de 300 m2.
8. Construcții și amenajãri sportive:
a) sãli de sport, arene și alte clãdiri și amenajãri pentru
activitãți sportive, cu capacitatea de peste 600 de locuri;
b) stadioane având tribune cu peste 5.000 de locuri.
9. Construcții de turism Ñ orice structurã de primire și de
alimentație din turism, indiferent de capacitate sau de alte
criterii, cu excepția celor destinate activitãților de agroturism.
10. Alte tipuri de construcții, instalații tehnologice și amenajãri:
a) clãdiri civile înalte (peste 28 m) și foarte înalte (peste
45 m);

5

b) clãdiri civile cu sãli aglomerate (cu 150 de persoane și
mai mult);
c) spațiile accesibile publicului din stațiile de metrou;
d) clãdiri civile cu funcțiuni mixte pentru comerț, birouri,
reuniuni, producție sau depozitare, cu aria desfãșuratã mai
mare de 1.500 m2;
e) clãdiri pentru parcaje publice și ”service,, de autoturisme,
cu capacitatea de peste 50 de locuri;
f) galerii comerciale, sãli de reuniuni sau de conferințe și
alte construcții subterane civile pentru public, cu aria desfãșuratã mai mare de 500 m2;
g) gãri, autogãri și aerogãri, cu aria desfãșuratã mai mare
de 700 m2;
h) spații de depozitare (recepție-expediție) amenajate pe
lângã puncte vamale (vãmi), cu aria desfãșuratã mai mare de
750 m2;
i) circuri mobile și alte amenajãri temporare pentru spectacole, mitinguri sau întruniri, la care participã peste 300 de persoane;
j) depozite și sisteme de alimentare cu gaze petroliere
lichefiate (G.P.L.), cu capacitatea totalã de stocare în rezervoare mai mare de 5 m3, precum și stații (puncte) de desfacere a buteliilor cu G.P.L., având capacitatea totalã de
minimum 750 kg;
k) stații de distribuție a carburanților pentru public (benzinãrii), cu capacitatea de stocare mai mare de 50 m3 produse
petroliere;
l) spații de producție și depozitare, înglobate sau alipite
clãdirilor civile publice sau imobilelor de locuit, clasificate în
categoriile A și B de pericol de incendiu ori cu risc mijlociu sau
mare de incendiu, cu aria desfãșuratã mai mare de 100 m2.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) Cu aceeași datã se abrogã art. 1Ð5 și anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 51/1992 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de prevenire și stingere a incendiilor,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49
din 7 martie 1996.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 7 septembrie 1998.
Nr. 571.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unei comisii interdisciplinare pentru evaluarea unui sistem de monitorizare,
teledetecție și comunicații de urgențã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 3. Ð Comisia va fi coordonatã de un colectiv de
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comisia interdisciplinarã pentru
evaluarea unui sistem de monitorizare, teledetecție și direcție condus de șeful Departamentului pentru
comunicații de urgențã, destinat bunei funcționãri a admi- Administrație Publicã Localã, care are în componențã câte
un secretar de stat de la Ministerul Comunicațiilor, de la
nistrației publice, denumitã în continuare comisie.
Art. 2. Ñ Comisia va fi formatã din experți desemnați Ministerul de Interne, de la Ministerul Apãrãrii Naționale, de
de miniștri, conform anexei care este parte integrantã din la Comisia Naționalã de Informaticã și de la Oficiul
prezenta hotãrâre.
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/14.IX.1998

Art. 4. Ñ Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã va asigura secretariatul tehnic pentru desfãșurarea
lucrãrilor comisiei și pãstrarea documentelor acesteia în
condițiile legii.

Art. 5. Ð Comisia va întocmi și va prezenta Guvernului
un studiu privind oportunitatea și configurația sistemului de
monitorizare, teledetecție și comunicații, precum și structura
în care sã funcționeze acest sistem.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
p. Ministrul comunicațiilor,
Dan Chirondojan,
secretar de stat
Comisia Naționalã de Informaticã
Sergiu Iliescu,
secretar de stat
București, 10 septembrie 1998.
Nr. 574.
ANEXÃ

1. Ministerul Comunicațiilor (2 experți)
2. Ministerul de Interne (2 experți)
3. Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
(3 experți)

4. Comisia Naționalã de Informaticã (2 experți)
5. Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
(2 experți)
6. Ministerul Apãrãrii Naționale (2 experți).

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

REGULAMENT
privind modul de constituire, de evidențiere și de folosire a fondului de 15%
pentru stimularea executorilor judecãtorești
DISPOZIÞII GENERALE

sau persoanã fizicã), împreunã cu nota prevãzutã în
Art. 1. Ñ (1) Instanțele judecãtorești care îndeplinesc anexã.
(4) Casierul elibereazã chitanțã executorului judecãtoresc
atribuții de executare silitã constituie, în conformitate cu
pentru suma încasatã, iar pe baza documentelor, se înreprevederile art. 18 din Legea nr. 50/1996 privind salariza- gistreazã în contabilitatea trezoreriei urmãtoarele operațiuni,
rea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții astfel:
judecãtorești, un fond de 15% din sumele care se fac venit
Ñ suma încasatã se înregistreazã în contul bugetului
la bugetul de stat, rezultate din valorificarea bunurilor con- de stat, la capitolul și subcapitolul unde se încadreazã
fiscate și din penalitãțile încasate ca urmare a executãrii venitul respectiv, inclusiv în partida plãtitorului (persoanã
hotãrârilor judecãtorești.
fizicã sau juridicã);
Ñ sumele reprezentând cheltuieli de executare, pentru
(2) Sumele rezultate și încasate de cãtre executorii
judecãtorești din valorificarea bunurilor confiscate și din care existã documente justificative, se vireazã cu notã conpenalitãți, reprezentând creanțe bugetare, se consemneazã tabilã în contul de cheltuieli bugetare al organului fiscal, din
într-un proces-verbal încheiat cu organul fiscal respectiv, în care s-au suportat inițial cheltuielile respective, prin creditul
contului analitic în cadrul sursei de venit, intitulat:
care se menționeazã, în mod obligatoriu:
”Cheltuieli de executare silitã suportate din venituri,,.
Ð suma totalã încasatã pe calea executãrii silite;
Contul se codificã astfel: contul sintetic 20, capitolul, subÐ denumirea și codul fiscal al debitorului (persoanã juricapitolul și codul organului fiscal. Cu sumele aferente exedicã sau persoanã fizicã);
cutãrii silite suportate în exercițiul curent se face
Ð cheltuielile de executare pentru care existã documente reconstituirea de credite bugetare. În caz contrar, sumele
justificative;
se varsã la bugetul de stat ca restituiri de fonduri din
Ð cota de 15%, cuvenitã executorului judecãtoresc dupã finanțarea bugetarã a anilor precedenți, subcapitolul
scãderea cheltuielilor de executare.
22.01.05;
(3) Suma integralã se depune la trezoreria statului în
Ñ cu ordin de platã, semnat de persoanele autorizate
raza cãreia are by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation reprezentând cota
Compressiondomiciliul fiscal debitorul (persoanã juridicã ale trezoreriei statului, se vireazã suma Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/14.IX.1998
de 15%, cuvenitã executorului judecãtoresc, în contul 50.01
”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale ministerelor
și instituțiilor subordonate,,, deschis pe seama tribunalului la
trezoreria statului din municipiul-reședințã de județ.
(5) Suma viratã se evidențiazã la trezoreria care a virat
suma, într-un cont analitic din cadrul sursei de venit respectiv, intitulat ”Cota de 15% cuvenitã executorului judecãtoresc,,, codificat astfel: contul sintetic, capitolul, subcapitolul
și codul tribunalului.
(6) În municipiul București, sectoarele 2, 4, 5 și 6 și
județul Ilfov, executorii judecãtorești depun sumele încasate
din valorificarea bunurilor confiscate și din penalitãți la unitãțile C.E.C., împreunã cu nota prevãzutã în anexã, în contul
bugetului de stat 60, capitolul și subcapitolul corespunzãtor
venitului bugetar, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. pe seama administrației financiare.
(7) Dupã încasarea sumelor în contul bugetar, organele
financiare respective procedeazã conform metodologiei prezentate mai sus, cu mențiunea cã sumele reprezentând
cota de 15% cuvenitã executorilor judecãtorești se vireazã
în contul 64.11 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã
ale ministerelor și instituțiilor subordonate,,, deschis pe
seama tribunalelor București și, respectiv, Ilfov la unitãțile
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.

7

parcursul a 3 luni cu veniturile cele mai mari din anul în
care se efectueazã plãțile respective.
Art. 7. Ñ În situația în care, în cursul unui trimestru,
sumele obținute din valorificarea bunurilor confiscate și din
penalitãțile încasate depãșesc substanțial sumele ce pot fi
repartizate cu titlu de stimulente tuturor executorilor judecãtorești din circumscripția teritorialã a tribunalului, acoperind
necesarul pentru întregul an, președintele tribunalului, o
datã cu comunicarea datelor statistice privind încasãrile, va
face propuneri de redistribuire a sumelor obținute suplimentar.
Art. 8. Ñ (1) Ministrul justiției, primind propunerile fãcute
conform art. 7, solicitã președinților tribunalelor în circumscripția cãrora s-a desfãșurat, potrivit legii, activitatea de
executare silitã, sã aprobe și sã propunã stimularea celor
care s-au remarcat în mod deosebit în valorificarea bunurilor confiscate și în încasarea de penalitãți ca urmare a
executãrii hotãrârilor judecãtorești, chiar dacã cuantumul
încasãrilor realizate în condițiile art. 1 este insuficient pentru stimularea tuturor executorilor judecãtorești care îndeplinesc cerințele prevãzute la art. 2 alin. (1) și (2).
(2) Ministrul justiției dispune alocarea fondurilor corespunzãtoare, rezultate din aplicarea art. 7.
Art. 9. Ñ (1) Contestația formulatã de executorul judecãtoresc nemulțumit de hotãrârea organului prevãzut la
art. 3 alin. (2) se soluționeazã de cãtre conducerea curții
de apel.
(2) Contestația formulatã de executorul judecãtoresc
nemulțumit de hotãrârea organului prevãzut la art. 3
alin. (4) se soluționeazã de Colegiul Ministerului Justiției.
(3) Soluțiile adoptate în condițiile alin. (1) și (2) sunt
definitive.

CAPITOLUL I
Criterii de acordare a stimulentelor
Art. 2. Ñ (1) Fondul rezultat conform prevederilor art. 1
va fi utilizat pentru stimularea executorilor judecãtorești care
îndeplinesc efectiv acțiuni de valorificare a bunurilor confiscate și de încasare de penalitãți, ca urmare a executãrii
hotãrârilor judecãtorești.
(2) La acordarea stimulentelor se vor avea în vedere și
CAPITOLUL II
rezultatele activitãții profesionale a executorului judecãtoEvidența încasãrii și virãrii la bugetul de stat a sumelor
resc, comportamentul acestuia la serviciu și în relațiile cu
provenite din valorificarea bunurilor confiscate și din
justițiabilii, modul și termenele în care își executã obligațiile
penalitãțile încasate
de serviciu, raporturile cu conducerea instanței și cu judecãtorul delegat, precum și orice alte elemente de naturã sã
Art. 10. Ñ Pentru identificarea și cunoașterea sumelor
caracterizeze persoana și prestațiile executorului judecãto- încasate din valorificarea bunurilor confiscate și din penaliresc.
tãțile încasate, ca urmare a executãrii hotãrârilor judecãtoArt. 3. Ñ (1) Acordarea stimulentelor se face trimestrial, rești, se instituie, la tribunale și judecãtorii, o evidențã
la propunerea președinților judecãtoriilor și ai tribunalelor în specialã, distinctã de registrul de valori, dar având regimul
activitatea cãrora s-au realizat încasãri în condițiile art. 1. juridic al acestuia.
(2) Propunerile președinților judecãtoriilor, însoțite, dupã
Evidența respectivã va conține, obligatoriu, urmãtoarele
caz, de referatul judecãtorului delegat, vor fi analizate și mențiuni:
aprobate de conducerea tribunalului în circumscripția cãruia
Ñ numãrul curent;
se gãsesc instanțele respective.
Ñ numãrul dosarului de executare și data înregistrãrii
(3) Prin conducerea tribunalului, în sensul prezentului acestuia;
Ð numele și prenumele persoanei fizice împotriva cãreia
regulament, se înțelege președintele, vicepreședintele sau,
s-a dispus confiscarea specialã, în temeiul art. 118 din
dupã caz, vicepreședinții și președinții de secții.
(4) Propunerile președintelui tribunalului, însoțite de refe- Codul penal sau al altor legi speciale, ori s-a stabilit o
ratul judecãtorului delegat, sau ale președintelui secției penalitate printr-o hotãrâre judecãtoreascã;
civile, dupã caz, vor fi analizate și aprobate de conducerea
Ð indicarea bunurilor confiscate sau a cuantumului penacurții de apel.
litãților datorate;
(5) Prevederile alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor
Ð sumele provenite din valorificarea bunurilor confiscate
și conducerii curții de apel.
sau din penalitãțile încasate; indicarea actului în care s-au
Art. 4. Ñ Stimulentele prevãzute în prezentul regulament înregistrat și a datei întocmirii acestuia;
nu se acordã executorilor judecãtorești sancționați discipliÐ data depunerii sumelor obținute, la unitãțile trezoreriei
nar pentru abaterile sãvârșite, timp de un an de la execu- statului sau ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., dupã
tarea sancțiunii.
caz, în condițiile art. 1 alin. 2, și numãrul chitanței elibeArt. 5. Ñ (1) Dacã împotriva unui executor judecãtoresc rate;
s-a declanșat cercetarea administrativã prealabilã pentru
Ð cuantumul cheltuielilor de executare efectuate, pe
sãvârșirea unei abateri disciplinare sau s-a început urmãri- baza documentelor justificative pentru valorificarea bunurilor
rea penalã pentru comiterea unei infracțiuni, acordarea sti- sau încasarea penalitãților;
mulentelor cuvenite în condițiile art. 2 se suspendã.
Ð valoarea procentului de 15% din sumele obținute,
(2) În cazul în care se stabilește nevinovãția pentru dupã deducerea cheltuielilor de executare;
abaterea sau pentru infracțiunea imputatã, organele prevãÐ numele și prenumele executorului judecãtoresc care a
zute la art. 3 alin. (2) și (4) pot reexamina propunerile de îndeplinit activitatea respectivã;
acordare a stimulentelor din încasãrile la care a contribuit
Ð confirmarea judecãtorului delegat cu executãrile civile
executorul judecãtoresc respectiv.
sau, dupã caz, a președintelui instanței asupra realitãții
Art. 6. Ñ Cuantumul stimulentelor acordate unui execu- înscrierilor în evidențã.
tor judecãtoresc în cursul unui an calendaristic nu poate
Prevederile referitoare la pãstrarea-conservarea registruCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationmod corespunzãtor.
depãși echivalentul veniturilor brute realizate de acesta pe lui de valori al instanței se aplicã în Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/14.IX.1998

Art. 11. Ñ (1) Trimestrial, în ultima decadã a lunii, președintele tribunalului va comunica Ministerului Justiției Ñ
Direcția organizarea instanțelor și resurse umane cuantumul
încasãrilor, defalcate pe sume provenite din valorificarea
bunurilor confiscate și din penalitãțile încasate, rezultate ca
urmare a executãrii hotãrârilor judecãtorești, de la tribunalele și judecãtoriile din circumscripția teritorialã a acestora.
(2) Cu aceeași ocazie, președintele tribunalului va
transmite, pentru informare, propunerile fãcute de organele
prevãzute la art. 3 alin. (2) și (4) pentru utilizarea acestor
fonduri.

Ð 119.01.07 Ð ”Disponibil din fondul pentru stimularea
executorilor judecãtorești,,
(contul bancar 64.11 Ñ la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. și contul bancar 50.01 Ñ la trezorerii);
Ð 337.07 Ð ”Fondul pentru stimularea executorilor judecãtorești,,, care se desfãșoarã în analitic pe fondurile prevãzute în prezentul regulament;
Ð 421.07 Ð ”Cheltuieli pentru stimularea executorilor
judecãtorești,,, care se desfãșoarã în analitic pe fondurile
prevãzute în prezentul regulament.
(2) Executarea veniturilor și cheltuielilor fondului pentru
stimularea executorilor judecãtorești se raporteazã distinct
în formularul ”Disponibil din mijloace cu destinație specialã,,
(anexa nr. 15 la Darea de seamã contabilã pentru instituțiile publice) la rândul 04 și se cuprinde în totalul de la rândul 01. Separat, în raportul explicativ, se menționeazã
modul de constituire și utilizare a acestui fond.
Art. 14. Ñ Pentru stimulentele acordate din fondul constituit în condițiile art. 18 din Legea nr. 50/1996 nu se
datoreazã contribuția pentru asigurãri sociale, contribuția la
Fondul pentu plata ajutorului de șomaj și contribuția pentru
pensia suplimentarã.

DISPOZIÞII FINALE

Art. 12. Ñ Prin bunuri confiscate în sensul art. 18 din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești se înțelege:
lucrurile, obiectele și valorile supuse mãsurii de siguranțã a
confiscãrii speciale, potrivit prevederilor art. 118 din Codul
penal, precum și dispozițiilor din legile speciale.
Art. 13. Ñ (1) Tribunalele înregistreazã în contabilitatea proprie veniturile și cheltuielile fondului constituit pentru
stimularea executorilor judecãtorești din activitatea tribunalelor și a judecãtoriilor din circumscripția acestora, în
urmãtoarele conturi:

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
București, 15 iulie 1998.
Nr. 1.253/C/V.S.
ANEXÃ

EXECUTORUL JUDECÃTORESC
.....................................................

ORGANUL FISCAL
..........................................
NOTÃ

privind depunerea sumei rezultate din valorificarea bunurilor confiscate
pentru recuperarea creanțelor bugetare
Nr.
crt.

Suma

Contul în care
se înregistreazã
suma

1. Suma încasatã din valorificarea bunurilor pentru recuperarea creanțelor bugetare aparținând debitorului.......................................................
..................................................................................................................
2. Cheltuieli de executare pentru care existã documente justificative
3. Sume rãmase (pct. 1 Ñ pct. 2)
4. Cota de 15% cuvenitã executorului judecãtoresc, calculatã asupra
sumei prevãzute la pct. 3
Executorul judecãtoresc,

Organul fiscal,
«
RECTIFICARE

La Hotãrârea Guvernului nr. 517/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 331 din 2 septembrie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 12 din hotãrâre, în loc de: conform art. 2 alin. (2) se va citi: conform
art. 2 alin. (5).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/14.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

