PARTEA

Anul X Ñ Nr. 348

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
303.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 17 Vânãtori de Munte ”Dragoș Vodã,,

304.

110.
1

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor judecãtori la Curtea Supremã de Justiție ......................

1Ð2

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind evidența, calculul, plata și raportarea taxelor anuale aferente activitãții de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale și a
redevențelor miniere..................................................

2Ð4

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 17
Vânãtori de Munte ”Dragoș Vodã,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 17 Vânãtori
de Munte ”Dragoș Vodã,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 septembrie 1998.
Nr. 303.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori
la Curtea Supremã de Justiție

Compression by

În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 88 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
judecãtoreascã, republicatã,

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/15.IX.1998
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la Curtea Supremã
de Justiție urmãtorii:
Ñ Buta Mãdãlina-Cristina
Ñ Luțac Gheorghița
Ñ Ciubotaru Mihai
Ñ Mihai Nicolae
Ñ Ezer Emilia
Ñ Popa Eugenia
Ñ Lungeanu Viorica
Ñ Rotar Gheorghe
Ñ Lungu Fulga-Carmen-Garofița
Ñ Toacã Dorica.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 septembrie 1998.
Nr. 304.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind evidența, calculul, plata și raportarea taxelor anuale
aferente activitãții de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale
și a redevențelor miniere
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere Legea minelor nr. 61/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind evidența, calculul, plata și raportarea taxelor anuale aferente activitãții
de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor mine-

rale și a redevențelor miniere.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 8 septembrie 1998.
Nr. 110.
INSTRUCÞIUNI

privind evidența, calculul, plata și raportarea taxelor anuale aferente activitãții de prospecțiune,
explorare și exploatare a resurselor minerale și a redevențelor miniere
la art. 46 din Legea minelor nr. 61/1998, primul an de activi1. Taxele anuale pentru activitãți miniere
Evidența și calculul taxelor anuale datorate de titularii licen- tate se considerã, din punct de vedere al taxãrii, anul 1998;
țelor de explorare sau de exploatare, precum și de titularii
Ñ pentru urmãtorii ani de activitate, pânã la data de
permiselor de prospecțiune sau de exploatare se realizeazã 20 decembrie a anului în curs pentru anul urmãtor.
de cãtre aceștia, pe baza suprafețelor perimetrelor înscrise în
2. Redevențele miniere
actele de dare în administrare sau de concesiune și a taxelor
Pentru evidența și calculul redevenței miniere, titularii licenanuale unitare (pe unitatea de suprafațã) prevãzute la art. 30 țelor sau ai permiselor de exploatare, precum și titularii licendin Legea minelor nr. 61/1998.
țelor de explorare, care realizeazã producție minierã prin
Raportarea și plata taxelor anuale pentru activitãțile miniere
exploatare experimentalã, au obligația de a întocmi și de a
menționate la alin. 1 se fac anticipat, în baza unui decont
transmite Agenției Naționale pentru Resurse Minerale rapoarte
anual întocmit de cãtre titularii licențelor de explorare sau de
exploatare, precum și de cãtre titularii permiselor de prospec- trimestriale cu date și informații privind activitatea de exploațiune sau de exploatare, în conformitate cu modelul și cu tare a resurselor minerale și producția minierã realizatã, în
instrucțiunile de completare cuprinse în anexa nr. 1, dupã cum conformitate cu definițiile din Legea minelor nr. 61/1998 și cu
standardele de produse miniere existente.
urmeazã:
Datele vor fi înscrise în formularul prevãzut în tabelul de
Ñ pentru primul an de activitate, la data eliberãrii actului
de dare în administrare sau de concesiune, proporțional cu mai jos și vor fi transmise Agenției Naționale pentru Resurse
numãrul de luni rãmase pânã la sfârșitul anului. Pentru titularii Minerale în termen de 10 zile ale primei luni a trimestrului
Compression by CVISION de concesiune, prevãzuți urmãtor perioadei deFor Evaluation Purposes Only
raportare.
actelor de dare în administrare sau Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/15.IX.1998
Resursele minerale/
rezervele exploatate

Perioada
de raportare

Produsele miniere realizate

Denumirea

U.M.

Denumirea

Cantitatea

U.M.

2

3

4

5

x

TOTAL:

Cantitatea

1

0

3

x

x

x

x

Pentru corecta completare a datelor din tabelul de mai sus
se fac urmãtoarele mențiuni:
Ñ coloanele 1, 2 și 3 se completeazã cu datele privind
resursele minerale exploatate în perioada de raportare, cuprinzând denumirea (coloana 1), cantitatea exploatatã (coloana 2)
și unitatea de mãsurã corespunzãtoare cantitãților raportate
(coloana 3);
Ñ coloanele 4, 5 și 6 se completeazã cu datele privind
produsele miniere realizate în perioada de raportare (denumirea, cantitatea, unitatea de mãsurã), conform nominalizãrilor din
licențele sau permisele de exploatare, în corespondențã directã
cu resursele minerale exploatate, cu randamentele de prelucrare și cu standardele de produs existente. Cantitãțile înscrise
în coloana 5 se referã la întreaga producție minierã realizatã,
indiferent dacã aceasta a fost livratã, dacã se aflã în stoc sau
dacã a fost consumatã în scopuri tehnologice;
Ñ coloana 7 se completeazã cu prețurile unitare de livrare
(exclusiv T.V.A.), corespunzãtoare unitãților de mãsurã din
coloana 6, practicate în perioada de raportare, pentru fiecare
produs minier în parte. În situația practicãrii, în perioada de
raportare, a mai multor prețuri de livrare pentru același

Redevența
datoratã

Prețul unitar Valoarea
(lei)

6

7

8

x

(lei)

(lei)

x

9

produs, cantitãțile se vor defalca corespunzãtor fiecãrui preț
practicat. Dacã în perioada de raportare nu s-au efectuat livrãri
dintr-un produs minier realizat (întreaga cantitate se aflã în
stoc), se va lua în considerare ultimul preț de livrare practicat;
Ñ coloana 8 se completeazã cu valoarea producției
miniere realizate în perioada de raportare, ca produs între
cantitãțile raportate (coloana 5) și prețurile de livrare practicate
(coloana 7);
Ñ coloana 9 se completeazã cu sumele reprezentând
redevența datoratã bugetului de stat, calculatã prin aplicarea
procentului de 2% la valoarea producției realizate în perioada
de raportare.
Raportarea și plata redevențelor miniere se fac trimestrial,
pânã la data de 20 a primei luni a trimestrului urmãtor, în
baza unui decont trimestrial care se depune, pânã la același
termen, la organul fiscal la care plãtitorul s-a înregistrat ca
plãtitor de redevențã minierã.
Modelul și instrucțiunile de completare a decontului trimestrial privind redevența minierã sunt prezentate în anexa nr. 2
la prezentele instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

TAXA PE ACTIVITÃÞILE MINIERE

¨
EXPLORARE ¨
EXPLOATARE ¨
Decontul pe anul ...........................
Denumirea agentului economic ......................................................................................................
Codul fiscal al plãtitorului
l
Numele și prenumele ÉÉ................................................ nr. autorizației ÉÉ.........................
PROSPECÞIUNE

(pentru persoane fizice)

Localitatea ÉÉ...................É, str. ÉÉ.............É nr. ÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉ, codul
poștal ÉÉÉ, telefon/fax ÉÉ.
Tipul
activitãții
0

Nr. și data
licenței/permisului
1

Suprafața perimetrului
(km2)
2

Perioada
(luni)
3

Taxa anualã
(lei/km2)
4

x

x

x

x

TOTAL:
Activitatea

Tipul

Documente de platã
Nr.
Data
Suma

Taxa datoratã
(lei)
5

Organul fiscal É..É, codul É..É
Nr. de înregistrare ÉÉÉ.............
Data depunerii ÉÉ.......................
Primit ÉÉ......................................
(se completeazã de cãtre organul fiscal)

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar cã informațiile din acest document
sunt reale și corecte.
Numele ÉÉ....................
Funcția ÉÉÉ........................
Prenumele ÉÉÉ...........
Semnãtura și ștampila ÉÉÉ
INSTRUCÞIUNI

de completare a decontului anual privind taxa pe activitãțile miniere
Ñ o copie cu confirmarea de primire a organului fiscal se
Decontul se va completa în trei exemplare, cu urmãtoarele
destinații:
transmite Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ originalul rãmâne la organul fiscal la care titularul actuÑ o copie cu confirmarea de primire a organului fiscal
lui de dare în administrare sau de concesiune a fost înregisrãmâne la plãtitor.
trat ca plãtitor de by pe activitãțile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression taxã CVISION miniere;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/15.IX.1998

Coloanele formularului de decont se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ coloana 0 se completeazã cu activitãțile miniere pentru
care sunt acordate licențele sau permisele: prospecțiune,
explorare, exploatare;
Ñ coloana 1 se completeazã cu numãrul și data licenței sau
permisului în baza cãruia se desfãșoarã activitatea respectivã;
Ñ coloana 2 se completeazã cu suprafețele perimetrelor
înscrise în actele de dare în administrare sau de concesiune;
Ñ coloana 3 se completeazã cu perioada, în luni, la care
se referã taxa, conform instrucțiunilor Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind evidența, calculul, plata și raportarea
taxelor pe activitatea de exploatare;

Ñ coloana 4 se completeazã cu taxele anuale în lei prevãzute la art. 30 alin. (1)Ñ(4) din Legea minelor nr. 61/1998,
corespunzãtoare tipului de activitate desfãșuratã;
Ñ coloana 5 se completeazã cu taxele datorate, proporțional cu suprafețele perimetrelor, iar în cazul primului an de
activitate, cu numãrul de luni de la intrarea în vigoare a legii
(pentru titularii actelor de dare în administrare sau de concesiune, prevãzuți la art. 46 din Legea minelor nr. 61/1998),
respectiv de la data eliberãrii actului de dare în administrare
sau de concesiune (pentru ceilalți titulari care, la data intrãrii
în vigoare a Legii minelor nr. 61/1998, nu desfãșurau activitãți
miniere), pânã la sfârșitul anului.
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

REDEVENÞA MINIERÃ

Decont pe trimestriul ............. anul ................
Denumirea agentului economic ......................................................................................................
Codul fiscal al plãtitorului
l
Numele și prenumele ............................................................... nr. autorizației ...........................
(pentru persoane fizice)

Localitatea .............., str. ........... nr. ....., județul/sectorul ....., codul poștal ....., telefon/fax .......
Denumirea
0

Produsele miniere realizate
Prețul unitar
Cantitatea
U.M.
(lei)
1
2
3

TOTAL:

x

Denumirea
produsului

Tipul

x

Valoarea
(lei)
4

Redevența
datoratã
(lei)
5

x

Documente de platã
Nr.
Data
Suma

Organul fiscal É..É, codul É..É
Nr. de înregistrare ÉÉÉ.............
Data depunerii ÉÉ.......................
Primit ÉÉ......................................
(se completeazã de cãtre organul fiscal)

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar cã informațiile din acest document
sunt reale și corecte.
Numele ÉÉ....................
Funcția ÉÉÉ........................
Prenumele ÉÉÉ...........
Semnãtura și ștampila ÉÉÉ
INSTRUCÞIUNI

de completare a decontului trimestrial privind redevența minierã
Decontul se va completa în trei exemplare, cu urmãtoarele
destinații:
Ñ originalul rãmâne la organul fiscal la care titularul actului de dare în administrare sau de concesiune a fost înregistrat ca plãtitor de redevențã minierã;
Ñ o copie cu confirmarea de primire a organului fiscal se
transmite Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ o copie cu confirmarea de primire a organului fiscal
rãmâne la plãtitor.
Coloanele formularului de decont se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ coloana 0 se completeazã cu produsele miniere realizate, conform nominalizãrii din actul de dare în administrare
sau de concesiune;
Ñ coloana 1 se completeazã cu cantitãțile totale de produse miniere realizate în perioada de raportare;

Ñ coloana 2 se completeazã cu unitãțile de mãsurã
corespunzãtoare cantitãților înscrise în coloana 1;
Ñ coloana 3 se completeazã cu prețurile unitare în lei,
practicate în perioada de raportare pentru produsele miniere
respective;
Ñ coloana 4 se completeazã cu valoarea produselor
miniere realizate, corespunzãtoare cantitãților și prețurilor
înscrise în coloanele 2 și 3;
Ñ coloana 5 se completeazã cu sumele reprezentând
redevența minierã datoratã bugetului de stat, calculatã prin
aplicarea procentului de 2% la valoarea producției realizate în
perioada de raportare.
Cantitãțile și prețurile înscrise în coloanele 1 și 3 se stabilesc în conformitate cu instrucțiunile Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind evidența, calculul, plata și raportarea
redevențelor miniere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348/15.IX.1998 conține 4 pagini.
Prețul 400 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

