PARTEA

Anul X Ñ Nr. 349

I

Marți, 15 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

581.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române .......

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul art. 45 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române
și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R.,
societate comercialã pe acțiuni, cu sediul în municipiul
București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
(2) C.F.R. este persoanã juridicã românã, se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) C.F.R. poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții și alte asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate, în
condițiile legii.
(4) Filiale ale C.F.R. pot fi înființate prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor.
(5) În sensul prezentei hotãrâri, prin societãți comerciale
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române se înțelege C.F.R., Societatea Naționalã de

Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A. și Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al C.F.R. este de
1.287.991.500.383 lei și se constituie prin preluarea, corespunzãtor obiectului sãu de activitate, a unei pãrți din patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, în
baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este subscris și integral vãrsat
de statul român, în calitate de acționar unic, care își exercitã drepturile și obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
(3) Capitalul social inițial este împãrțit în 51.519.660
acțiuni nominative, fiecare având valoarea nominalã de
25.000 lei.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998

(4) Predarea-preluarea activului și pasivului între
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, pe de o
parte, și C.F.R., pe de altã parte, se va face pe bazã de
protocol, care se va încheia în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Dacã valoarea
capitalului social, stabilitã prin protocolul de predare-preluare, va fi diferitã de cea prevãzutã la alin. (1), se va solicita la registrul comerțului rectificarea cuvenitã, în termen
de 30 de zile de la semnarea protocolului.
(5) Acțiunile emise de C.F.R. pot fi cotate la bursã și
tranzacționate liber pe piața de capital.
(6) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar al C.F.R., prin ordin al ministrului transporturilor și cu
acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
societãților comerciale implicate, se pot efectua transferuri
de active Ñ corporale și necorporale Ñ, fãrã platã, între
C.F.R. și celelalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu
modificarea corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
(7) C.F.R. se poate privatiza, statul putând pãstra
pachetul majoritar de acțiuni.
(8) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
C.F.R. poate vinde active din patrimoniul sãu persoanelor
fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului sãu
de administrație și cu acordul Ministerului Transporturilor,
cu mandatarea reprezentanților sãi în adunarea generalã a
acționarilor. Vânzarea se poate face numai în cazul în care
nu este afectatã privatizarea C.F.R. sau privatizarea unui
activ în integralitatea sa. Sumele rezultate din vânzarea
activelor pot fi utilizate în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) C.F.R. deține, în concesiune sau în proprietate, bunuri imobile și mobile, dupã caz.
(2) Infrastructura feroviarã publicã, ale cãrei elemente
concrete sunt prevãzute în anexa nr. 2 care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, precum și bunurile rezultate din investiții, dezvoltãri și/sau modernizãri ale acesteia,
se atribuie în concesiune C.F.R., fãrã plata redevenței, pe
o duratã de 49 de ani de la data înființãrii C.F.R., pe bazã
de contract încheiat cu Ministerul Transporturilor. Condițiile
concesiunii se reanalizeazã dupã primii patru ani, în funcție
de condițiile specifice existente pe piața transporturilor. Alte
bunuri care constituie proprietate publicã a statului se atribuie în concesiune C.F.R. pe durate limitate, pe bazã de
contract încheiat cu Ministerul Transporturilor, în condițiile
legii. Evaluarea evidențierea și dimensionarea lor se face
în conturile de ordine și evidențã.
(3) În capitalul social al C.F.R. nu este inclusã valoarea
bunurilor proprietate publicã a statului, date în concesiune.
(4) C.F.R. poate subconcesiona sau închiria, în condițiile
legii, porțiuni ale infrastructurii feroviare publice, cu avizul
Ministerului Transporturilor.
(5) Elementele infrastructurii feroviare, altele decât cele
care constituie infrastructura feroviarã publicã, constituie
infrastructura feroviarã privatã a C.F.R.
(6) Valoarea terenurilor aflate în proprietatea C.F.R. nu
este cuprinsã în capitalul social prevãzut la art. 2 alin. (1).
Aceste terenuri se vor evalua în termen de 12 luni de la
data înființãrii C.F.R., modificându-se în mod corespunzãtor
capitalul social al acesteia.
Art. 4. Ñ C.F.R. este scutitã de orice taxe și impozite
asupra elementelor infrastructurii feroviare publice, inclusiv
asupra terenurilor proprietate publicã pe care acestea sunt
amplasate, precum și asupra terenurilor destinate acestui
scop.
Art. 5. Ñ C.F.R. va urmãri, potrivit obiectului sãu de
activitate, realizarea activitãții de ansamblu a transportului
feroviar public, intern și internațional, în conformitate cu

cerințele siguranței circulației și ale tehnologiilor specifice
de transport.
Art. 6. Ñ C.F.R. desfãșoarã activitãți de interes public
național în scopul realizãrii transportului feroviar public și al
satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii și are, în principal,
ca obiect de activitate:
a) gestionarea infrastructurii feroviare și punerea acesteia la dispoziție operatorilor de transport feroviar, în condițiile legii;
b) dezvoltarea și modernizarea infrastructurii feroviare
din România în concordanțã cu standardele europene, în
scopul asigurãrii compatibilitãții și interoperabilitãții cu sistemul de transport feroviar european;
c) organizarea, planificarea, coordonarea și controlul
activitãților de administrare, exploatare, întreținere și reparare a infrastructurii feroviare;
d) desfãșurarea activitãților industriale și de servicii
conexe pentru asigurarea funcționãrii infrastructurii feroviare;
e) gestionarea patrimoniului auxiliar feroviar.
Art. 7. Ñ C.F.R. asigurã funcționarea infrastructurii feroviare publice prin:
a) îndeplinirea ansamblului funcțiilor tehnice, comerciale,
economice și de reprezentare necesare;
b) asigurarea stãrii de funcționare a liniilor, instalațiilor și
a celorlalte elemente ale infrastructurii feroviare la parametrii stabiliți;
c) conducerea operativã a circulației trenurilor și permiterea manevrei;
d) repartizarea capacitãților infrastructurii feroviare și alocarea traselor pe baza normelor stabilite de Ministerul
Transporturilor și a contractului de acces la aceasta.
Art. 8. Ñ (1) C.F.R. va acționa cu prioritate pentru privatizarea sectoarelor de întreținere, reparații, a activitãților
industriale, a serviciilor și a altora asemenea, care asigurã
condițiile pentru exploatarea infrastructurii feroviare.
(2) C.F.R. are dreptul sã deținã sau sã participe la capitalul social al altor societãți comerciale și sã decidã, în
condițiile legii, asocierea cu persoane juridice, române sau
strãine, cu excepția societãților comerciale rezultate din
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
(3) C.F.R. nu poate efectua activitãți de transport feroviar public specifice unui operator feroviar, nu se poate
asocia în acest scop cu un operator feroviar și nu poate
participa cu capital la un operator feroviar.
Art. 9. Ñ C.F.R., potrivit obiectului sãu de activitate,
împreunã cu operatorii de transport feroviar licențiați, asigurã desfãșurarea traficului feroviar în condiții de siguranțã
a circulației pe întreaga rețea feroviarã deschisã circulației
publice, exercitând atribuțiile ce-i revin potrivit legii. În cazul
producerii de evenimente de cale feratã, participã la cercetarea acestora, intervine și ia mãsurile necesare pentru
îndepãrtarea urmãrilor și pentru restabilirea circulației feroviare.
Art. 10. Ñ (1) C.F.R. are dreptul sã utilizeze, în condițiile legii, zona de siguranțã și zona de protecție a infrastructurii feroviare publice, așa cum sunt definite în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998, în scopul
desfãșurãrii în bune condiții a circulației feroviare și al prevenirii evenimentelor de cale feratã.
(2) În cazurile în care zona de siguranțã, în limitele stabilite prin lege, include terenuri aflate în proprietate privatã,
C.F.R. poate iniția procedura de expropriere pentru cauzã
de utilitate publicã, în condițiile legii.
(3) În zona de protecție a infrastructurii feroviare publice,
C.F.R poate amplasa, temporar, materiale și utilaje necesare întreținerii acesteia, în scopul eliminãrii consecințelor
evenimentelor de cale feratã sau al prevenirii oricãrui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998
pericol pentru siguranța circulației. În cazul producerii de
pagube, se va acorda proprietarilor bunurilor afectate o
justã despãgubire, stabilitã pe bazã de negocieri, în maximum 30 de zile de la terminarea lucrãrii. În caz de neînțelegere, acordarea de despãgubiri și cuantumul acestora se
stabilesc prin hotãrâre judecãtoreascã. Dreptul de ocupare
temporarã a terenului nu este condiționat de plata prealabilã a despãgubirii.
(4) Pe traseul liniilor ferate aparținând infrastructurii feroviare, supus înzãpezirilor, C.F.R. este în drept sã utilizeze
zona de protecție pentru instalarea de parazãpezi. În cazul
producerii de pagube sunt aplicabile dispozițiile alin. (3).
(5) C.F.R. va acționa imediat, în condițiile legii, pentru
oprirea oricãror lucrãri sau pentru desființarea construcțiilor
interzise de lege în zona de protecție a infrastructurii feroviare, fãrã plata vreunei despãgubiri, precum și pentru
recuperarea pagubelor produse în zona de protecție a
infrastructurii feroviare.
Art. 11. Ñ C.F.R. nu rãspunde pentru pagubele cauzate
de traversarea liniilor ferate de cãtre pietoni, vehicule sau
de animale prin alte locuri decât cele special amenajate în
acest scop sau de pagubele cauzate de traversarea liniilor
ferate fãrã respectarea normelor și prescripțiilor în vigoare.
Art. 12. Ñ (1) C.F.R. pune la dispoziție operatorilor de
transport feroviar infrastructura feroviarã, în mod nediscriminatoriu, pe baza contractului de acces. Operatorii de
transport feroviar strãini și grupurile internaționale care realizeazã transport feroviar sunt acceptați pentru circulația pe
infrastructura feroviarã publicã, în condițiile legii și ale acordurilor și convențiilor internaționale la care România este
parte.
(2) Pentru accesul pe infrastructura feroviarã publicã,
operatorii feroviari plãtesc tariful de utilizare a infrastructurii,
iar pentru serviciile și facilitãțile solicitate pe infrastructura
feroviarã privatã, plãtesc chirii sau tarife, dupã caz.
(3) C.F.R. poate negocia nivelul tarifului de utilizare a
infrastructurii cu operatorii de transport feroviar, în funcție
de numãrul de trase achiziționate, de secția de circulație,
de momentul solicitãrii și de perioada solicitatã.
(4) Tariful de utilizare a infrastructurii se plãtește în condițiile și la termenele stabilite prin contractul de acces.
C.F.R. poate suspenda, temporar, accesul pe infranstructurã operatorilor feroviari care depãșesc termenele de platã
a tarifului, dacã întârzierea la platã este mai mare de
3 zile lucrãtoare. În astfel de situații, la sesizarea C.F.R.,
Ministerul Transporturilor poate suspenda sau anula licența
operatorului feroviar.
Art. 13. Ñ Contractul de acces pe infrastructurã se
încheie de cãtre C.F.R. cu fiecare operator de transport
feroviar și conține cel puțin urmãtoarele clauze:
a) servicii oferite operatorului feroviar, grupate pe categorii, dupã cum urmeazã:
Ñ pachetul de bazã cuprinzând dreptul de acces la liniile de cale feratã, utilizarea cãii și a macazurilor, utilizarea
catenarelor și a substațiilor, furnizarea curentului de tracțiune, circulația trenurilor și condițiile de exploatare;
Ñ servicii suplimentare cuprinzând accesul la facilitãți
din stații, terminale publice, magazii, spații de depozitare;
Ñ servicii obligatorii cuprinzând asistența în caz de evenimente de cale feratã;
Ñ servicii opționale cuprinzând accesul la rețeaua de
telecomunicații și alte servicii conexe;
b) rãspunderile pãrților privind normele de siguranțã a
circulației;

3

c) parametrii de performanțã privind calitatea serviciilor
contractate și punctualitatea trenurilor, cu menționarea rãspunderii pãrților;
d) nivelul maximal al tarifului de utilizare a infrastructurii,
al tarifelor pentru serviciile incluse în contract și al chiriilor;
e) rãspunderile pentru daune civile;
f) durata contractului și clauze de reziliere.
Art. 14. Ñ (1) În condițiile legii, C.F.R. poate închide
pentru transport, din considerente tehnologice sau de rentabilitate, liniile ferate aparținând infrastructurii feroviare
publice, cu respectarea normelor de siguranțã a circulației.
(2) Pierderile rezultate din menținerea în exploatare, precum și costurile ocazionate de conservarea sau dezafectarea liniilor publice nerentabile se suportã de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz. În astfel de situații, C.F.R. are obligația sã prezinte spre aprobare
Ministerului Transporturilor motivația fundamentatã a costurilor pentru fiecare dintre aceste cazuri.
Art. 15. Ñ În cazul unor calamitãți naturale, dezastre
sau evenimente de cale feratã, C.F.R. va acționa, în cel
mai scurt timp, pentru repunerea în funcțiune a infrastructurii feroviare afectate.
Art. 16. Ñ C.F.R. poate efectua, în condițiile legii, transporturi în interes propriu, pentru menținerea sau readucerea în parametri a infrastructurii feroviare.
Art. 17. Ñ (1) C.F.R., corespunzãtor obiectului sãu de
activitate, se substituie Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române în toate drepturile și obligațiile decurgând din
raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile
aflate pe rol la instanțele judecãtorești, precum și în cele
ce decurg din contractele și acordurile internaționale. Sunt
exceptate datoriile și creanțele care vor fi gestionate de
Compania Naționalã a Cãilor Ferate Române, în forma în
care continuã sã ființeze dupã reorganizarea Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române, potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/1998.
(2) C.F.R. preia de la Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române partea care îi revine din creditele în curs
de derulare sau de contractare, cu drepturile și obligațiile
aferente.
(3) C.F.R. preia, potrivit obiectului sãu de activitate,
drepturile și obligațiile ce reveneau Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române din creditele contractate de cãtre
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române de la instituțiile financiare internaționale, precum și din creditele contractate direct de stat și subîmprumutate de cãtre
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române prin acorduri
subsidiare. Aceste credite, în limita în care au fost preluate,
vor fi rambursate de cãtre C.F.R., care preia drepturile și
obligațiile ce reveneau Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române.
(4) Ministerul Transporturilor va stabili în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
defalcarea creditelor contractate cu garanție guvernamentalã
de cãtre Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române de
la instituțiile financiare internaționale, precum și a creditelor
contractate direct de stat și subîmprumutate de Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române și va comunica
Ministerului Finanțelor rezultatele acestei defalcãri.
Art. 18. Ñ (1) C.F.R. poartã rãspunderea ce revine cãii
ferate potrivit Regulamentului de transport pe cãile ferate
din România, convențiilor și acordurilor internaționale, altor
reglementãri privind transportul feroviar, precum și normelor, instrucțiunilor și regulamentelor în domeniul feroviar, în
limita obiectului sãu de activitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998

(2) În vederea satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii și
în limita obiectului sãu de activitate C.F.R. are urmãtoarele
obligații:
a) sã întocmeascã și sã asigure punerea în aplicare a
planului de mobilizare;
b) sã asigure rezervele și capacitãțile necesare îndeplinirii sarcinilor de mobilizare;
c) sã întocmeascã documentele privind completarea forței de muncã, necesarã în caz de rãzboi, cu personal cu
obligații militare;
d) sã asigure protecția civilã a personalului propriu, a
cãlãtorilor și a bunurilor încredințate la transport, în cazul
unor situații speciale, inclusiv al calamitãților.
Art. 19. Ñ (1) Raporturile dintre C.F.R. și instituțiile
publice se reglementeazã prin contractul de activitate
încheiat între C.F.R., pe de o parte, și Ministerul
Transporturilor, în numele statului, pe de altã parte.
(2) Contractul de activitate prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, cel puțin, urmãtoarele prevederi:
a) parametrii de performanțã ai infrastructurii feroviare
publice, care trebuie asigurați de cãtre C.F.R.;
b) limitele maximale ale tarifului de utilizare a infrastructurii pentru trafic intern și volumele de lucrãri și activitãți
care trebuie realizate de C.F.R. pentru asigurarea funcționãrii, întreținerii și reparațiilor curente pe infrastructura feroviarã;
c) programul de privatizare a unor sectoare de activitate
ale C.F.R. în perioada de valabilitate a contractului;
d) nivelul contribuției statului pentru investiții, modernizãri, dezvoltãri, reparații capitale, lucrãri ocazionate de
repunerea în funcțiune a infrastructurii feroviare publice,
afectatã ca urmare a unor calamitãți naturale sau dezastre,
precum și pentru realizarea proiectelor de importanțã naționalã, care asigurã integrarea României în sistemul de
transport european, împreunã cu lista obiectivelor respective și cu termenele de realizare a acestora;
e) lista secțiilor de circulație propuse pentru închidere
din considerente tehnologice sau de rentabilitate și sumele
alocate de la bugetul de stat pentru conservarea sau
dezactivarea acestora;
f) lista secțiilor de circulație nerentabile care se mențin
deschise traficului din motive sociale sau de altã naturã și
sumele alocate de la bugetul de stat în acest scop;
g) rãspunderea Guvernului privind buna funcționare a
transportului public feroviar, incluzând transferurile de la
bugetul de stat pentru activitatea de învãțãmânt și de asistențã medico-sanitarã.
(3) Contractul de activitate prevãzut la alin. (1) se
încheie pe o duratã de 4 ani, se aprobã de cãtre Guvern
și se actualizeazã anual, dupã aprobarea bugetului de stat.
(4) Este interzisã prevederea în contractul de activitate
a efectuãrii transporturilor feroviare pe segmente de infrastructurã feroviarã care nu corespund normelor de siguranțã
a circulației pe calea feratã.
Art. 20. Ñ (1) Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã, pe
bazã de contract, de cãtre Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde cel
puțin clauze referitoare la drepturile și obligațiile pãrților privind:
a) stabilirea modalitãților de prezentare a documentelor
justificative care stau la baza efectuãrii plãților și a înregistrãrilor în contabilitate, circuitul și responsabilitãțile corespunzãtoare;

b) punerea la dispoziție a documentelor, în vederea
exercitãrii controlului financiar de gestiune și restituirea
acestora;
c) stabilirea obiectivelor activitãții de control financiar de
gestiune, precum și perioadele de exercitare a acestora;
d) punerea la dispoziție a documentelor care stau la
baza organizãrii, desfãșurãrii și adjudecãrii licitațiilor;
e) comunicarea plafoanelor valorice de efectuare a plãților și a competențelor de aprobare a cheltuielilor, precum și
consecințele nerespectãrii acestora;
f) felul și limitele mandatului pentru încheierea contractelor;
g) participarea la negocierea și la încheierea contractelor
pentru achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru valorificarea de active și bunuri;
h) furnizarea de analize pentru activitatea economicofinanciarã, evaluarea și valorificarea acestora;
i) asigurarea asistenței de specialitate.
(3) Pentru asigurarea serviciilor juridice în raporturile cu
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
C.F.R. poate apela și la alte firme specializate.
Art. 21. Ñ (1) Raporturile dintre C.F.R. și societãțile
comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române se stabilesc prin convenții și contracte, pe bazã de negocieri directe.
(2) C.F.R. va asigura, pe bazã contractualã, cu prioritate, societãților comerciale rezultate din reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, spațiile necesare desfãșurãrii activitãților specifice acestora.
Art. 22. Ñ (1) C.F.R. își stabilește bugetul propriu de
venituri și cheltuieli care se aprobã de cãtre Guvern, la
propunerea Ministerului Transporturilor, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) Veniturile C.F.R. se realizeazã din tariful de utilizare
a infrastructurii, din chirii și din valorificarea, la intern și la
export, a deșeurilor refolosibile rezultate din reparații, demolãri, casãri de bunuri aflate în patrimoniu și din alte activitãți proprii.
(3) Veniturile C.F.R. sunt utilizate, în principal, dupã cum
urmeazã:
a) veniturile obținute din tariful de utilizare a infrastructurii se utilizeazã, în principal, pentru acoperirea cheltuielilor
de funcționare, întreținere și reparații curente a infrastructurii feroviare publice;
b) veniturile obținute din chirii se utilizeazã, în principal,
pentru acoperirea cheltuielilor de funcționare, întreținere,
reparații curente, precum și pentru modernizarea, dezvoltarea și reparațiile capitale ale infrastructurii feroviare private;
c) veniturile obținute din valorificarea produselor reziduale se utilizeazã, în principal, pentru acoperirea cheltuielilor
infrastructurii feroviare publice sau private, în funcție de
sectorul din care provin.
(4) Adunarea generalã a acționarilor poate decide, în
funcție de prioritãțile C.F.R., și alte alocãri ale veniturilor
prevãzute la alin. (3) lit. a)Ðc).
(5) În cazurile în care interesele de stat, inclusiv cele
de ordin militar, vor impune executarea de lucrãri sau
prestații de servicii speciale, sursele de finanțare vor fi
stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(6) Sumele alocate de la bugetul de stat, inclusiv cele
aferente creditelor garantate de stat și rambursate de la
bugetul de stat, se evidențiazã într-un capitol distinct în
bugetul de venituri și cheltuieli al C.F.R. și se utilizeazã
exclusiv pentru acoperirea cheltuielilor de investiții, modernizãri, dezvoltãri, reparații capitale, lucrãri ocazionate de
repunerea în funcțiune a infrastructurii feroviare publice,
afectatã ca urmare a unor calamitãți naturale sau dezastre,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998
precum și pentru investiții pentru realizarea proiectelor de
importanțã naționalã, care asigurã integrarea României în
sistemul de transport european.
(7) Sumele prevãzute la alin. (6) se asigurã și se transferã lunar C.F.R., indiferent de nivelul veniturilor proprii ale
acesteia, și se constituie ca venituri din care se acoperã
cheltuielile pentru activitãțile prevãzute la alineatul precedent.
Art. 23. Ñ C.F.R. poate contracta credite garantate de
stat sau garantate cu bunurile deținute în proprietate.
Art. 24. Ñ (1) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
este preluat de la Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române, în funcție de competența profesionalã și de disciplina în activitate, și este considerat transferat. Pânã la
încheierea noului contract colectiv de muncã al personalului
de la C.F.R., personalul transferat va beneficia de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal, prevãzute în actualul contract colectiv de muncã, precum și de
alte drepturi prevãzute în legislația în vigoare.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru
personalul de conducere și prin contractul colectiv de
muncã, pentru personalul de execuție.
(3) Salariații și pensionarii C.F.R., precum și membrii de
familie ai acestora beneficiazã, dupã caz, de autorizații și

5

permise de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în condițiile
legii.
Art. 25. Ñ Personalul C.F.R., cu atribuții de serviciu privind paza, ordinea publicã și controlul trenurilor, gãrilor și
al altor unitãți din cadrul C.F.R., este asimilat, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, persoanelor care îndeplinesc o
funcție ce implicã exercițiul autoritãții publice.
Art. 26. Ñ (1) C.F.R. este condusã de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acționarilor sunt prevãzute în statutul C.F.R.
Art. 27. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege
consiliul de administrație al C.F.R. Pânã la finalizarea procesului de privatizare a C.F.R., reprezentanții statului în
consiliul de administrație și președintele consiliului de administrație sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(2) Președintele consiliului de administrație al C.F.R.
este și directorul general al acesteia.
(3) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și cele
ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statutul C.F.R.
Art. 28. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc

București, 10 septembrie 1998.
Nr. 581.

ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 1

urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit
ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.

Denumirea

ARTICOLUL 2

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
(2) Sigla Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. este prezentatã în anexa care face parte integrantã
din prezentul statut.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la C.F.R. se menționeazã denumirea acesteia,

Forma juridicã

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare C.F.R., este persoanã juridicã
românã, cu capital social inițial integral de stat, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul C.F.R. este în municipiul București, bd. Dinicu
Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul C.F.R. poate fi schimbat în aceeași localitate
sau în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) C.F.R. poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții
și alte asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.
(4) Filiale ale C.F.R. pot fi înființate prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

C.F.R. se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de
la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul C.F.R. este realizarea de profit, prin gestionarea
pe principii comerciale a infrastructurii feroviare și punerea
acesteia la dispoziție operatorilor de transport feroviar, pe
baza contractului de acces, precum și prin desfãșurarea
altor activitãți specifice necesare realizãrii obiectului sãu de
activitate.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) C.F.R. desfãșoarã activitãți de interes public național,
în scopul realizãrii transportului feroviar public și al satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii și are, în principal, ca
obiect de activitate:
a) gestionarea infrastructurii feroviare și punerea acesteia la dispoziție operatorilor de transport feroviar, în condițiile legii;
b) dezvoltarea și modernizarea infrastructurii feroviare
din România în concordanțã cu standardele europene, în
scopul asigurãrii compatibilitãții și interoperabilitãții cu sistemul de transport feroviar european;
c) conducerea, organizarea, planificarea, coordonarea și
controlul activitãților de exploatare, întreținere și reparare a
infrastructurii feroviare;
d) desfãșurarea activitãților industriale și de servicii
conexe, pentru asigurarea funcționãrii infrastructurii feroviare;
e) exploatarea comercialã a patrimoniului auxiliar feroviar;
(2) În scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, C.F.R.
desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
1. asigurã funcționarea infrastructurii feroviare publice,
prin:

a) îndeplinirea ansamblului funcțiilor tehnice, economice,
comerciale și de reprezentare;
b) asigurarea stãrii de funcționare a liniilor, instalațiilor și
a celorlalte elemente ale infrastructurii feroviare la parametrii tehnici stabiliți;
c) conducerea operativã a circulației trenurilor și autorizarea manevrei pe liniile deschise circulației publice sau cu
acces la acestea;
d) repartizarea capacitãților infrastructurii feroviare pe
baza normelor stabilite de Ministerul Transporturilor și a
contractului de acces pe infrastructura feroviarã;
2. organizeazã și coordoneazã circulația trenurilor și
manevra materialului rulant, în condiții de siguranțã a circulației;
3. elaboreazã și propune spre aprobare norme, instrucțiuni și regulamente obligatorii privind activitãțile care se
desfãșoarã pe infrastructura feroviarã;
4. organizeazã și exercitã, prin organele proprii specializate, controlul permanent al activitãții proprii și poate verifica starea personalului din siguranța circulației, aparținând
operatorilor feroviari, conform dispozițiilor din instrucțiunile
specifice transporturilor feroviare;
5. exercitã controlul permanent în ceea ce privește funcționarea, întreținerea, repararea liniilor de cale feratã, a
instalațiilor, utilajelor și mașinilor, acționând pentru prevenirea cauzelor care pot produce perturbãri în desfãșurarea
transportului feroviar public;
6. în caz de evenimente de cale feratã, participã la cercetare, intervine și ia mãsurile necesare pentru îndepãrtarea
urmãrilor acestora și pentru restabilirea circulației feroviare;
7. asigurã elaborarea, avizarea sau aprobarea, dupã
caz, a actelor cu caracter normativ, a instrucțiunilor și regulamentelor specifice obiectului sãu de activitate;
8. avizeazã amplasarea și executarea de lucrãri în
zonele de protecție și siguranțã a infrastructurii feroviare
publice, conform reglementãrilor emise de Ministerul
Transporturilor;
9. avizeazã construirea și aprobã punerea în funcțiune a
liniilor de cale feratã industriale, racordate la infrastructura
feroviarã;
10. asigurã protecția patrimoniului sãu și pãstrarea ordinii în spațiile deschise accesului public;
11. asigurã funcționarea, întreținerea și repararea infrastructurii feroviare publice, precum și a bunurilor din
proprietatea sa;
12. asigurã tuturor operatorilor feroviari acces egal și
nediscriminatoriu pe infrastructura feroviarã publicã, conform
reglementãrilor interne, acordurilor și convențiilor internaționale la care România este parte;
13. încheie contracte de acces pe infrastructura feroviarã publicã cu operatorii feroviari licențiați și percepe
tariful de utilizare a infrastructurii;
14. asigurã servicii de telecomunicații, radiotelefonie,
telex, transmisii de date, televiziune, informaticã pentru operatorii feroviari și pentru alte persoane fizice sau juridice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998

7

15. executã expertize tehnice, testãri, mãsurãtori, acordã
consultanțã în domeniile specifice obiectului sãu de activitate;
16. valorificã, la intern și la export, materialele și deșeurile rezultate din procesele de producție, din reparații,
demolãri, casãri de bunuri aflate în patrimoniul sãu și din
alte activitãți proprii;
17. desfãșoarã activitãți de transport feroviar și auto în
interes propriu;
18. organizeazã activitatea de cadastru, în condițiile
legii, și asigurã servicii în acest domeniu pentru operatorii
feroviari și pentru alți agenți economici;
19. organizeazã activitãți proprii de cercetare, proiectare,
învãțãmânt, asistențã medicalã, psihologia muncii și de perfecționare profesionalã;
20. realizeazã, pentru personalul propriu, activitãți
sociale, culturale, turistice și sportive;
21. asigurã exploatarea patrimoniului auxiliar și desfãșoarã activitãți hoteliere și de alimentație publicã, prin unitãțile proprii.
22. deține sau participã la capitalul social al altor societãți comerciale și decide, în condițiile legii, asocierea cu
persoane juridice, române sau strãine, altele decât operatorii feroviari;
23. negociazã și contracteazã credite cu bãnci și cu alte
instituții financiare, în condițiile legii;
24. primește și centralizeazã date și informații referitoare
la utilizarea infrastructurii feroviare și efectueazã alte operațiuni statistice privind traficul pe infrastructura feroviarã
publicã. Asigurã furnizarea datelor statistice cu privire la
traficul feroviar;
25. desfãșoarã activitãți de reclamã, publicitate, editare,
tipãrire și difuzare;
26. participã la organisme internaționale din domeniul
feroviar sau din domenii conexe, potrivit obiectului sãu de
activitate;
27. participã la negocierea și la încheierea contractelor
pentru achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru valorificarea de active și bunuri;
28. urmãrește derularea contractelor încheiate;
29. desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului
și obiectului sãu de activitate, inclusiv operațiuni de comerț
exterior.

nominative, fiecare având o valoare nominalã de 25.000 lei,
și se constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, în baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data
de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris și
integral vãrsat de statul român, în calitate de acționar unic.
Drepturile statului, ca acționar unic, sunt exercitate de cãtre
Ministerul Transporturilor.
(3) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial, prevãzut la alin. (1), vor fi înregistrate la registrul comerțului
în termen de 30 de zile de la data semnãrii protocolului de
predare-preluare a activului și pasivului între Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române și C.F.R.
(4) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar al C.F.R. se pot efectua transferuri de active corporale
și necorporale, fãrã platã, între C.F.R. și celelalte societãți
comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, prin ordin al ministrului transporturilor, cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor societãților comerciale implicate, cu modificarea
corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
(5) C.F.R. poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul
român putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.

ARTICOLUL 7

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul C.F.R.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile C.F.R. sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența
capitalului social subscris.

Proprietatea publicã

C.F.R. deține în concesiune, fãrã plata redevenței,
infrastructura feroviarã publicã, pe care o utilizeazã în
vederea realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 8
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al C.F.R. este de
1.287.991.500.383 lei, împãrțit în 51.519.660 acțiuni

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) C.F.R. va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre
președintele consiliului de administrație. Registrul se
pãstreazã la sediul C.F.R.
ARTICOLUL 10
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații care decurg din acțiuni

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998

(5) Patrimoniul C.F.R. nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al
unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul C.F.R., care i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia
la lichidarea C.F.R., efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu C.F.R. aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat
al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al C.F.R., care decide asupra politicii economice
a acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt în
numãr de 5, dintre care unul va fi specialist în Ministerul
Finanțelor, sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin
ordin al ministrului transporturilor.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
C.F.R.
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;

d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de
funcționare a consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale C.F.R., elaborate de
consiliul de administrație, și își dã acordul asupra acestora;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor, și aprobã repartizarea
profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) propune înființarea sau desființarea de filiale;
j) hotãrãște cu privire la programul de investiții și de
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
k) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
administrație al C.F.R.;
l) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
n) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor unitãți ale C.F.R.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a C.F.R. la nivel central și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate
juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului C.F.R.;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea C.F.R.;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea
obiectului de activitate al C.F.R.;
i) aprobã proiectul contractului de concesiune a infrastructurii feroviare publice, ce urmeazã a fi negociat cu
Ministerul Transporturilor, precum și modificãri ale acestuia;
j) hotãrãște cu privire la subconcesionarea sau închirierea de porțiuni ale infrastructurii feroviare publice care i-a
fost atribuitã în concesiune, cu avizul Ministerului
Transporturilor;
k) aprobã proiectul contractului de activitate al C.F.R.,
ce urmeazã a fi negociat cu Ministerul Transporturilor,
precum și modificãri ale acestuia;
l) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi societãți comerciale, sau participarea cu capital la alte societãți
comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998
m) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor pentru pagubele pricinuite C.F.R.;
n) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
o) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
p) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
q) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
r) aprobã acordarea de facilitãți privind accesul pe
infrastructura feroviarã;
s) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
t) numește directorul general al C.F.R. și îi stabilește
salariul. În perioada în care statul deține pachetul majoritar
de acțiuni, numirea directorului general și stabilirea salariului acestuia se fac de cãtre ministrul transporturilor;
u) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare
a acestora pentru directorul general și pentru directorii executivi;
v) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
C.F.R., cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de cãtre cel desemnat sã-l înlocuiascã.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul C.F.R. În perioada în
care statul este acționar unic al C.F.R., convocarea adunãrii generale a acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul C.F.R. sau în alt loc indicat în convocare.

9

ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de la alin. (1), adunarea ce se va întruni dupã a doua convocare poate
delibera asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a
primei adunãri, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor
și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de cãtre persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor,
în limitele legii sau ale actului constitutiv, sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) C.F.R. este administratã de cãtre 11 administratori
care constituie consiliul de administrație, dintre care unul va
fi specialist din Ministerul Finanțelor, aleși de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998

(2) Conducerea executivã a C.F.R. este asiguratã de
directorul general, care este și președintele consiliului de
administrație.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator, pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator, pentru a ocupa
locul vacant, va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Componența consiliului de administrație se stabilește
de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Pânã la finalizarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de administrație vor fi numiți prin ordin al ministrului
transporturilor, la propunerea adunãrii generale a acționarilor.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin
o datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a C.F.R și poate
recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize,
necesare luãrii unor decizii.
(9) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea C.F.R.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de C.F.R. pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi
revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, ele personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul
al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați
în societãți comerciale cu același profil sau cu care sunt în
relații comerciale directe.

b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare a C.F.R.;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare a C.F.R. pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare
Ministerului Transporturilor;
d) asigurã elaborarea și avizeazã proiectul contractului
de concesiune a infrastructurii feroviare publice, ce
urmeazã a fi negociat cu Ministerul Transporturilor, precum
și modificãri ale acestuia;
e) propune subconcesionarea sau închirierea elementelor
infrastructurii feroviare publice, primitã în concesiune;
f) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor proprietate
publicã a statului care i-au fost atribuite în concesiune,
altele decât infrastructura feroviarã publicã;
g) aprobã investițiile C.F.R., în limita competențelor și a
plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
h) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de încasãri și plãți;
i) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vânzare de bunuri și de servicii;
j) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
k) stabilește tactica și strategia de marketing;
l) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
m) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în
termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea C.F.R., bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale C.F.R. pe anul în curs;
n) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
o) aprobã tarife pentru prestațiile specifice, altele decât
tariful de utilizare a infrastructurii;
p) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
C.F.R.;
q) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
r) asigurã elaborarea proiectului de contract de activitate
al C.F.R.;
s) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al C.F.R.;
ș) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 19

Atribuțiile directorului general

Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și
cheltuieli al C.F.R.;

ARTICOLUL 20

(1) Directorul general reprezintã C.F.R. în raporturile cu
terții și are, în principal urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale C.F.R.;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
C.F.R.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
C.F.R. și le fixeazã salariile;
d) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama C.F.R.;
f) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții, potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte din atribuțiile
sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din
cadrul C.F.R.;
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a C.F.R.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Controlul financiar preventiv

(1) C.F.R. organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se
referã la drepturile și obligațiile patrimoniale în faza de
angajare și de platã în raporturile cu alte persoane juridice
sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate potrivit legii.
ARTICOLUL 22
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate
din cadrul Societãții de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A., pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, posibilitãțile de sustrageri, condițiile de
pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune, conducãtorii și salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații, verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;

11

f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfãșurãri a controlului și sã-și dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se vor consemna în actele de control, cu indicarea
prevederilor legale încãlcate și stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare și patrimoniale, a persoanelor
vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de control
vor fi transmise directorului general al societãții controlate.
ARTICOLUL 23
Cenzorii

(1) Gestiunea C.F.R. este controlatã de acționari și de
cenzori
(2) C.F.R. are 5 cenzori și 5 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Atâta timp cât statul va deține cel puțin 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea C.F.R.;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt regulat ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea C.F.R. ori care au fost primite în gaj, cauțiune
sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre
administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând pe ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului, cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998

un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații
cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de
divergențã, rapoarte separate, pe care le vor prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept
de vot.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în
particular sau terților date referitoare la operațiunile C.F.R.,
constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii C.F.R. îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea

ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) C.F.R. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul C.F.R. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul C.F.R. rãmas dupã plata impozitului pe profit
va fi repartizat în condițiile legii.
(3) C.F.R. își constituie fondul de rezervã și alte fonduri,
în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre C.F.R. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrilor de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 24

Registrele

Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii C.F.R.

C.F.R. va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

ARTICOLUL 25
Personalul

ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

(1) Personalul C.F.R. se încadreazã în condițiile legii, pe
bazã de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de
selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de desfãșurate a concursurilor, a examenelor și a selecției se stabilesc prin regulament de cãtre consiliul de administrație.
(3) Personalul C.F.R. este supus Statutului personalului
feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de
stat în domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului de ordine interioarã al acesteia.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a C.F.R.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar, modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea C.F.R.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea C.F.R.;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998

13

g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;

ARTICOLUL 33

h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;

Litigii

i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între C.F.R. și persoane
fizice sau juridice, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.

(2) Dizolvarea C.F.R. se înscrie în registrul comerțului și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar, dizolvarea C.F.R. se face prin hotãrâre a Guvernului.
ARTICOLUL 32

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, C.F.R. va fi lichidatã.
(2) Lichidarea C.F.R. și repartiția patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și ale Codului comercial.
ANEXÃ
la statut

Sigla Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 2
ELEMENTELE CONCRETE ALE INFRASTRUCTURII FEROVIARE PUBLICE

a) Liniile ferate de circulație, terenul aferent pe care sunt construite, precum și terenurile
situate de o parte și de alta a axei cãii ferate, care constituie zona de siguranțã a infrastructurii
feroviare.
Nr.
crt.

Elementul concret

a) 1. Liniile ferate curente dintre stații
și terenul aferent

a) 2. Liniile ferate de primire-expediere
din stații și terenul aferent

Definirea elementului

Ansamblul de elemente tehnice format din șinã,
traverse, sistem de prindere și terasament al cãii,
cu toate componentele sale, care formeazã liniile
ferate delimitate de semnalele de intrare din
direcții opuse dintre douã stații consecutive, precum și fâșiile de teren, în limita a 20 m fiecare,
situate de o parte și de alta a axei acestor linii,
care alcãtuiesc zona de siguranțã a infrastructurii
feroviare publice
Ansamblul de elemente tehnice format din șinã,
traverse, sistem de prindere și terasament al cãii,
cu toate componentele sale, care formeazã liniile
ferate care continuã liniile curente în incinta stațiilor, dotate cu semnale de circulație, precum și
terenurile situate de o parte și de alta a axei
acestor linii, care alcãtuiesc zona de siguranțã a
infrastructurii feroviare publice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998
Nr.
crt.

Elementul concret

a) 3. Liniile ferate de evitare și terenul aferent

a) 4. Aparat de cale (macaz)

Definirea elementului

Ansamblul de elemente tehnice format din șinã,
traverse, sistem de prindere și terasament al cãii,
cu toate componentele sale, care formeazã liniile
ferate construite, în scopul dirijãrii materialului
rulant, care nu poate fi oprit la locul stabilit, în
condiții optime pentru protecția circulației și manevrei pe alte linii din stație sau linie curentã, precum și terenurile situate de o parte și de alta a
axei acestor linii, care alcãtuiesc zona de siguranțã a infrastructurii feroviare publice
Ansamblul compus din șinã, traverse, elemente
mecanice și electrice, care asigurã trecerea
materialului rulant de pe o linie de cale feratã pe
alta

b) Podurile, tunelurile, viaductele și alte lucrãri de artã
Nr.
crt.

Elementul concret

b) 1. Lucrãrile de artã destinate traversãrii
unor obstacole și terenul aferent

Definirea elementului

Ansamblul elementelor constructive ale podurilor,
podețelor, tunelelor, viaductelor, pasajelor inferioare, camerelor pentru conducte și cabluri, cu
terenul aferent

c) Lucrãrile geotehnice de protecție și de consolidare, plantațiile de protecție a liniilor ferate
și terenurile aferente pe care sunt amplasate
Nr.
crt.

Elementul concret

Definirea elementului

c) 1. Lucrãrile de artã destinate drenãrii,
captãrii și evacuãrii apelor, cu terenul
aferent

Apeductele, drenurile, casiurile, zidurile de retenție, șanțurile, chesoanele, canalele și terenul
aferent

c) 2. Lucrãrile de artã destinate consolidãrii
și apãrãrii terasamentelor de cale feratã

Zidurile de sprijin, horele, contraforturile, polatele,
pereurile, pragurile, epiurile, apãrãrile de maluri și
terenul aferent

c) 3. Plantațiile de protecție și spațiile verzi
Plantațiile de arbori, arbuști, spațiile verzi și teredestinate protejãrii cãii ferate împotriva
nul aferent acestora
eroziunii taluzelor, înzãpezirilor, zgomotului
și terenul aferent

d) Instalațiile fixe de siguranțã și de conducere operativã a circulației feroviare
Nr.
crt.

Elementul concret

d) 1. Instalațiile de asigurare cu încuietori,
cu și fãrã bloc

Definirea elementului

Ansamblul de echipamente mecanice cu care
impiegatul de mișcare asigurã încuierea macazurilor și punerea semnalelor mecanice pe liber,
numai dacã acestea sunt poziționate corespunzãtor parcursului comandat pentru trecerea trenului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998
Nr.
crt.

Elementul concret

Definirea elementului

d) 2. Instalațiile de centralizare electromecanicã Ansamblul de echipamente electromecanice cu
care impiegatul de mișcare controleazã manevrarea și înzãvorârea macazurilor, realizând punerea
semnalelor mecanice pe liber, numai dacã sunt
îndeplinite condițiile de siguranțã corespunzãtoare
parcursului comandat
d) 3. Instalațiile de centralizare electrodinamicã Ansamblul de echipamente cu care impiegatul de
mișcare, prin intermediul unui pupitru sinoptic,
comandã și controleazã manevrarea și înzãvorârea macazurilor, starea de liber/ocupat a liniilor și
macazurilor de cãtre materialul rulant, permițând
punerea pe liber a semnalelor luminoase de manevrã sau de circulație, numai dacã sunt îndeplinite
condițiile de siguranțã verificate de instalație
d) 4. Instalațiile de bloc de linie automat
Ansamblul de elemente situate în linia curentã, în
și semiautomat
dependențã cu instalațiile de centralizare din stațiile adiacente, prin care se verificã starea de
liber/ocupat a liniilor curente, la care comanda
semnalelor de circulație se realizeazã în mod
automat de tren
d) 5. Instalațiile de semnalizare automatã
Ansamblul de echipamente situate în stații și/sau
a trecerilor la nivel, cu și fãrã barierã
în linie curentã, în dependențã cu instalațiile de
centralizare din stațiile adiacente, prin care, în
mod automat, se interzice traficul rutier la trecerea la nivel, când are loc apropierea unui convoi
feroviar, astfel încât timpul de interdicție sã fie
redus la minimul permis de siguranța circulației
feroviare
d) 6. Instalațiile de centralizare electronicã
Ansamblul de echipamente mecanice, electrice,
electronice și de tehnicã de calcul, cu care
impiegatul de mișcare, prin intermediul unui sistem de operare, comandã și controleazã manevrarea și înzãvorârea macazurilor, starea de
liber/ocupat a liniilor și a macazurilor de cãtre
materialul rulant, permițând punerea pe liber a
semnalelor luminoase de manevrã sau de circulație, numai dacã sunt îndeplinite condițiile de siguranțã verificate de instalație
d) 7. Instalațiile pentru controlul vitezei trenurilor
Instalațiile automate, în dependențã cu semnalele
și autostop (instalația din cale)
instalațiilor de centralizare sau ale blocului de
linie automat, cu care se comandã, inductiv, frânarea de urgențã a locomotivelor ce nu respectã
limitele de vitezã impuse prin semnalizare
d) 8. Instalațiile pentru topirea zãpezii și gheții Instalațiile electrice sau electronice, care, bazate
pe efectul termic al curentului electric sau al
la macazuri
unei flãcãri de gaz, prin elemente specifice,
topesc gheața și zãpada ce se acumuleazã între
acele și contraacele macazurilor
d) 9. Instalațiile de comandã automatã
Ansamblul de echipamente cu care operatorul de
a macazurilor
triere din triajele de rețea, prin intermediul unui
calculator de proces și al unui pupitru sinoptic,
comandã și controleazã manevrarea macazurilor,
permițând trierea trenurilor conform așezãrii
vagoanelor în cuprinsul acestora, pe liniile alocate
direcțiilor de destinație, cu respectarea condițiilor
de siguranțã specifice

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/15.IX.1998
Nr.
crt.

Elementul concret

d) 10. Instalațiile de frânã de cale

d)11. Alte instalații de automatizare

d)12. Instalațiile de tracțiune electricã
și de electroalimentare

Definirea elementului

Moderatoare de vitezã pentru vagoanele care
ruleazã singure pe dispozitivul (cocoașa) de triere,
astfel încât acestea sã se opreascã la destinație,
pe liniile de acumulare, fãrã ca viteza de impact
sã fie periculoasã pentru materialul rulant sau
marfa transportatã
Ansamblul de echipamente cu care se determinã
elementele geometrice sau de poziție ale vagoanelor, staționate sau în mișcare, necesare pentru
îndeplinirea condițiilor de siguranțã specifice
Liniile de contact cu toate instalațiile aferente,
instalațiile din substațiile de tracțiune electricã,
posturile de secționare și subsecționare, posturile
de transformare care alimenteazã instalațiile de
siguranțã a circulației, grupurile electrogene care
deservesc instalațiile de siguranțã a circulației,
instalațiile de luminã și forțã care deservesc
instalațiile de siguranțã a circulației, cu toate anexele acestora, clãdirile destinate exclusiv pentru
acestea, cu terenul aferent

e) Triajele de rețea ale cãii ferate și terenurile aferente acestora
Nr.
crt.

Elementul concret

e)1. Triajele de rețea ale cãii ferate
și terenurile aferente acestora din stațiile:
București Triaj, Ploiești Triaj, Craiova,
Simeria Triaj, Caransebeș Triaj,
Brașov Triaj, Adjud, Dej

Definirea elementului

Ansamblul liniilor, echipamentelor și instalațiilor de
siguranțã a circulației și a activitãții de manevrã cu
clãdirile și terenurile aferente, necesare primirii,
descompunerii, acumulãrii, compunerii și expedierii trenurilor de marfã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349/15.IX.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

