PARTEA

Anul X Ñ Nr. 350

I

Marți, 15 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

582. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române ........................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul art. 45 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,

Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., denumitã în continuare
C.F.R. Marfã, societate comercialã pe acțiuni, cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
(2) C.F.R. Marfã este persoanã juridicã românã, se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și
cu statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) C.F.R. Marfã poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții și altele asemenea, în țarã și în strãinãtate, în condițiile legii.
(4) Filiale ale C.F.R. Marfã pot fi înființate prin hotãrâre a
Guvernului la propunerea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
(5) În sensul prezentei hotãrâri, prin societãți comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române se
înțelege C.F.R. Marfã, Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Compania Naționalã de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A. și Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al C.F.R. Marfã este de
1.651.898.804.227 lei și se constituie prin preluarea, corespunzãtor
obiectului sãu de activitate, a unei pãrți din patrimoniul Societãții

Naționale a Cãilor Ferate Române, în baza balanței de verificare și
a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este subscris și este integral vãrsat
de statul român, în calitate de acționar unic, care își exercitã
drepturile și obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române, pe de o parte, și C.F.R.
Marfã, pe de altã parte, se va face pe bazã de protocol, care se
va încheia în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri. Dacã valoarea capitalului social stabilitã prin
protocolul de predare-preluare va fi diferitã de cea prevãzutã la
alin. (1), se va solicita registrului comerțului rectificarea cuvenitã,
în termen de 30 de zile de la semnarea protocolului.
(4) Valoarea terenurilor aflate în proprietatea C.F.R. Marfã nu
este cuprinsã în capitalul social prevãzut la alin. (1). Aceste terenuri se vor evalua în termen de 12 luni de la data înființãrii
C.F.R. Marfã, modificându-se în mod corespunzãtor capitalul
social al acesteia.
(5) Capitalul social inițial este împãrțit în 66.075.952 acțiuni
nominative, având valoarea nominalã unitarã de 25.000 lei.
(6) Acțiunile emise de C.F.R. Marfã pot fi cotate la bursã și
tranzacționate liber pe piața de capital.
(7) În toatã perioada în care statul este acționar majoritar al
C.F.R. Marfã, prin ordin al ministrului transporturilor și cu acordul
adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor societãților

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/15.IX.1998

comerciale implicate, se pot efectua transferuri de active Ñ corporale și necorporale Ñ, fãrã platã, între C.F.R. Marfã și celelalte
societãți comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale
a Cãilor Ferate Române, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
Art. 3. Ñ (1) C.F.R. Marfã se poate privatiza în condițiile legii,
statul putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
(2) În perioada în care statul este acționar majoritar C.F.R.
Marfã poate vinde active din patrimoniul sãu persoanelor fizice
sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de administrație
și cu acordul Ministerului Transporturilor, cu mandatarea reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor. Vânzarea se poate
face numai în cazul în care nu este afectatã privatizarea C.F.R.
Marfã sau privatizarea unui activ în integralitatea sa. Utilizarea
sumelor rezultate din vânzarea activelor se face în condițiile legii.
Art. 4. Ñ C.F.R. Marfã, în colaborare cu societãțile comerciale
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, va urmãri realizarea activitãții de ansamblu a transportului feroviar public, intern și internațional, în conformitate cu cerințele siguranței circulației și tehnologiilor specifice de transport, în
condiții de compatibilitate și interoperabilitate cu sistemul feroviar
european.
Art. 5. Ñ C.F.R. Marfã desfãșoarã activitãți de interes public
național, în scopul realizãrii transportului feroviar public de marfã
și al satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii și are, în principal, ca
obiect de activitate:
a) efectuarea transportului de mãrfuri în trafic intern și internațional ca expediții de mesagerie, coletãrie, containere și vagoane
complete;
b) transportul mãrfurilor în trafic combinat;
c) lucrãri de întreținere și reparații de locomotive, mijloace de
transport și utilaje de mecanizare;
d) comerț intern și import-export;
e) operațiuni valutare;
f) transport cu nave feribot de mãrfuri și pasageri;
g) marketing, publicitate, reclamã, editare publicații și imprimate;
h) declarant și comisionar vamal;
i) producție, turism, prestãri de servicii, precum și de transport
bazat pe alte tehnologii decât cea feroviarã.
Art. 6. Ñ (1) C.F.R. Marfã va acționa cu prioritate pentru privatizarea sectoarelor de întreținere și reparații, activitãți industriale,
servicii și altele asemenea.
(2) C.F.R. Marfã are dreptul sã deținã sau sã participe la
capitalul social al altor societãți comerciale și sã decidã, în condițiile legii, asocierea cu persoane juridice, române sau strãine, cu
excepția societãților comerciale rezultate din reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
Art. 7. Ñ (1) C.F.R. Marfã, potrivit obiectului sãu de activitate,
împreunã cu Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și
cu ceilalți operatori de transport feroviar, asigurã desfãșurarea traficului feroviar în condiții de siguranțã a circulației feroviare, pe
întreaga rețea feroviarã, exercitând toate atribuțiile ce-i revin potrivit legii. În cazul producerii de evenimente de cale feratã, participã la cercetarea acestora, intervine și ia mãsurile necesare
pentru îndepãrtarea urmãrilor și restabilirea circulației feroviare.
(2) C.F.R. Marfã nu rãspunde pentru pagubele cauzate de traversarea liniilor ferate de cãtre pietoni, vehicule sau animale prin
alte locuri decât cele special amenajate în acest scop sau de
pagubele cauzate de traversarea liniilor ferate fãrã respectarea normelor și prescripțiilor în vigoare.
(3) În cazul unor calamitãți naturale, dezastre sau evenimente
de cale feratã, C.F.R. Marfã va acționa pentru reluarea, în cel
mai scurt timp, a activitãții de transport feroviar în condiții de
siguranțã a circulației.
Art. 8. Ñ (1) C.F.R. Marfã utilizeazã infrastructura feroviarã
publicã sau privatã, pusã la dispoziție de cãtre Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ð S.A., în condițiile legii.
(2) Pentru accesul pe infrastructura feroviarã publicã, C.F.R.
Marfã plãtește Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ð S.A.
tariful de utilizare a infrastructurii feroviare publice, pe bazã de
contract de acces.
Art. 9. Ñ (1) C.F.R. Marfã, corespunzãtor obiectului sãu de
activitate, se substituie Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române în toate drepturile și obligațiile decurgând din raporturile

juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol la
instanțele judecãtorești, precum și în cele ce decurg din contractele și acordurile internaționale, cu excepția datoriilor și creanțelor
care vor fi gestionate de Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române, în forma în care continuã sã ființeze dupã reorganizarea
sa, potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998.
(2) C.F.R. Marfã preia de la Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române partea care îi revine din creditele în curs de
derulare sau de contractare, cu drepturile și obligațiile aferente.
(3) C.F.R. Marfã preia, potrivit obiectului sãu de activitate,
drepturile și obligațiile ce reveneau Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române din creditele contractate de cãtre aceasta de la
instituțiile financiare internaționale, precum și din creditele contractate direct de stat și subîmprumutate de cãtre Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române prin acorduri subsidiare. Aceste
credite, în limita în care au fost preluate, vor fi rambursate de
cãtre C.F.R. Marfã, care preia drepturile și obligațiile ce reveneau
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
(4) Ministerul Transporturilor va stabili, în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, defalcarea creditelor contractate cu garanție guvernamentalã de cãtre Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române de la instituțiile financiare internaționale, precum și a creditelor contractate direct de stat și
subîmprumutate de Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
și va comunica Ministerului Finanțelor rezultatele acestei defalcãri.
Art. 10. Ñ (1) C.F.R. Marfã poartã rãspunderea ce revine cãii
ferate potrivit Regulamentului de transport pe cãile ferate din
România, convențiilor și acordurilor internaționale, altor reglementãri legale privind transportul feroviar, precum și normelor, instrucțiunilor și regulamentelor în domeniul feroviar, în limita obiectului
sãu de activitate.
(2) În vederea satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii și în
limita obiectului sãu de activitate, C.F.R. Marfã are urmãtoarele
obligații:
a) sã participe, împreunã cu ceilalți factori responsabili, la
întocmirea și la punerea în aplicare a planului de mobilizare;
b) sã asigure rezervele și capacitãțile necesare îndeplinirii sarcinilor de mobilizare;
c) sã întocmeascã documentele privind completarea forței de
muncã necesare în caz de rãzboi cu personal cu obligații militare;
d) sã asigure protecția civilã a personalului propriu, a cãlãtorilor și a bunurilor încredințate pentru transport în cazul unor situații speciale, inclusiv al calamitãților.
Art. 11 Ñ (1) Serviciile financiar-contabile, de control de gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe, contractarea și
gestionarea acestor credite se asigurã pe bazã de contract de cãtre
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde, cel puțin, clauze
referitoare la drepturile și obligațiile pãrților privind:
a) stabilirea modalitãților de prezentare a documentelor justificative care stau la baza efectuãrii plãților și a înregistrãrilor în
contabilitate, circuitul și responsabilitãțile corespunzãtoare;
b) punerea la dispoziție a documentelor în vederea exercitãrii
controlului financiar de gestiune și restituirea acestora;
c) stabilirea obiectivelor activitãții de control financiar de gestiune, precum și perioadele de exercitare a acestora;
d) punerea la dispoziție a documentelor care stau la baza
organizãrii, desfãșurãrii și adjudecãrii licitațiilor;
e) comunicarea plafoanelor valorice de efectuare a plãților și a
competențelor de aprobare a cheltuielilor, precum și consecințele
nerespectãrii acestora;
f) felul și limitele mandatului pentru încheierea contractelor;
g) participarea la negocierea și încheierea contractelor pentru
achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru
valorificarea de active și bunuri;
h) furnizarea de analize pentru activitatea economico-financiarã, evaluarea și valorificarea acestora;
i) asigurarea asistenței de specialitate.
(3) Pentru asigurarea serviciilor juridice în raporturile cu
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
C.F.R. Marfã poate apela și la alte firme specializate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/15.IX.1998
Art. 12. Ñ (1) Raporturile dintre C.F.R. Marfã și societãțile
comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române se stabilesc prin convenții și contracte, pe bazã
de negocieri directe.
(2) Bunurile imobile aflate în proprietatea sau în folosința
C.F.R. Marfã pot fi valorificate, prin închiriere cu prioritate societãților comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române.
Art. 13. Ñ (1) C.F.R. Marfã își stabilește bugetul propriu de
venituri și cheltuieli care se aprobã de cãtre Guvern, la propunerea Ministerului Transporturilor, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) Veniturile C.F.R. Marfã se constituie din sumele corespunzãtoare tarifelor pentru serviciile și prestațiile efectuate în conformitate cu statutul sãu și din chirii. Veniturile proprii se constituie
și din valorificarea la intern și la export a deșeurilor refolosibile
rezultate din reparații, demolãri, casãri de bunuri aflate în patrimoniu și din alte activitãți proprii.
(3) În cazurile în care interese de stat, inclusiv cele de ordin
militar, vor impune executarea de lucrãri sau prestații de servicii
speciale, sursele de finanțare vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Investițiile pentru realizarea proiectelor de importanțã naționalã, care asigurã integrarea României în sistemul de transport
european, se finanțeazã de la bugetul de stat sau din credite
garantate de stat și rambursate de la bugetul de stat.
(5) Sumele necesare realizãrii investițiilor prevãzute la alin. (4)
se asigurã și se transferã lunar C.F.R. Marfã, indiferent de nivelul
veniturilor proprii ale acesteia.
Art. 14. Ñ C.F.R. Marfã poate contracta credite garantate de
stat sau garantate cu bunurile deținute în proprietate, precum și
credite pentru investiții garantate în condițiile legii.
Art. 15. Ñ (1) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții este
preluat de la Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, în
funcție de competența profesionalã și de disciplina în activitate, și

3

se considerã transferat. Pânã la încheierea noului contract colectiv
de muncã al personalului de la C.F.R. Marfã, personalul transferat
va beneficia de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de
personal prevãzute în actualul contract colectiv de muncã, precum
și de alte drepturi prevãzute în legislația în vigoare.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se
stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de
conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul
de execuție.
(3) Salariații și pensionarii C.F.R. Marfã, precum și membrii de
familie ai acestora beneficiazã, dupã caz, de autorizații și permise
de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în condițiile legii.
Art. 16. Ñ Personalul C.F.R. Marfã cu atribuții de serviciu privind paza, ordinea publicã și controlul trenurilor, gãrilor și al altor
unitãți din cadrul acestora este asimilat, în exercitarea atribuțiilor
de serviciu, persoanelor care îndeplinesc o funcție ce implicã
exercițiul autoritãții publice.
Art. 17. Ñ (1) C.F.R. Marfã este condusã de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acționarilor
sunt prevãzute în Statutul C.F.R. Marfã.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 18. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege consiliul
de administrație. Pânã la finalizarea procesului de privatizare reprezentanții statului în consiliul de administrație și președintele consiliului de administrație sunt numiți prin ordin al ministrului
transporturilor.
(2) Președintele consiliului de administrație al C.F.R. Marfã
este și directorul general al acesteia.
(3) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statut.
Art. 19. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri orice
dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 10 septembrie 1998.
Nr. 582.

ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea
(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
(2) Sigla Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. este prezentatã în anexa care face parte
integrantã din prezentul statut.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând
de la Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat, potrivit ultimului bilanț contabil
aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și

ARTICOLUL 2
Forma juridicã
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Marfã, este persoanã juridicã românã cu capital social inițial integral de stat,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul
(1) Sediul C.F.R. Marfã este în municipiul București, bd. Dinicu
Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul C.F.R. Marfã poate fi schimbat în aceeași localitate
sau în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) C.F.R. Marfã poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții, în țarã și în strãinãtate.
(4) Filiale ale C.F.R. Marfã pot fi înființate prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata
C.F.R. Marfã se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu înce-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
codul fiscal.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/15.IX.1998
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul C.F.R. Marfã este realizarea de profit prin desfãșurarea
activitãții de transport feroviar de mãrfuri, precum și prin desfãșurarea altor activitãți specifice necesare realizãrii obiectului sãu de
activitate.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate
(1) C.F.R. Marfã desfãșoarã activitãți de interes public național,
în scopul realizãrii transportului feroviar public de marfã și al
satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii, și are ca obiect de activitate:
a) efectuarea transportului de mãrfuri în trafic intern și internațional;
b) transportul mãrfurilor în trafic combinat;
c) expediții de mesagerie, coletãrie, containere și vagoane,
precum și de alte bunuri;
d) camionarea unitãților de transport intermodal la domiciliul
clientului;
e) lucrãri de întreținere și reparații de locomotive, mijloace de
transport și utilaje de mecanizare;
f) comerț intern și import-export;
g) schimb valutar, în condițiile legii;
h) operațiuni de închiriere și leasing;
i) transport cu nave feribot de mãrfuri și pasageri;
j) activitãți de intermediere;
k) consultanțã și expertize, în condițiile legii;
l) recepții tehnice;
m) instruiri, școlarizãri și autorizãri de personal;
n) marketing, publicitate, reclamã, editare de publicații și imprimate;
o) asigurarea pazei și ordinii;
p) declarant și comisionar vamal, fãrã plata garanției pentru
taxele vamale;
q) producție, turism, prestãri de servicii, precum și de transport
bazat pe alte tehnologii decât cea feroviarã;
r) cercetare, proiectare, informaticã, învãțãmânt, asistențã
medicalã și psihologia muncii, psihologie aplicatã, perfecționare
profesionalã.
(2) În scopul realizãrii obiectului de activitate, C.F.R. Marfã
desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
1. conduce, organizeazã, planificã, coordoneazã și controleazã
activitatea de transport feroviar public de marfã pe care o desfãșoarã;
2. asigurã elaborarea, avizarea sau aprobarea, dupã caz, a
actelor cu caracter normativ, a instrucțiunilor și regulamentelor
specifice obiectului sãu de activitate;
3. organizeazã și asigurã exploatarea materialului rulant în
condiții de siguranțã a circulației;
4. stabilește și adapteazã tarifele pentru transporturile feroviare
publice de marfã, precum și pentru alte prestații și servicii din
domeniul sãu de activitate;
5. elaboreazã prescripții, tehnologii, normative și norme de
muncã specifice activitãții proprii;
6. inițiazã și încheie convenții și contracte de transport internațional potrivit legii și reglementãrilor internaționale în vigoare;
7. participã în nume propriu la organisme similare internaționale de cooperare în domeniul feroviar sau în domenii conexe
activitãții sale;
8. înființeazã sucursale, agenții și reprezentanțe în țarã și în
strãinãtate și coordoneazã activitatea acestora;
9. negociazã și contracteazã credite cu bãnci și alte instituții
financiare, în condițiile legii;
10. deține sau participã la capitalul social al altor societãți
comerciale și decide, în condițiile legii, asocierea cu persoane juridice, române sau strãine, altele decât gestionarul infrastructurii
feroviare;
11. se poate asocia cu terțe persoane fizice și juridice,
române sau strãine, în scopul creãrii de noi societãți comerciale,
altele decât gestionarul infrastructurii feroviare sau Societatea de
Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.;
12. poate acorda unor persoane fizice sau juridice facilitãți și
gratuitãți la transportul pe calea feratã, în condițiile legii;

13. poate organiza și asigura funcționarea propriilor structuri
de pazã, în condițiile legii;
14. asigurã instruirea, examinarea și autorizarea în funcție a
personalului propriu;
15. în caz de evenimente de cale feratã, participã la cercetare, intervine și ia mãsurile necesare pentru reluarea circulației
trenurilor, potrivit obiectului sãu de activitate;
16. organizeazã și exercitã prin organe specializate controlul
permanent al activitãții proprii de exploatare, producție și siguranțã
a circulației;
17. exercitã controlul permanent în probleme legate de buna
funcționare, întreținere și reparare a mijloacelor de transport, a
instalațiilor, mijloacelor și mașinilor și acționeazã pentru prevenirea oricãror cauze care pot produce perturbații în desfãșurarea
transporturilor și în procesele de producție;
18. stabilește caracteristicile de construcție ale mijloacelor de
transport noi, precum și în cazul modernizãrii celor existente;
19. asigurã modernizarea materialului rulant, în scopul integrãrii în sistemul de transport feroviar european;
20. organizeazã calificarea, recalificarea și perfecționarea personalului propriu;
21. valorificã, la intern și la export, materialele și deșeurile
rezultate din procesele de producție, din reparații, demolãri, casãri
de bunuri aflate în patrimoniul sãu și din alte activitãți proprii;
22. desfãșoarã activitãți de transport feroviar în interes propriu;
23. asigurã furnizarea datelor statistice cu privire la activitatea
desfãșuratã;
24. realizeazã, pentru personalul propriu, activitãți sociale, culturale, turistice și sportive;
25. inițiazã proiecte de acte normative ce privesc activitatea proprie, pe care le supune spre aprobare Ministerului Transporturilor;
26. participã la negocierea și încheierea contractelor pentru
achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru
valorificarea de active și bunuri și urmãrește derularea contractelor
economice;
27. desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului și obiectului sãu de activitate, inclusiv operațiuni de comerț exterior.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social
(1) Capitalul social ințial al C.F.R. Marfã este de
1.651.898.804.227 lei, împãrțit în 66.075.952 acțiuni nominative,
cu valoare nominalã unitarã de 25.000 lei, și se constituie prin
preluarea unei pãrți din patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, în baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul
român și este vãrsat integral la data constituirii C.F.R. Marfã.
Drepturile statului ca acționar sunt exercitate de cãtre Ministerul
Transporturilor.
(3) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial prevãzut
la alin. (1) vor fi înregistrate la registrul comerțului în termen de
30 de zile de la data semnãrii protocolului de predare-preluare a
activului și pasivului între Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române și C.F.R. Marfã.
(4) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar la
C.F.R. Marfã, prin ordin al ministrului transporturilor, cu acordul
adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor, se pot efectua
transferuri de active corporale și necorporale, fãrã platã, între
aceasta și societãțile comerciale rezultate din reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, modificându-se capitalul social în mod corespunzãtor.
(5) C.F.R. Marfã poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul
român având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile
(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
(2) C.F.R. Marfã va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele
consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul sãu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/15.IX.1998
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social
Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații care decurg din acțiuni
(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform
prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, precum și alte
drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile C.F.R. Marfã sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul C.F.R. Marfã nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui
acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul C.F.R.
Marfã care i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidare, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor
(1) În orice raporturi cu C.F.R. Marfã, aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor
(1) În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã publicã pierderea
acestora în presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții
(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(2) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al C.F.R. Marfã care decide asupra politicii economice a
acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit
de la acționari.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
social de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr
de 5, dintre care unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor,
sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului social de stat în adunarea generalã a
acționarilor au dreptul la o indemnizație, stabilitã prin ordin al
ministrului transporturilor.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare,
modernizare și restructurare economico-financiarã a C.F.R. Marfã;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv
cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație,
a secretarului acestuia și a cenzorilor;

5

d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de funcționare a
consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli, elaborate de consiliul de administrație, și
își dã acordul asupra acestora;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) propune înființarea sau desființarea de filiale;
j) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și reparații
capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine
consiliului de administrație;
k) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de administrație;
l) stabilește nivelul garanției fiecãrui administrator, în condițiile
legii;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
n) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau
mai multor unitãți ale C.F.R. Marfã.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a C.F.R. Marfã la nivel central și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
și la acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora,
precum și la cesiunea acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea C.F.R. Marfã;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea obiectului
de activitate al C.F.R. Marfã;
i) hotãrãște cu privire la oportunitatea luãrii în concesiune sau
subconcesiune a unor elemente de patrimoniu public, necesare
desfãșurãrii obiectului de activitate;
j) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi societãți
comerciale, sau participarea cu capital la alte societãți comerciale;
k) hotãrãște la acționarea în justiție a membrilor consiliului de
administrație, a directorului general și a cenzorilor pentru pagubele
pricinuite C.F.R. Marfã;
l) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
m) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
n) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
o) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã, vânzarea
și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
p) aprobã politica tarifarã a C.F.R. Marfã, inclusiv criteriile de
acordare a reducerilor tarifare, a facilitãților și gratuitãților în transportul de mãrfuri;
q) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a
cheltuielilor;
r) numește directorul general și îi stabilește salariul. Pentru
perioada în care statul deține pachetul majoritar de acțiuni, numirea directorului general și stabilirea salariului acestuia se fac de
cãtre ministrul transporturilor;
s) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru directorul general și directorii executivi;
t) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea C.F.R.
Marfã, cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a
acționarilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã, ori de câte
ori va fi nevoie, de cãtre președintele consiliului de administrație
sau de cãtre persoana desemnatã de acesta sã-l înlocuiascã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/15.IX.1998

(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin
o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit
și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din
capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul C.F.R. Marfã. În perioada în care statul este
acționar unic al C.F.R. Marfã, convocarea adunãrii generale a
acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al
propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
C.F.R. Marfã sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a
acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile trebuie sã fie
luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul
social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate lucra din
cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1), adunarea
generalã a acționarilor ce se va întruni dupã a doua convocare
poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a
celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul
unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin o treime din
capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã 2
secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat
de cãtre persoana care a prezidat ședința și de secretarul care
l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor
(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru
luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la aceasta sau care au votat
împotrivã.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare
(1) C.F.R. Marfã este administratã de cãtre 11 administratori
care constituie consiliul de administrație, din care unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor, aleși de adunarea generalã a

acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși.
(2) Conducerea executivã a C.F.R. Marfã este asiguratã de
directorul general, care este și președintele consiliului de administrație.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator
pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este ales
noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Componența consiliului de administrație se stabilește de
cãtre adunarea generalã a acționarilor. Pânã la finalizarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de administrație vor fi numiți prin ordin al ministrului transporturilor, la
propunerea adunãrii generale a acționarilor.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã pe
lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele din atribuțiile
sale conducerii executive a C.F.R. Marfã și poate recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize, necesare luãrii unor
decizii.
(9) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
orice documente legate de activitatea C.F.R. Marfã.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, fațã de C.F.R. Marfã pentru prejudiciile cauzate
acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre
a adunãrii generale a acționarilor.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați în societãți comerciale cu același
profil sau cu care sunt în relații comerciale directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli
al C.F.R. Marfã;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și
regulamentul de organizare și funcționare a C.F.R. Marfã;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
acționarilor strategia de dezvoltare a C.F.R. Marfã pe termen lung,
mediu și scurt, care se supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor;
d) aprobã încheierea contractelor de acces pe infrastructurã și
de prestații de servicii financiar-contabile și juridice cu terții;
e) aprobã investițiile C.F.R. Marfã, în limita competențelor și a
plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
f) avizeazã propunerile privind tarifele de bazã pentru prestațiile în trafic local și internațional și politica tarifarã a C.F.R. Marfã;
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vânzare de
bunuri și servicii;
h) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea C.F.R. Marfã, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/15.IX.1998
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale C.F.R.
Marfã pe anul în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce urmeazã
a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
m) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale C.F.R.
Marfã;
n) aprobã tarife pentru prestațiile auxiliare;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor
bunuri materiale, în condițiile legii;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
q) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal pentru personalul de conducere al C.F.R. Marfã.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului general
(1) Directorul general reprezintã C.F.R. Marfã în raporturile cu
terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale C.F.R. Marfã;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul C.F.R.
Marfã;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai C.F.R.
Marfã și le fixeazã salariul;
d) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita mandatului
dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama C.F.R. Marfã;
f) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor acordate.
(2) Directorul general poate delega din atribuțiile sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din cadrul C.F.R. Marfã.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a
C.F.R. Marfã.

CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv
(1) C.F.R. Marfã organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se referã la
drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de
platã, în raporturile cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe de
specialitate potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune
(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate din cadrul
Societãții de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate
sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și natura bunurilor,
posibilitãțile de sustrageri, condițiile de pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune, salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența, actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe care le
gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în original
sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã caz, în
legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfãșurãri a
controlului și sã-și dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se
vor consemna în actele de control, cu indicarea prevederilor
legale încãlcate și stabilirea exactã a consecințelor economice,

7

financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a
mãsurilor propuse. Actele de control vor fi transmise directorului
general al C.F.R. Marfã controlate.
ARTICOLUL 22
Cenzorii
(1) Gestiunea C.F.R. Marfã este controlatã de acționari și de
cenzori.
(2) C.F.R. Marfã are 5 cenzori și 5 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Durata mandatului lor este de 3 ani și ei pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul din cenzori trebuie sã fie contabil autorizat
în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Atâta timp cât statul va deține cel puțin 20% din capitalul
social, unul din cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de
adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea C.F.R. Marfã;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt regulat ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
C.F.R. Marfã ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã
a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv sau
ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform alin. (10),
precum și asupra propunerilor pe care le cred necesare asupra
bilanțului contabil și repartizãrii profitului cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face,
în caz de neînțelegere, rapoarte separate, pe care le vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe
care le constatã, iar cazurile mai importante le vor aduce la
cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în particular sau terților date referitoare la operațiunile C.F.R. Marfã, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea
generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii C.F.R. Marfã îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de lege.

CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii C.F.R. Marfã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/15.IX.1998
ARTICOLUL 24
Personalul

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

(1) Personalul C.F.R. Marfã este încadrat în condițiile legii, pe
bazã de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de desfãșurare a
concursurilor, a examenelor și a selecției se stabilesc prin regulament de cãtre consiliul de administrație.
(3) Personalul C.F.R. Marfã este supus Statutului personalului
feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în
domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului de
ordine interioarã al C.F.R. Marfã.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.

ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe
Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de
amortizare a mijloacelor fixe
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil
(1) C.F.R. Marfã va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în
vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și piederi vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului
(1) Profitul C.F.R. Marfã se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul C.F.R. Marfã rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi repartizat în condițiile legii.
(3) C.F.R. Marfã își constituie fondul de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
C.F.R. Marfã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrilor de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele
C.F.R. Marfã va ține, prin grija administratorilor, registrele
prevãzute de lege.

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea
formei juridice a C.F.R. Marfã.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar,
modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a Guvernului.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea
(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea C.F.R. Marfã:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre asociați, care
împiedicã funcționarea acesteia;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea C.F.R. Marfã se înscrie în registrul comerțului
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar,
dizolvarea C.F.R. Marfã se face prin hotãrâre a Guvernului.
ARTICOLUL 31
Lichidarea
(1) În caz de dizolvare, C.F.R. Marfã va fi lichidatã.
(2) Lichidarea C.F.R. Marfã și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 32
Litigii
(1) Litigiile de orice fel apãrute între C.F.R. Marfã și persoane
fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se
poate apela și la arbitraj.

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33
Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și ale Codului comercial.
ANEXÃ
la statut

Sigla Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350/15.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

