PARTEA

Anul X Ñ Nr. 351

I

Marți, 15 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

583.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții de Servicii
de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A., prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române ....................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul art. 45 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,

Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea de Servicii de de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A., denumitã în continuare 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este subscris și vãrsat integral de
S.M.F., societate comercialã pe acțiuni, cu sediul în municipiul
București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin reorgani- statul român, în calitate de acționar unic, care își exercitã
drepturile și obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
zarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între Societatea
(2) S.M.F. este persoanã juridicã românã, se organizeazã
și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu Naționalã a Cãilor Ferate Române, pe de o parte, și S.M.F.,
statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din pre- pe de altã parte, se va face pe bazã de protocol, care se va
încheia în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
zenta hotãrâre.
(3) S.M.F. poate înființa agenții, sucursale, reprezentanțe și a prezentei hotãrâri. Dacã valoarea capitalului social, stabilitã
alte asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate, în condițiile prin protocolul de predare-preluare, va fi diferitã de cea prevãzutã la alin. (1), se va solicita la registrul comerțului rectifilegii.
(4) În sensul prezentei hotãrâri, prin societãți comerciale carea cuvenitã, în termen de 30 de zile de la semnarea
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate protocolului.
(4) Capitalul social este împãrțit în 435.366 acțiuni nominaRomâne se înțelege S.M.F.Ñ S.A., Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., tive, fiecare având o valoare nominalã de 25.000 lei.
(5) Acțiunile emise de S.M.F. pot fi tranzacționate liber pe
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A., Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, piața de capital.
(6) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar
Ñ S.A. și Societatea de Administrare Active Feroviare
al S.M.F., prin ordin al ministrului transporturilor și cu acordul
”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al S.M.F. este de adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor societãților
10.884.152.667 lei și se constituie prin preluarea, corespunzã- comerciale implicate, se pot efectua transferuri de active
tor obiectului sãu de activitate, a unei pãrți din patrimoniul Ñ corporale și necorporale Ñ, fãrã platã, între S.M.F. și celeCompression byCãilor Ferate Române, în baza balanței lalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea Societãții
Societãții Naționale a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/15.IX.1998

n) asigurarea organizãrii de licitații pentru achiziții de
Naționale a Cãilor Ferate Române, cu modificarea corespuninvestiții;
zãtoare a capitalului social al acestora.
o) asigurarea organizãrii de licitații pentru achiziții de bunuri
(7) S.M.F. se poate privatiza în condițiile legii, statul putând
și servicii sau pentru valorificarea de active și bunuri fie direct,
pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
(8) S.M.F., pe perioada în care statul este acționar majori- fie prin bursa de mãrfuri;
p) participarea la stabilirea normativelor de consum;
tar, poate vinde active din patrimoniul sãu persoanelor fizice
q) realizarea și a altor activitãți, corespunzãtor obiectului
sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de administrație și cu acordul Ministerului Transporturilor, cu mandatarea sãu de activitate.
Art. 5. Ñ (1) Raporturile din Societatea de Servicii de
reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor.
Vânzarea se poate face numai în cazul în care nu este afec- Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A. și societãțile comerciale
tatã privatizarea S.M.F. sau privatizarea unui activ în integrali- rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
tatea sa. Utilizarea sumelor rezultate din vânzarea activelor se Române se stabilesc prin convenții și contracte, pe bazã de
negocieri directe.
face în condițiile legii.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde, cel puțin,
(9) S.M.F. are dreptul sã deținã sau sã participe la capitalul social al altor societãți comerciale și sã decidã, în condițiile clauze referitoare la drepturile și la obligațiile pãrților, privind:
a) stabilirea modalitãților de prezentare a documentelor juslegii, asocierea cu persoane juridice, române sau strãine, cu
excepția societãților comerciale rezultate din reorganizarea tificative care stau la baza efectuãrii plãților și a înregistrãrilor
în contabilitate, circuitul și responsabilitãțile corespunzãtoare;
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
b) punerea la dispoziție a documentelor în vederea exerciArt. 3. Ñ S.M.F. are, în principal, ca obiect de activitate tãrii controlului financiar de gestiune și restituirea acestora;
asigurarea serviciilor financiar-contabile, de control de gestiune,
c) stabilirea obiectivelor activitãții de control financiar de
juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiecte- gestiune, precum și perioadele de exercitare a acestora;
lor finanțate din credite interne sau externe, contractarea și
d) punerea la dispoziție a documentelor care stau la baza
gestionarea acestor credite, pentru regia autonomã și socie- organizãrii, desfãșurãrii și adjudecãrii licitațiilor;
tãțile comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale
e) comunicarea plafoanelor valorice de efectuare a plãților
a Cãilor Ferate Române, precum și pentru alte persoane juri- și a competențelor de aprobare a cheltuielilor, precum și condice, române sau strãine, în condițiile legii.
secințele nerespectãrii acestora;
Art. 4. Ñ În realizarea obiectului de activitate, S.M.F. desf) tipul și limitele mandatului pentru încheierea contractelor;
fãșoarã activitãți privind:
g) participarea la negocierea și încheierea contractelor pena) organizarea și conducerea contabilitãții în conformitate tru achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și
cu prevederile legale și în limita rãspunderilor stabilite prin pentru valorificarea de active și bunuri;
contractul încheiat între pãrți;
h) furnizarea de analize pentru activitatea economico-finanb) întocmirea bilanțurilor contabile, a deconturilor de T.V.A., ciarã, evaluarea și valorificarea acestora;
a declarațiilor pentru impozitul pe profit și a altor situații finani) asigurarea asistenței de specialitate.
ciar-contabile cerute de reglementãrile în vigoare;
(3) Pentru activitãțile privind managementul proiectelor
c) colectarea, contabilizarea și controlul veniturilor realizate finanțate parțial sau integral din credite interne și externe, predin transportul de marfã și cãlãtori, din gestionarea infrastruc- cum și privind gestionarea acestor credite, S.M.F. încheie un
turii, din valorificãri de active sau de bunuri, precum și al ori- contract-cadru cu societãțile comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, beneficiare
cãror alte venituri;
d) reanalizarea periodicã a contractelor în derulare și a efi- ale unor astfel de credite, deja angajate sau care se vor
angaja, urmãrindu-se minimizarea costurilor de utilizare a acescienței acestora;
e) exercitarea controlului financiar de gestiune privind ges- tora.
(4) Pentru fiecare proiect finanțat parțial sau integral din
tionarea și gospodãrirea mijloacelor materiale și bãnești, precum și controlul modului de organizare și exercitare a credite externe rambursabile sau nerambursabile, din credite
controlului financiar preventiv la societãțile comerciale rezultate interne deja angajate sau care se vor angaja, S.M.F. va
din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române; încheia contracte specifice cu beneficiarii acestora.
(5) Principalele categorii de servicii asigurate de S.M.F.,
f) efectuarea plãților, numai în limitele plafoanelor valorice
și ale competențelor de aprobare a cheltuielilor, stabilite de care se pot include în contractul-cadru și în contractele speciadunãrile generale ale acționarilor din societãțile comerciale fice prevãzute la alin. (3) și (4), sunt prevãzute în statutul
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate acesteia.
Art. 6. Ñ (1) S.M.F. își stabilește bugetul propriu de veniRomâne; nerespectarea limitelor plafoanelor atrage rãspundeturi și cheltuieli, care se aprobã de cãtre Guvern, la propunerea directã a conducerii S.M.F.;
g) acordarea de servicii juridice pentru regia autonomã și rea Ministerului Transporturilor, cu avizul Ministerului Muncii și
societãțile comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) Veniturile S.M.F. se constituie din contravaloarea serviNaționale a Cãilor Ferate Române și reprezentarea acestora
ciilor prestate conform obiectului sãu de activitate.
în fața instanțelor judecãtorești;
Art. 7. (1) Ñ S.M.F., corespunzãtor obiectului sãu de actih) managementul proiectelor finanțate parțial sau integral vitate, se subrogã în toate drepturile și obligațiile Societãții
din credite externe, rambursabile sau nerambursabile, precum Naționale a Cãilor Ferate Române, decurgând din raporturile
și gestionarea acestor credite în conformitate cu regulile și juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol la
prevederile finanțatorilor externi, cu respectarea legislației în instanțele judecãtorești, precum și în cele ce decurg din convigoare;
tractele și acordurile internaționale. Sunt exceptate datoriile și
i) informarea periodicã și ori de câte ori este necesar asu- creanțele care vor fi gestionate de Societatea Naționalã a
pra unor situații deosebite apãrute în activitatea economicã și Cãilor Ferate Române, în forma în care continuã sã ființeze
financiarã a societãților comerciale rezultate din reorganizarea dupã reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu propuneri de Române, potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
mãsuri corespunzãtoare;
nr. 12/1998.
j) participarea la negocierea contractelor, redactarea aces(2) Dupã înființarea societãților comerciale rezultate din
tora și încheierea lor, pe bazã de mandat;
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
k) participarea la negocierea și la încheierea de acorduri și S.M.F. va negocia reactualizarea contractelor în curs de deruconvenții internaționale;
lare, încheiate cu terți de cãtre Societatea Naționalã a Cãilor
l) întocmirea de analize și situații cu privire la aspectele Ferate Române.
economice, financiare și juridice ce apar în transportul feroviar;
Art. 8. Ñ S.M.F. va colabora cu societãțile comerciale
m) negocierea și contractarea de credite cu bãnci și cu rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
alte instituții financiare, în condițiile legii;
Române, în cadrul obiectului sãu de activitate, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/15.IX.1998
realizarea activitãții de ansamblu a transportului feroviar public
și în scopul satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii.
Art. 9. Ñ (1) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
S.M.F. este preluat de la Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române, în funcție de competența profesionalã și de disciplina
în activitate, și este considerat transferat. Pânã la încheierea
noului contract colectiv de muncã la S.M.F., personalul transferat
va beneficia de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi
de personal prevãzute în actualul contract colectiv de muncã,
precum și de alte drepturi prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și, prin contractul colectiv de muncã, pentru
personalul de execuție.
(3) Salariații și pensionarii S.M.F., precum și membrii de
familie ai acestora beneficiazã, dupã caz, de autorizații și permise de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în condițiile legii.

3

Art. 10. Ñ (1) S.M.F. este condusã de adunarea generalã
a acționarilor.
(2) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acționarilor
sunt prevãzute în statutul S.M.F.
Art. 11. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege consiliul de administrație al S.M.F.
(2) Pânã la finalizarea procesului de privatizare a S.M.F.,
reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor,
membrii consiliului de administrație și președintele acestuia
sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) Președintele consiliului de administație al S.M.F. este și
directorul general al acesteia.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statutul S.M.F.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 10 septembrie 1998.
Nr. 583.

ANEXÃ
STATUTUL

Societãții de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea de
Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
(2) Sigla Societãții de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A. este prezentatã în anexa care face parte
integrantã din prezentul statut.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de la societatea comercialã se menționeazã denumirea
acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.

Scopul S.M.F. este realizarea de profit, prin asigurarea serviciilor financiar-contabile, de control de gestiune, juridice, de
organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate
din credite externe, rambursabile sau nerambursabile, gestionãrii acestor credite, pentru regia autonomã și societãțile
comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, precum și pentru alte persoane juridice, române sau strãine, cât și prin desfãșurarea altor activitãți specifice, necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) S.M.F. are, în principal, ca obiect de activitate:
a) organizarea și conducerea contabilitãții pentru regia
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ autonomã și societãțile comerciale rezultate din reorganizarea
S.A., denumitã în continuare ”S.M.F.,,, este persoanã juridicã Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, precum și pentru
românã, cu capital social inițial integral de stat, având forma alte persoane juridice, pe baza documentelor justificative întocjuridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã mite de acestea, în conformitate cu prevederile legale și în
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul limita rãspunderilor stabilite prin contractul încheiat cu acestea;
statut.
b) asigurarea serviciilor financiar-contabile pentru regia
autonomã și societãțile comerciale rezultate din reorganizarea
ARTICOLUL 3
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, precum și pentru
Sediul
terțe persoane, în condițiile legii;
c) colectarea, contabilizarea și controlul veniturilor realizate
(1) Sediul S.M.F. este în municipiul București, bd. Dinicu
din transportul de marfã și cãlãtori, din gestionarea infrastrucGolescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul S.M.F. poate fi schimbat pe baza hotãrârii adu- turii, din valorificãri de active sau bunuri, precum și a oricãror
alte venituri;
nãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
d) întocmirea bilanțului contabil, a deconturilor de T.V.A.,
(3) S.M.F. poate înființa agenții, sucursale, reprezentanțe și
declarațiilor privind impozitul pe profit și a altor situații finanalte asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.
ciar-contabile cerute de legislația în vigoare, pentru fiecare
beneficiar;
ARTICOLUL 4
e) acordarea de servicii juridice pentru regia autonomã și
Durata
pentru societãțile comerciale rezultate din reorganizarea
S.M.F. se constituie pe o duratã nelimitatã, cu începere de Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, precum și repreCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation Purposes Only
zentarea acestora
fața instanțelor judecãtorești;
la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/15.IX.1998

f) informarea periodicã, și ori de câte ori este nevoie, asu- documentelor aferente, în baza cãrora urmeazã a fi aprobatã
pra unor situații deosebite apãrute în activitatea economicã și finanțarea externã;
financiarã a agenților economici beneficiari și propuneri de
Ñ asistențã acordatã clienților la negocierea acordurilor/
mãsuri corespunzãtoare;
contractelor de finanțare;
g) auditarea situațiilor financiar-contabile ale altor beneficiari
Ñ asistențã acordatã clienților la întocmirea specificațiilor
decât cei pentru care organizeazã și conduce contabilitatea; tehnice/termenilor de referințã și a documentelor de licitație;
h) organizarea contabilitãții de gestiune pentru societãțile
Ñ asistențã acordatã clienților la organizarea licitațiilor pencomerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a tru proiectele cu finanțare externã sau la organizarea licitațiilor,
Cãilor Ferate Române, precum și pentru terțe persoane, în în conformitate cu procedurile internaționale și/sau locale, în
limita rãspunderilor stabilite prin contractul încheiat cu acestea; vigoare;
i) participarea la întocmirea contractelor de activitate dintre
Ñ participarea, în cadrul comisiilor de evaluare, la analizaCompania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și rea ofertelor și la negocierea contractelor aferente, în conforSocietatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori Ñ mitate cu procedurile internaționale și/sau locale, în vigoare;
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. cu Guvernul și urmãrirea realizãrii
Ñ managementul proiectelor cu finanțare externã și gestioacestora cu privire la aspectele financiare și juridice;
narea creditelor externe, pentru și în numele clienților;
j) participarea la negocierea și încheierea de convenții la
Ñ derularea procedurilor comerciale în cadrul contractelor
care cãile ferate române sunt parte;
finanțate din creditele externe;
k) participarea, pe bazã de mandat, la negocierea contracÑ efectuarea, pentru și în numele clienților, a tragerilor din
telor, redactarea acestora și la încheierea lor;
creditele externe și a plãților din creditele externe, în cadrul
l) întocmirea de analize și studii cu privire la aspectele contractelor comerciale respective, precum și evidențierea lor
economice, financiare și juridice ce apar în activitatea regiei în contabilitate;
autonome și societãților comerciale rezultate din reorganizarea
Ñ
asigurarea,
în
conformitate
cu
prevederile
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române;
acordurilor/contractelor de finanțare externã, a schimbului de
m) asigurarea organizãrii de licitații pentru achiziții de inves- informații cu finanțatorii externi;
tiții pentru societãțile comerciale rezultate din reorganizarea
Ñ asistențã acordatã clienților la derularea procedurilor
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române și/sau pentru terți; necesare obținerii garanțiilor de stat, acolo unde este cazul,
n) asigurarea organizãrii de licitații pentru achiziții de bunuri sau efectuarea propriu-zisã a acestor proceduri, conform legisși servicii sau pentru valorificarea de active și bunuri, fie lației în vigoare;
direct, fie prin bursa de valori, pentru societãțile comerciale
Ñ întocmirea, pentru clienți, pentru finanțatorii externi și,
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate dacã este cazul, pentru instituțiile care garanteazã creditele
Române și/sau pentru terți;
externe, a raportãrilor convenite asupra evoluției proiectelor cu
o) participarea la stabilirea normativelor de consum;
finanțare externã și a utilizãrii creditelor externe;
p) organizarea și urmãrirea stingerii prin compensare a
2. activitãți care se pot include în contractele specifice:
obligațiilor reciproce dintre societãțile comerciale rezultate din
Ñ realizarea de studii și de proiecte tehnice, necesare prereorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, gãtirii executãrii proiectelor finanțate din credite externe;
precum și dintre acestea și terți;
Ñ reprezentarea clienților în relațiile cu furnizorii, în calitate
q) asigurarea elaborãrii instrucțiunilor și normelor specifice de antreprenor general Ñ ”inginer FIDIC,, Ñ, conform normeobiectului sãu de activitate;
lor internaționale FIDIC Ñ Federația Internaționalã a Inginerilor
r) executarea de expertize contabile și acordarea de con- Consultanți, pentru contractele de achiziții de investiții/lucrãri;
sultanțã în domeniile specifice obiectului sãu de activitate, în
Ñ acordarea de certificate de acceptanțã în cadrul concondițiile legii;
tractelor de achiziție de bunuri, servicii, investiții/lucrãri, în cons) organizarea activitãții de perfecționare profesionalã în formitate cu cerințele finanțatorilor externi;
domeniile specifice obiectului sãu de activitate, pentru persoÑ realizarea activitãților prevãzute la pct. 1 de mai sus și
nalul propriu, personalul regiei autonome și pentru personalul
pentru pãrțile din proiect care urmeazã a fi finanțate din comsocietãților comerciale rezultate din reorganizarea Societãții
ponentele financiare locale, componente care se adaugã la
Naționale a Cãilor Ferate Române;
t) realizarea activitãților social-culturale, turistice și sportive cele externe, necesare finanțãrii proiectelor în întregime;
z) îndeplinirea și a altor activitãți necesare realizãrii scopupentru personalul propriu;
u) negocierea și contractarea de credite cu bãnci și cu alte lui și obiectului sãu de activitate.
instituții financiare, în condițiile legii;
CAPITOLUL III
v) exercitarea, pe bazã de contract, a controlului financiar
Capitalul social, acțiunile
de gestiune privind gestionarea și gospodãrirea mijloacelor
materiale și bãnești, precum și a controlului privind modul de
ARTICOLUL 7
organizare și exercitare a controlului financiar preventiv la
societãțile comerciale rezultate din reorganizarea Societãții
Capitalul social
Naționale a Cãilor Ferate Române;
(1) Capitalul social inițial al S.M.F. este de 10.884.152.667 lei,
w) efectuarea plãților, numai în limitele plafoanelor valorice
și ale competențelor de aprobare a cheltuielilor stabilite de împãrțit în 435.366 acțiuni nominative, fiecare având o valoare
adunãrile generale ale acționarilor din societãțile comerciale nominalã de 25.000 lei, și se constituie prin preluarea unei
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate pãrți din patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române; nerespectarea limitelor plafoanelor atrage rãspunde- Române, în baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 iunie 1998.
rea directã a conducerii S.M.F.;
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris și intey) asigurarea managementului de proiecte finanțate, parțial
sau integral, din credite externe rambursabile sau nerambursa- gral vãrsat de statul român, în calitate de acționar unic.
bile, inclusiv gestionarea acestor credite, în baza unui contract- Drepturile statului, ca acționar unic, sunt exercitate de cãtre
cadru și a unor contracte specifice încheiate de S.M.F. cu Ministerul Transporturilor.
(3) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial, prevãsocietãțile comerciale rezultate din reorganizarea Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române, precum și cu alte per- zut la alin. (1), vor fi înregistrate la registrul comerțului în tersoane juridice, române sau strãine, denumite în cele ce men de 30 de zile de la data semnãrii protocolului de
urmeazã clienți, în principal, prin urmãtoarele activitãți:
predare-preluare a activului și pasivului între Societatea
1. activitãți care se pot include în contractul-cadru;
Naționalã a Cãilor Ferate Române și S.M.F.
Ñ asistențã acordatã clienților la pregãtirea proiectelor pro(4) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar
puse a fi finanțate din credite externe în forma solicitatã de al S.M.F., se pot efectua transferuri de active corporale și
finanțatorii externi, în vederea evaluãrii și aprobãrii finanțãrii de necorporale, fãrã platã, între S.M.F. și celelalte societãți
cãtre aceștia, sau pregãtirea propriu-zisã a acestora;
comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
Ñ asistențã acordatã clienților la negocierile cu finanțatorii Cãilor Ferate Române, prin ordin al ministrului transporturilor,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
externi privind definitivarea proiectelor, precum și la pregãtirea cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/15.IX.1998
societãților comerciale implicate, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
(5) S.M.F. poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul
român putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) S.M.F. va ține evidența acționarilor și a acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul S.M.F.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și
cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații care decurg din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã
deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform
dispozițiilor legale și prevederilor prezentului statut, precum și
alte drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul
S.M.F.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile S.M.F. sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul S.M.F. nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui
acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul
S.M.F., care i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a
acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea S.M.F., efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu S.M.F., aceasta recunoaște pentru
fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã
publicã pierderea acestora în presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

5

(4) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a
acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin ordin al
ministrului transporturilor.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, modernizare și
restructurare economicã-financiarã a S.M.F.;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de funcționare a consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale S.M.F., elaborate de consiliul de
administrație, și își dã acordul asupra acestora;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului
de administrație și cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) hotãrãște cu privire la programul de investiții și de reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de administrație al S.M.F.;
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în condițiile legii;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a S.M.F. la nivel central
și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric
de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de agenții, sucursale, reprezentanțe și de alte subunitãți ale S.M.F.;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului S.M.F.;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea S.M.F.;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea obiectului de activitate al S.M.F.;
i) aprobã participarea la capitalul social al altor persoane
juridice, române sau strãine;
j) aprobã participarea altor persoane juridice, române sau
strãine, la capitalul social al S.M.F.;
k) aprobã asocierea, în condițiile legii, cu alte persoane
juridice, române sau strãine;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã, vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
o) numește directorul general al S.M.F. și îi stabilește salariul; în perioada în care statul deține pachetul majoritar de
acțiuni, numirea directorului general și stabilirea salariului acestuia se fac de cãtre ministrul transporturilor;
p) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru directorul general și pentru directorii executivi;
q) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
S.M.F., cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare
a acționarilor;
r) aprobã conversia acțiunilor, în condițiile legii.

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al S.M.F., care decide asupra politicii economice a
acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul
primit de la acționari.
ARTICOLUL 14
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã, ori de
de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de 5,
dintre care unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor, sunt câte ori va fi nevoie, de cãtre președintele consiliului de admiCompression by CVISION ministrului transporturilor. nistrație sau de cãtre persoana desemnatã sã-l înlocuiascã.
numiți și sunt revocați prin ordin al Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/15.IX.1998

(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea
programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime
din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut,
cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul S.M.F. În perioada în care
statul este acționar unic al S.M.F., convocarea adunãrii generale a acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
S.M.F. sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile
trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la alin. (1), adunarea se va întruni dupã a doua convocare și va putea delibera asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei
adunãri, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã de
acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin o
treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de cãtre persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

cialist din Ministerul Finanțelor, aleși de adunarea generalã a
acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși.
(2) Conducerea executivã a S.M.F. este asiguratã de directorul general, care este și președintele consiliului de administrație.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
(4) Componența consiliului de administrație se stabilește de
cãtre adunarea generalã a acționarilor. Pânã la finalizarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de
administrație vor fi numiți prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea adunãrii generale.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã
pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor
sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã
în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele dintre atribuțiile sale conducerii executive a S.M.F. și poate recurge la
consultanți pentru studii, analize sau expertize, necesare luãrii
unor decizii.
(9) Membrii consiliului de administrație pot exercita orice
act de administrare a S.M.F., în interesul acesteia, în limita
mandatului acordat de consiliul de administrație.
(10) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
orice documente legate de activitatea S.M.F.
(11) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de S.M.F. pentru prejudiciile cauzate acestora. În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin
hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(12) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, ele personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați în societãți
comerciale cu același profil sau cu care sunt în relații comerciale directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și chelregulã, prin vot deschis.
tuieli al S.M.F.;
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și și regulamentul de organizare și funcționare a S.M.F.;
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administrac) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
torilor.
acționarilor strategia de dezvoltare a S.M.F. pe termen lung,
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã, în limitele legii sau mediu și scurt, care se supune spre aprobare Ministerului
ale actului constitutiv, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii Transporturilor;
care nu au luat parte la adunare sau care au votat împotrivã.
d) aprobã investițiile S.M.F., în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
CAPITOLUL V
e) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de încasãri
Consiliul de administrație
și plãți;
f) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vânzare
de bunuri și de servicii;
ARTICOLUL 17
g) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
Organizare
h) stabilește tactica și strategia de marketing;
i) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
(1) S.M.F. este administratã de cãtre 7 administratori care
Compression de administrație, dintre care unul va fi spe- competențelor acordate; Evaluation Purposes Only
constituie consiliul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/15.IX.1998
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu
privire la activitatea S.M.F., bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului
de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
S.M.F. pe anul în curs;
k) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții salariaților sau aprobã
limitele salariilor individuale, dupã caz;
l) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
S.M.F.;
m) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea
unor bunuri materiale, în condițiile legii;
n) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal pentru personalul de conducere al S.M.F.;
o) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã S.M.F. în raporturile cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale S.M.F.;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul S.M.F.;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
S.M.F. și le fixeazã salariile;
d) negociazã contractul colectiv de muncã sau nivelul individual al salariilor, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama S.M.F.;
f) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții, potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte din atribuțiile
sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din cadrul
S.M.F.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a S.M.F.

CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) S.M.F. organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se referã
la drepturile și obligațiile patrimoniale în faza de angajare și
de platã în raporturile cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe de
specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

7

(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã
de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea S.M.F.;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt regulat ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu sunt
însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și
sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea S.M.F. ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau în
depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe
care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform alin. (10),
precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare
privind bilanțul contabil și repartizarea profitului, cenzorii vor
prezenta adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit.
Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de divergențã, rapoarte separate,
pe care le vor prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le vor
aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în particular sau terților date referitoare la operațiunile S.M.F., constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii S.M.F. îndeplinesc și alte atribuții prevãzute
de lege.

CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Controlul financiar de gestiune se exercitã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate proprii.

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe
la data constituirii S.M.F.

ARTICOLUL 22
Cenzorii

ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul S.M.F. se încadreazã, în condițiile legii, pe
(1) Gestiunea S.M.F. este controlatã de acționari și de cenbazã de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de selecție.
zori.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de desfãșurare
(2) Compania are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. a concursurilor, a examenelor și a selecției se stabilesc prin
regulament de cãtre consiliul de administrație.
Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(3) Personalul S.M.F. este supus Statutului personalului
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat
în domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Atâta timp cât statul va deține cel puțin 20% din capi- de ordine interioarã al acesteia.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin contalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. muncã sau prin negociere individualã. Only
tractul colectiv de For Evaluation Purposes
Ministerul Finanțelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/15.IX.1998
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar,
modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a Guvernului.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, regimul de amortizare a mijloacelor fixe.

ARTICOLUL 30
Dizolvarea

ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea S.M.F.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre asociați,
care împiedicã funcționarea S.M.F.;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea S.M.F. se înscrie în registrul comerțului și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar,
dizolvarea S.M.F. se face prin hotãrâre a Guvernului.

(1) S.M.F. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, în conformitate cu dispozițiile Legii contabilitãții nr. 82/1994, cu modificãrile ulterioare.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.M.F. se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil
se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.M.F. rãmas dupã plata impozitului pe profit va
fi repartizat în condițiile legii.
(3) S.M.F. își constituie fondul de rezervã și alte fonduri,
în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
S.M.F. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrilor de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

ARTICOLUL 31
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, S.M.F. va fi lichidatã.
(2) Lichidarea S.M.F. și repartiția patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 32
Litigii

S.M.F. va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.M.F. și persoane
fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești
de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 33

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a S.M.F.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
precum și ale Codului comercial.

ANEXA
la statut
SIGLA

Societãții de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351/15.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

