PARTEA

Anul X Ñ Nr. 352

I

Marți, 15 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

584.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române ........................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul prevederilor art. 45 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate
române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Cãlãtori, societate comercialã pe acțiuni, cu sediul în
municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
(2) C.F.R. Cãlãtori este persoanã juridicã românã, se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și
cu statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) C.F.R. Cãlãtori poate înființa sucursale, reprezentanțe,
agenții și altele asemenea, în țarã și în strãinãtate, în condițiile
legii.
(4) Filiale ale C.F.R. Cãlãtori pot fi înființate prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
(5) În sensul prezentei hotãrâri, prin societãți comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
se înțelege C.F.R. Cãlãtori, Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A. și Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.

Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al C.F.R. Cãlãtori este de
1.268.584.372.648 lei și se constituie prin preluarea, corespunzãtor obiectului sãu de activitate, a unei pãrți din patrimoniul
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, în baza balanței de
verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 iunie
1998.
(2) Capitalul social inițial este subscris și integral vãrsat de
statul român, în calitate de acționar unic, care își exercitã drepturile și obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române, pe de o parte, și C.F.R.
Cãlãtori, pe de altã parte, se va face pe bazã de protocol, care
se va încheia în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri. Dacã valoarea capitalului social, stabilitã prin protocolul de predare-preluare, va fi diferitã de cea prevãzutã la alin. (1), se va solicita registrului comerțului rectificarea
cuvenitã, în termen de 30 de zile de la semnarea respectivului
protocol.
(4) Valoarea terenurilor aflate în proprietatea C.F.R. Cãlãtori
nu este cuprinsã în capitalul social prevãzut la alin. (1). Aceste
terenuri se vor evalua în termen de 12 luni de la data înființãrii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/15.IX.1998

C.F.R. Cãlãtori, modificându-se în mod corespunzãtor capitalul
social al acesteia.
(5) Capitalul social inițial este împãrțit în 50.743.375 acțiuni
nominative, cu valoare nominalã unitarã de 25.000 lei.
(6) Acțiunile emise de C.F.R. Cãlãtori pot fi cotate la bursã și
tranzacționate liber pe piața de capital.
(7) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar la
C.F.R. Cãlãtori, prin ordin al ministrului transporturilor și cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor societãților
comerciale implicate, se pot efectua transferuri de active Ñ corporale și necorporale Ñ, fãrã platã, între C.F.R. Cãlãtori și celelalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
(8) C.F.R. Cãlãtori se poate privatiza în condițiile legii, statul
putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
(9) C.F.R. Cãlãtori, pe perioada în care statul este acționar
majoritar, poate vinde active din patrimoniul sãu persoanelor
fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de administrație, cu acordul Ministerului Transporturilor, cu mandatarea
reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor. Vânzarea
se poate face numai în cazul în care nu este afectatã privatizarea
C.F.R. Cãlãtori sau privatizarea unui activ în integralitatea sa.
Utilizarea sumelor rezultate din vânzarea activelor se face în condițiile legii.
Art. 3. Ñ C.F.R. Cãlãtori poate primi în subconcesiune, în
condițiile legii, porțiuni ale infrastructurii feroviare publice.
Art. 4. Ñ C.F.R. Cãlãtori desfãșoarã activitãți de interes național, în scopul realizãrii transportului feroviar public de cãlãtori și al
satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii, și are, în principal, ca
obiect de activitate:
a) efectuarea transportului feroviar public de cãlãtori;
b) efectuarea transportului de bagaje și mesagerii;
c) organizarea și asigurarea exploatãrii vagoanelor de dormit,
a cușetelor, barului și restaurantului, în trafic intern și internațional;
d) efectuarea de transporturi de poștã, militare, penitenciare și
altele, în vagoane specializate.
Art. 5. Ñ C.F.R. Cãlãtori efectueazã transporturi feroviare
publice de cãlãtori pe bazã de contract de transport, încheiat în
condițiile legii.
Art. 6. Ñ Pentru accesul pe infrastructura feroviarã publicã,
C.F.R. Cãlãtori plãtește Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. tariful de utilizare a infrastructurii, pe baza contractului de acces încheiat cu aceasta.
Art. 7. Ñ (1) C.F.R. Cãlãtori, potrivit obiectului sãu de activitate, împreunã cu Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. asigurã desfãșurarea traficului feroviar de cãlãtori în condiții
de siguranțã a circulației, exercitând atribuțiile care îi revin potrivit
legii. În cazul producerii de evenimente de cale feratã în care
este implicatã, participã la cercetarea acestora, intervine și ia
mãsurile necesare pentru îndepãrtarea urmãrilor și restabilirea circulației feroviare.
(2) C.F.R. Cãlãtori nu rãspunde pentru pagubele cauzate de
traversarea liniilor ferate de cãtre pietoni, vehicule sau animale
prin alte locuri decât cele special amenajate în acest scop sau
de pagubele cauzate de traversarea liniilor ferate fãrã respectarea
normelor și prescripțiilor în vigoare.
(3) În cazul producerii unor calamitãți naturale, dezastre sau
evenimente de cale feratã, C.F.R. Cãlãtori va acționa în cel mai
scurt timp pentru asigurarea continuitãții transportului de cãlãtori.
Art. 8. Ñ C.F.R. Cãlãtori, în colaborare cu societãțile comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, va urmãri realizarea activitãții de ansamblu a
transportului feroviar public, intern și internațional, în conformitate
cu cerințele siguranței circulației și tehnologiilor specifice de
transport, în condiții de compatibilitate și interoperabilitate cu
sistemul feroviar european.
Art. 9. Ñ Transportul feroviar public de cãlãtori are caracter
de serviciu public social. Pentru aceste servicii C.F.R. Cãlãtori primește de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, dupã caz,
diferențele dintre tarifele stabilite cu avizul autoritãților publice
competente și costurile reale de transport, la care se adaugã o
cotã de profit de cel puțin 3% din costul respectiv.

Art. 10. Ñ În cazul efectuãrii de servicii publice de transport
de cãlãtori pentru anumite categorii de persoane care beneficiazã,
potrivit reglementãrilor legale, de reduceri ale tarifelor de transport,
prin actul normativ care a acordat aceste reduceri se vor prevedea compensații corespunzãtoare cãtre C.F.R. Cãlãtori, pânã la
nivelul tarifului aprobat.
Art. 11. Ñ Investițiile pentru realizarea proiectelor de importanțã naționalã, care asigurã integrarea României în sistemul de
transport feroviar european, se finanțeazã de la bugetul de stat
sau din credite garantate de stat și rambursate de la bugetul
de stat.
Art. 12. Ñ (1) Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului
proiectelor finanțate din credite interne sau externe, contractarea
și gestionarea acestor credite se asigurã pe bazã de contract
de cãtre Societatea de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde, cel puțin,
clauze referitoare la drepturile și obligațiile pãrților privind:
a) stabilirea modalitãților de prezentare a documentelor justificative care stau la baza efectuãrii plãților și a înregistrãrilor în
contabilitate, circuitul și responsabilitãțile corespunzãtoare;
b) punerea la dispoziție a documentelor în vederea exercitãrii
controlului financiar de gestiune și restituirea acestora;
c) stabilirea obiectivelor activitãții de control financiar de gestiune, precum și perioadele de exercitare a acestora;
d) punerea la dispoziție a documentelor care stau la baza
organizãrii, desfãșurãrii și adjudecãrii licitațiilor;
e) comunicarea plafoanelor valorice de efectuare a plãților și a
competențelor de aprobare a cheltuielilor, precum și consecințele
nerespectãrii acestora;
f) participarea la negocierea și încheierea contractelor pentru
achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru
valorificarea de active și bunuri;
g) furnizarea de analize pentru activitatea economico-financiarã, evaluarea și valorificarea acestora;
h) asigurarea asistenței de specialitate.
(3) Pentru asigurarea serviciilor juridice în raporturile cu
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
C.F.R. Cãlãtori poate apela și la alte firme specializate.
Art. 13. Ñ (1) Raporturile dintre C.F.R. Cãlãtori și societãțile
comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române se stabilesc prin convenții și contracte, pe bazã
de negocieri directe.
(2) Bunurile imobile aflate în proprietatea sau în folosința
C.F.R. Cãlãtori pot fi valorificate prin închiriere, cu prioritate societãților comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române.
Art. 14. Ñ (1) C.F.R. Cãlãtori, corespunzãtor obiectului sãu de
activitate, se substituie Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române în toate drepturile și obligațiile decurgând din raporturile
juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol la
instanțele judecãtorești, precum și în cele ce decurg din contractele și acordurile internaționale. Fac excepție datoriile și creanțele
care vor fi gestionate de Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române, potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998.
(2) C.F.R. Cãlãtori preia de la Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române partea care îi revine din creditele în curs de
derulare sau de contractare, cu drepturile și obligațiile aferente.
(3) C.F.R. Cãlãtori preia, potrivit obiectului sãu de activitate,
drepturile și obligațiile ce reveneau Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române din creditele contractate de cãtre aceasta de la
instituțiile financiare internaționale, precum și din creditele contractate direct de stat și subîmprumutate de cãtre Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române prin acorduri subsidiare. Aceste
credite, in limita în care au fost preluate, vor fi rambursate de
cãtre C.F.R. Cãlãtori, care preia drepturile și obligațiile ce reveneau Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
(4) Ministerul Transporturilor va stabili în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri defalcarea creditelor contractate cu garanție guvernamentalã de cãtre Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române de la instituțiile financiare internaționale, precum și a creditelor contractate direct de stat și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/15.IX.1998
subîmprumutate de Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
și va comunica Ministerului Finanțelor rezultatele acestei defalcãri.
Art. 15. Ñ (1) C.F.R. Cãlãtori poartã rãspunderea ce revine
cãii ferate potrivit Regulamentului de transport pe cãile ferate din
România, convențiilor și acordurilor internaționale, altor reglementãri legale privind transportul feroviar, precum și normelor, instrucțiunilor și regulamentelor în domeniul feroviar, în limita obiectului
sãu de activitate.
(2) În vederea satisfacerii nevoilor de apãrare a țãrii și în
limita obiectului sãu de activitate, C.F.R. Cãlãtori are urmãtoarele
obligații:
a) sã întocmeascã și sã asigure punerea în aplicare a planului de mobilizare;
b) sã asigure rezervele și capacitãțile necesare îndeplinirii sarcinilor de mobilizare;
c) sã întocmeascã documentele privind completarea forței de
muncã necesare în caz de rãzboi cu personal cu obligații militare;
d) sã asigure protecția civilã a personalului propriu, a publicului cãlãtor și a bunurilor încredințate pentru transport, în cazul
unor situații speciale, inclusiv al calamitãților.
Art. 16. Ñ (1) Raporturile dintre C.F.R. Cãlãtori și instituțiile
publice se reglementeazã prin contractul de activitate încheiat
între C.F.R. Cãlãtori, pe de o parte, și Ministerul Transporturilor,
în numele statului, pe de altã parte.
(2) Contractul de activitate prevãzut la alin. (1) va cuprinde,
cel puțin, urmãtoarele prevederi:
a) numãrul și categoriile trenurilor care vor circula, pe secții
de circulație;
b) indicatorii de calitate pe categorii de trenuri;
c) lista completã a facilitãților de cãlãtorie, aprobate prin acte
normative;
d) principiile, metodologia de calcul și nivelul sumelor lunare
necesare pentru acoperirea serviciului public social, ca diferențã
între tarifele stabilite cu avizul autoritãților publice competente și
costurile reale de transport, la care se adaugã cota de profit prevãzutã de lege;
e) rãspunderea Guvernului privind buna funcționare a transportului public de cãlãtori, incluzând sumele necesare compensãrii
pentru servicii sociale, calculate potrivit lit. d), și alocațiile bugetare pentru investiții, modernizãri, activitãți de învãțãmânt și asistențã medicalã.
(3) Contractul de activitate prevãzut la alin. (1) se încheie pe
o duratã de 4 ani, se aprobã de cãtre Guvern și se actualizeazã
anual, dupã aprobarea bugetului de stat.
Art. 17. Ñ La solicitarea autoritãților administrației publice
locale sau a altor persoane juridice, C.F.R. Cãlãtori poate încheia
cu acestea convenții pentru activitãți de transport de interes local,
altele decât cele prevãzute în contractul de activitate încheiat cu
Ministerul Transporturilor, cu obligația de acoperire a diferenței de
cost de cãtre solicitantul transportului, în cazul în care veniturile
din efectuarea transportului nu acoperã costurile.
Art. 18. Ñ (1) C.F.R. Cãlãtori își stabilește bugetul propriu de
venituri și cheltuieli, care include subvențiile, alocațiile și compensațiile de la bugetul de stat și care se aprobã de cãtre Guvern,
la propunerea Ministerului Transporturilor, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) Veniturile C.F.R. Cãlãtori se constituie din sumele corespunzãtoare tarifelor de transport, tarifelor accesorii, chiriilor și altor

3

tarife, specifice pentru serviciile și prestațiile efectuate, potrivit
obiectului de activitate.
(3) Veniturile C.F.R. Cãlãtori se constituie și din valorificarea,
la intern și la export, a materialelor și a deșeurilor refolosibile
rezultate din reparații, demolãri, casãri de bunuri aflate în patrimoniu și din alte activitãți proprii.
(4) În cazurile în care interese de stat, inclusiv cele de ordin
militar, vor necesita prestații de servicii speciale, acestea se vor
executa în condițiile asigurãrii fondurilor necesare acoperirii costurilor aferente, generate de acestea.
Art. 19. Ñ (1) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții este
preluat de la Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, în
funcție de competența profesionalã și de disciplina în activitate, și
se considerã transferat. Pânã la încheierea noului contract colectiv
de muncã al personalului de la C.F.R. Cãlãtori, personalul transferat va beneficia de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal prevãzute în actualul contract colectiv de muncã,
precum și de alte drepturi prevãzute în legislația în vigoare.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se
stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de
conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul
de execuție.
(3) Salariații și pensionarii C.F.R. Cãlãtori, precum și membrii
de familie ai acestora beneficiazã de autorizații și permise de
cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în condițiile legii.
Art. 20. Ñ C.F.R. Cãlãtori se substituie obligațiilor Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române privitoare la acordarea autorizațiilor, legitimațiilor și permiselor de cãlãtorie gratuitã pe calea
feratã, în condițiile legii.
Art. 21. Ñ C.F.R. Cãlãtori gestioneazã autorizațiile, legitimațiile
și permisele de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, pe care le elibereazã pentru utilizare în trafic intern și internațional.
Art. 22. Ñ Personalul C.F.R. Cãlãtori cu atribuții de serviciu
privind paza, ordinea publicã și controlul trenurilor, gãrilor și al
altor unitãți din cadrul acesteia este asimilat, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, persoanelor care îndeplinesc o funcție ce implicã
exercițiul autoritãții publice.
Art. 23. Ñ (1) C.F.R. Cãlãtori este condusã de adunarea
generalã a acționarilor.
(2) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acționarilor
sunt prevãzute în statutul C.F.R. Cãlãtori.
Art. 24. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege consiliul
de administrație al C.F.R. Cãlãtori. Pânã la finalizarea procesului
de privatizare a C.F.R. Cãlãtori, reprezentanții statului în consiliul
de administrație și președintele consiliului de administrație sunt
numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
(2) Președintele consiliului de administrație al C.F.R. Cãlãtori
este și directorul general al acesteia.
(3) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și ale președintelui acestuia sunt stabilite prin statutul C.F.R. Cãlãtori.
Art. 25. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri orice
dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 10 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 584.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/15.IX.1998
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
(2) Sigla Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. este prezentatã în anexa care face parte
integrantã din prezentul statut.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând
de la Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia,
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,,
capitalul social, din care cel efectiv vãrsat, potrivit ultimului bilanț
contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Cãlãtori, este persoanã juridicã românã, inițial cu capital integral de stat, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul C.F.R. Cãlãtori este în municipiul București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul C.F.R. Cãlãtori poate fi schimbat în aceeași localitate sau în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) C.F.R. Cãlãtori poate înființa sucursale, reprezentanțe,
agenții și alte asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.
(4) Filiale ale C.F.R. Cãlãtori pot fi înființate prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

C.F.R. Cãlãtori se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul C.F.R. Cãlãtori este efectuarea transportului de cãlãtori
pe calea feratã pentru satisfacerea interesului public național și a
nevoilor sociale și de apãrare a țãrii, cu realizarea de profit.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) C.F.R. Cãlãtori desfãșoarã activitãți de interes public național, social și pentru satisfacerea nevoilor de apãrare a țãrii și are,
în principal, ca obiect de activitate:
a) efectuarea transportului feroviar public de cãlãtori;
b) efectuarea transportului de bagaje și mesagerii;
c) organizarea și asigurarea exploatãrii vagoanelor de dormit,
a cușetelor, barului și restaurantului, în trafic intern și internațional;
d) efectuarea de transporturi în vagoane specializate de tip
poștã, militare, penitenciare și altele asemenea;
e) alte activitãți conexe sau adiacente transportului feroviar
public de cãlãtori, cum ar fi: producție industrialã, consultanțã,
turism intern și internațional, prestãri de servicii, transport bazat
pe alte tehnologii decât cea feroviarã, publicitate, reclamã, editare,
tipãrire și difuzare, închirieri de mijloace de transport, exploatarea
comercialã a patrimoniului propriu, comerț, operațiuni în valutã,
declararea, depozitarea și vãmuirea expedițiilor de bagaje și
mesagerii, în calitate de comisionar în vamã, orice alte servicii
executate pe bazã de contracte sau convenții în numele terților,
legate direct sau indirect de activitatea C.F.R. Cãlãtori.

(2) În scopul realizãrii obiectului de activitate, C.F.R. Cãlãtori
desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
1. conduce, organizeazã, planificã, coordoneazã și controleazã
activitatea de transport feroviar public de cãlãtori pe care o desfãșoarã;
2. asigurã elaborarea, avizarea sau aprobarea, dupã caz, a
actelor cu caracter normativ, a instrucțiunilor și regulamentelor
specifice obiectului sãu de activitate;
3. organizeazã și asigurã exploatarea materialului rulant în
condiții de siguranțã a circulației și confort;
4. stabilește tipul, forma și felul legitimațiilor de cãlãtorie valabile pe calea feratã și realizeazã tipãrirea acestora;
5. vinde legitimații de cãlãtorie prin unitãțile și agențiile proprii
sau prin alți agenți, pe bazã de contract;
6. stabilește și adapteazã, în condițiile legii, tarifele pentru
transporturile feroviare publice de cãlãtori, precum și pentru alte
prestații și servicii din domeniul sãu de activitate;
7. elaboreazã prescripții, tehnologii, normative și norme de
muncã specifice activitãții proprii;
8. inițiazã și încheie convenții și contracte de transport internațional potrivit legii și reglementãrilor internaționale în vigoare;
9. participã în nume propriu la organisme similare internaționale de cooperare în domeniul feroviar sau în domenii conexe
activitãții sale;
10. înființeazã sucursale, agenții și reprezentanțe în țarã și în
strãinãtate și coordoneazã activitatea acestora;
11. negociazã și contracteazã credite cu bãnci și cu alte instituții financiare, în condițiile legii;
12. deține sau participã la capitalul social al altor persoane
juridice și decide, în condițiile legii, asocierea cu persoane juridice, române sau strãine, altele decât gestionarul infrastructurii
feroviare;
13. se poate asocia cu terțe persoane fizice și juridice,
române sau strãine, în scopul creãrii de noi societãți comerciale;
14. poate acorda unor persoane fizice sau juridice facilitãți și
gratuitãți la cãlãtoria pe calea feratã;
15. poate organiza și asigura funcționarea propriilor structuri
de pazã și de pãstrare a ordinii, în condițiile legii;
16. asigurã instruirea, examinarea și autorizarea în funcție a
personalului propriu;
17. în caz de evenimente de cale feratã, participã la
cercetare, intervine și ia mãsurile necesare pentru reluarea
circulației trenurilor, potrivit obiectului sãu de activitate;
18. organizeazã și exercitã prin organe specializate controlul
permanent al activitãții proprii de exploatare, producție și siguranțã
a circulației;
19. exercitã controlul permanent în probleme legate de buna
funcționare, întreținere și reparare a mijloacelor de transport, a
instalațiilor, mijloacelor și mașinilor și acționeazã pentru prevenirea
oricãror cauze care pot produce perturbații în desfãșurarea
transporturilor și în procesele de producție;
20. stabilește caracteristicile de construcție ale mijloacelor de
transport noi, precum și în cazul modernizãrii celor existente;
21. asigurã modernizarea materialului rulant, în scopul asigurãrii integrãrii în sistemul de transport feroviar european;
22. organizeazã calificarea, recalificarea și perfecționarea personalului propriu;
23. valorificã materialele și deșeurile rezultate din procesele de
producție, din reparații, demolãri, casãri de bunuri aflate în patrimoniul sãu și din alte activitãți proprii;
24. desfãșoarã activitãți de transport feroviar în interes propriu;
25. asigurã furnizarea datelor statistice cu privire la activitatea
desfãșuratã;
26. realizeazã pentru personalul propriu activitãți sociale, culturale, turistice și sportive;
27. inițiazã proiecte de acte normative ce privesc activitatea
proprie, pe care le supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor;
28. fundamenteazã necesarul de fonduri pentru acoperirea
diferenței dintre tarife și costurile de exploatare, precum și pentru
investiții, modernizãri, dezvoltãri și reparații capitale, necesare
pentru reabilitarea parcului de material rulant;
29. participã la negocierea și încheierea contractelor pentru
achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru
valorificarea de active și bunuri;
30. urmãrește derularea contractelor încheiate;
31. desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului și
obiectului sãu de activitate, inclusiv operațiuni de comerț exterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/15.IX.1998

5

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor

ARTICOLUL 7
Capitalul social

ARTICOLUL 13

(1) Capitalul social inițial al C.F.R. Cãlãtori este de
1.268.584.372.648 lei, împãrțit în 50.743.375 acțiuni nominative,
cu valoare nominalã unitarã de 25.000 lei, și se constituie prin
preluarea unei pãrți din patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, în baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul
român și este integral vãrsat la data constituirii C.F.R. Cãlãtori.
Drepturile statului, ca acționar unic, sunt exercitate de cãtre
Ministerul Transporturilor.
(3) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial, prevãzut
la alin. (1), vor fi înregistrate la registrul comerțului în termen de
30 de zile de la data semnãrii protocolului de predare-preluare a
activului și pasivului între Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române și C.F.R. Cãlãtori.
(4) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar la
C.F.R Cãlãtori, prin ordin al ministrului transporturilor se pot efectua transferuri de active corporale și necorporale, fãrã platã, între
aceasta și societãțile comerciale rezultate din reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu acordul adunãrilor
generale extraordinare ale acționarilor societãților comerciale implicate, modificându-se capitalul social în mod corespunzãtor.
(5) C.F.R. Cãlãtori poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul
român având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al C.F.R. Cãlãtori, care decide asupra politicii economice a
acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit
de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de 5,
dintre care unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor, sunt
numiți și revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație, stabilitã prin ordin al
ministrului transporturilor.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare,
modernizare și restructurare economico-financiarã a C.F.R.
Cãlãtori;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv
cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație,
a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de funcționare a
consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli ale C.F.R. Cãlãtori, elaborate de consiliul
de administrație, și își dã acordul asupra acestora;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) propune înființarea sau desființarea de filiale;
j) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și reparații
capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine
consiliului de administrație;
k) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de administrație al C.F.R. Cãlãtori;
l) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în condițiile legii;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
n) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau
mai multor subunitãți ale C.F.R. Cãlãtori.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a C.F.R. Cãlãtori la nivel
central și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
și acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului C.F.R. Cãlãtori;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea C.F.R. Cãlãtori;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea obiectului
de activitate al C.F.R. Cãlãtori;
i) aprobã proiectul contractului de activitate al C.F.R. Cãlãtori,
ce urmeazã a fi negociat cu Ministerul Transporturilor, precum și
modificãri ale acestuia;
j) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi societãți
comerciale, sau participarea cu capital la alte societãți comerciale;
k) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor
pentru pagube pricinuite C.F.R. Cãlãtori;
l) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
m) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;

ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
(2) C.F.R. Cãlãtori va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul C.F.R.
Cãlãtori.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã
deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor
legale și prevederilor prezentului statut, precum și alte drepturi
prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul
C.F.R. Cãlãtori.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile C.F.R. Cãlãtori sunt garantate cu capitalul social
al acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul C.F.R. Cãlãtori nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui
acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul C.F.R.
Cãlãtori, care i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a
acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea
C.F.R. Cãlãtori, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu C.F.R. Cãlãtori, aceasta recunoaște
pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul
va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã publicã
pierderea acestora în presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.

Atribuții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/15.IX.1998

n) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
o) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã, vânzarea
și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
p) aprobã facilitãți și gratuitãți de cãlãtorie pentru persoane
fizice sau juridice;
q) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a
cheltuielilor;
r) numește directorul general al C.F.R. Cãlãtori și îi stabilește
salariul. Pentru perioada în care statul deține pachetul majoritar
de acțiuni, numirea directorului general și stabilirea salariului acestuia se fac de cãtre ministrul transporturilor;
s) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru directorul general și pentru directorii executivi;
t) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea C.F.R.
Cãlãtori, cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a
acționarilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de câte
ori va fi nevoie de cãtre președintele consiliului de administrație
sau de cãtre persoana desemnatã de acesta sã-l înlocuiascã.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin
o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit
și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din
capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul C.F.R. Cãlãtori. În perioada în care statul este
acționar unic la C.F.R. Cãlãtori, convocarea adunãrii generale a
acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al
propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
C.F.R. Cãlãtori sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a
acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile trebuie sã fie
luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul
social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la alin. (1),
adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni dupã a doua
convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital
social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul
unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin o treime din
capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat
de cãtre persoana care a prezidat ședința și de secretarul care
l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de

(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la aceasta sau care au votat
împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) C.F.R. Cãlãtori este administratã de cãtre 11 administratori
care constituie consiliul de administrație, dintre care unul va fi
specialist în Ministerul Finanțelor, aleși de adunarea generalã a
acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a C.F.R. Cãlãtori este asiguratã de
directorul general, care este și președintele consiliului de administrație.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator
pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este ales
noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Componența consiliului de administrație se stabilește de
cãtre adunarea generalã a acționarilor. Pânã la finalizarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de administrație vor fi numiți prin ordin al ministrului transporturilor, la
propunerea adunãrii generale a acționarilor.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã pe
lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele din atribuțiile
sale conducerii executive a C.F.R. Cãlãtori și poate recurge la
consultanți pentru studii, analize sau expertize, necesare luãrii
unor decizii.
(9) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
orice documente legate de activitatea C.F.R. Cãlãtori.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, fațã de C.F.R. Cãlãtori pentru prejudiciile
cauzate acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin
hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați în societãți comerciale cu același
profil sau cu care sunt în relații comerciale directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli
al C.F.R. Cãlãtori;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și
regulamentul de organizare și funcționare a C.F.R. Cãlãtori;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
acționarilor strategia de dezvoltare a C.F.R. Cãlãtori pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor;
d) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor pe care le are în
proprietate;
e) aprobã investițiile C.F.R. Cãlãtori, în limita competențelor și
a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
f) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de încasãri și
plãți;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regulã, prin vot deschis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/15.IX.1998
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vânzare de
bunuri și servicii;
h) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea C.F.R. Cãlãtori, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale acesteia
pe anul în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce urmeazã
a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
m) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice C.F.R. Cãlãtori,
în condițiile legii;
n) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale C.F.R.
Cãlãtori;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor
bunuri materiale, în condițiile legii;
p) asigurã elaborarea proiectului de contract de activitate al
C.F.R. Cãlãtori;
q) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
r) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal pentru personalul de conducere al C.F.R. Cãlãtori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã C.F.R. Cãlãtori în raporturile
cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale C.F.R.
Cãlãtori;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul C.F.R.
Cãlãtori;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai C.F.R.
Cãlãtori și le fixeazã salariile;
d) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita mandatului
dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama C.F.R.
Cãlãtori;
f) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor acordate.
(2) Directorul general poate delega din atribuțiile sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din cadrul C.F.R. Cãlãtori.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a
C.F.R. Cãlãtori.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) C.F.R. Cãlãtori organizeazã și exercitã controlul financiar
preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se referã
la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de
platã, în raporturile cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe de
specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate din cadrul
Societãții de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate
sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și natura bunurilor,
cu posibilitãțile de sustrageri, condițiile de pãstrare și gestionare,
precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune,
salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența, actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;

7

b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe care le
gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în original
sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã caz, în
legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfãșurãri a
controlului și sã-și dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se
vor consemna în actele de control, cu indicarea prevederilor
legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice,
financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a
mãsurilor propuse. Actele de control vor fi transmise directorului
general al C.F.R. Cãlãtori controlate.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea C.F.R. Cãlãtori este controlatã de acționari și de
cenzori.
(2) C.F.R. Cãlãtori are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Atâta timp cât statul va deține cel puțin 20% din capitalul
social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de
adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea C.F.R. Cãlãtori;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt regulat ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
C.F.R. Cãlãtori ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã
a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv sau
ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform alin. (10),
precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot
face, în caz de neînțelegere, rapoarte separate, pe care le vor
prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe
care le constatã, iar cazurile mai importante le vor aduce la
cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în particular sau terților date referitoare la operațiunile C.F.R. Cãlãtori, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea
generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/15.IX.1998
CAPITOLUL VII
Activitatea

ARTICOLUL 28
Registrele

ARTICOLUL 23

C.F.R. Cãlãtori va ține, prin grija administratorilor, registrele
prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii C.F.R. Cãlãtori.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul se încadreazã în condițiile legii, pe bazã de
concurs sau de examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de desfãșurare a
concursurilor, a examenelor și a selecției se stabilesc prin regulament de cãtre consiliul de administrație.
(3) Personalul este supus Statutului personalului feroviar,
reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în domeniul
transporturilor feroviare, precum și regulamentului de ordine interioarã al C.F.R. Cãlãtori.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de
amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) C.F.R. Cãlãtori va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în
vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de
adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește
în condițiile legii.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi repartizat în condițiile legii.
(3) C.F.R. Cãlãtori își constituie fondul de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
C.F.R. Cãlãtori în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrilor de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea
formei juridice a C.F.R. Cãlãtori.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar,
modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a Guvernului.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea C.F.R. Cãlãtori:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre asociați, care
împiedicã funcționarea acesteia;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea C.F.R. Cãlãtori se înscrie în registrul comerțului
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar,
dizolvarea C.F.R. Cãlãtori se face prin hotãrâre a Guvernului.
ARTICOLUL 31
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, C.F.R. Cãlãtori va fi lichidatã.
(2) Lichidarea și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile
și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 32
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între C.F.R. Cãlãtori și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se
poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și ale Codului comercial.
ANEXÃ
la statut

Sigla Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/15.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

