PARTEA

Anul X Ñ Nr. 353

I

Marți, 15 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

585.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții de
Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române..........................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul art. 45 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,

Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea de Administrare Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., denumitã în continuare Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
S.A.A.F., societate comercialã pe acțiuni, cu sediul în munici- Marfã,, Ñ S.A., Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
piul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin și Societatea de Servicii de Management Feroviar
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române. ”S.M.F.,, Ñ S.A.
(2) S.A.A.F. este persoanã juridicã românã, se organiArt. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al S.A.A.F. este de
zeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare 1.213.287.758.151 lei și se constituie prin preluarea, coresși cu statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã punzãtor obiectului sãu de activitate, a unei pãrți din patridin prezenta hotãrâre.
moniul Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, în baza
(3) S.A.A.F. poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții și alte asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate, în balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la
data de 30 iunie 1998, și va fi definitivat pe baza protocolucondițiile legii.
(4) Filiale ale S.A.A.F. pot fi înființate prin hotãrâre a lui de predare-preluare.
(2) Capitalul social inițial este subscris și integral vãrsat
Guvernului, la propunerea adunãrii generale extraordinare a
de statul român, în calitate de acționar unic, care își exeracționarilor.
(5) În sensul prezentei hotãrâri, prin societãți comerciale citã drepturile și obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
(3) Capitalul social inițial este împãrțit în 48.531.510
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române se înțelege S.A.A.F., Societatea Naționalã de acțiuni nominative, For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cu valoare nominalã unitarã de 25.000 lei.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/15.IX.1998

(4) Predarea-preluarea activului și pasivului între tului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, pe de o contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã prin
parte, și S.A.A.F., pe de altã parte, se face pe bazã de pro- Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
tocol ce se va încheia în termen de 120 de zile de la data pe bazã de contract.
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Dacã valoarea capita(2) Contractele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde, cel puțin,
lului social, stabilitã prin protocolul de predare-preluare, va fi clauze referitoare la drepturile și obligațiile pãrților privind:
diferitã de cea prevãzutã la alin. (1), se va solicita registrua) stabilirea modalitãților de prezentare a documentelor juslui comerțului rectificarea cuvenitã, în termen de 30 de zile tificative care stau la baza efectuãrii plãților și a înregistrãrilor
de la semnarea respectivului protocol.
în contabilitate, circuitul și responsabilitãțile corespunzãtoare;
(5) Acțiunile emise de S.A.A.F. pot fi cotate la bursã și
b) punerea la dispoziție a documentelor în vederea exertranzacționate liber pe piața de capital.
citãrii controlului financiar de gestiune și restituirea acestora;
(6) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoric) stabilirea obiectivelor activitãții de control financiar de
tar la S.A.A.F., prin ordin al ministrului transporturilor și cu gestiune, precum și perioadele de exercitare a acestora;
acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
d) punerea la dispoziție a documentelor care stau la
societãților comerciale implicate, se pot efectua transferuri de baza organizãrii, desfãșurãrii și adjudecãrii licitațiilor;
active Ñ corporale și necorporale Ñ, fãrã platã, între
e) comunicarea plafoanelor valorice de efectuare a plãților
S.A.A.F. și celelalte societãți comerciale rezultate din reorga- și a competențelor de aprobare a cheltuielilor, precum și
nizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu consecințele nerespectãrii acestora;
modificarea corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
f) felul și limitele mandatului pentru încheierea contractelor;
(7) S.A.A.F. se poate privatiza, în condițiile legii, statul
g) participarea la negocierea și încheierea contractelor
putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
pentru achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum
Art. 3. Ñ (1) S.A.A.F. are, în principal, ca obiect de acti- și pentru valorificarea de active și bunuri;
vitate administrarea excedentului de active Ñ corporale și
h) furnizarea de analize pentru activitatea economiconecorporale Ñ, preluat ca urmare a reorganizãrii Societãții financiarã, evaluarea și valorificarea acestora;
Naționale a Cãilor Ferate Române.
i) asigurarea asistenței de specialitate.
(2) Administrarea excedentului de active se realizeazã
(3) Pentru asigurarea serviciilor juridice în raporturile cu
prin închiriere, leasing, vânzare, precum și prin alte modali- Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
tãți, în condițiile legii. Vânzarea excedentului de active, valo- S.A.A.F. poate apela la alte firme specializate.
rificarea la intern și la export a deșeurilor refolosibile,
Art. 8. Ñ S.A.A.F., în colaborare cu celelalte societãți
rezultate din dezmembrãri, demolãri, casãri de bunuri aflate comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
în patrimoniu și din alte activitãți proprii, se fac cu acordul Cãilor Ferate Române, va contribui, corespunzãtor obiectului
Ministerului Transporturilor.
sãu de activitate, la realizarea activitãții de ansamblu a
(3) S.A.A.F. va urmãri, cu prioritate, achiziționarea de transportului feroviar public.
bunuri și active necesare dezvoltãrii și modernizãrii transporArt. 9. Ñ Raporturile dintre S.A.A.F. și societãțile comertului feroviar, pe care le transferã societãților comerciale ciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române se stabilesc pe bazã de convenții și conFerate Române în condițiile Ordonanței de urgențã a tracte încheiate în condițiile legii.
Guvernului nr. 12/1998.
Art. 10. Ñ S.A.A.F. își stabilește bugetul propriu de veni(4) Cheltuielile necesare pentru funcționarea S.A.A.F. nu turi și cheltuieli, care se aprobã de cãtre Guvern, la propuvor depãși 10% din veniturile rezultate ca urmare a valorifi- nerea Ministerului Transporturilor, cu avizul Ministerului
cãrii activelor preluate.
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(5) Sumele obținute din valorificarea activelor, dupã acoArt. 11. Ñ (1) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
perirea cheltuielilor prevãzute în bugetul propriu de venituri S.A.A.F. este preluat de la Societatea Naționalã a Cãilor
și cheltuieli, vor fi utilizate pentru efectuarea de investiții Ferate Române, în funcție de competența profesionalã și de
necesare modernizãrii societãților comerciale rezultate din disciplina în activitate, și este considerat transferat. Pânã la
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române. încheierea noului contract colectiv de muncã al personalului
Art. 4. Ñ S.A.A.F. poate efectua, în condițiile legii, trans- de la S.A.A.F., personalul transferat va beneficia de dreptuporturi în interes propriu, pentru menținerea sau readucerea rile de salarizare și de celelalte drepturi de personal prevãîn parametri a activelor feroviare, fãrã plata tarifelor de utili- zute în actualul contract colectiv de muncã, precum și de
zare a infrastructurii.
alte drepturi prevãzute în legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ S.A.A.F., corespunzãtor obiectului sãu de acti(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de persovitate, se subrogã în toate drepturile și obligațiile Societãții nal sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație pentru
Naționale a Cãilor Ferate Române, decurgând din raporturile personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã
juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol pentru personalul de execuție.
(3) Salariații și pensionarii S.A.A.F., precum și membrii de
la instanțele judecãtorești, precum și în cele ce decurg din
contractele și acordurile internaționale. Sunt exceptate datori- familie ai acestora beneficiazã, dupã caz, de autorizații și perile și creanțele care vor fi gestionate de Societatea mise de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) S.A.A.F. este condusã de adunarea geneNaționalã a Cãilor Ferate Române, în forma în care continuã
sã ființeze dupã reorganizarea sa, potrivit Ordonanței de ralã a acționarilor.
(2) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acționariurgențã a Guvernului nr. 12/1998.
Art. 6. Ñ S.A.A.F., corespunzãtor obiectului sãu de acti- lor sunt prevãzute în statut.
Art. 13. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege
vitate, poartã rãspunderea ce revine cãilor ferate potrivit
Regulamentului de transport pe cãile ferate din România, consiliul de administrație al S.A.A.F. Pânã la finalizarea proconvențiilor și acordurilor internaționale, altor reglementãri cesului de privatizare a S.A.A.F., reprezentanții statului în
legale privind transportul feroviar, precum și normelor, consiliul de administrație și președintele consiliului de administrație sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor.
instrucțiunilor și regulamentelor din domeniul feroviar.
(2) Președintele consiliului de administrație al S.A.A.F.
Art. 7. Ñ (1) Serviciile financiar-contabile, de control de
Compression de organizare a licitațiilor, a managemen- este și directorul general Evaluation Purposes Only
gestiune, juridice, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/15.IX.1998
(3) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și ale
președintelui acestuia sunt stabilite prin statutul S.A.A.F.

3

Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 10 septembrie 1998.
Nr. 585.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea de
Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
(2) Sigla Societãții de Administrare Active Feroviare
”S.A.A.F.,, Ñ S.A. este prezentatã în anexa care face parte
integrantã din prezentul statut.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la Societatea de Administrare Active Feroviare
”S.A.A.F.,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia,
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.

Scopul S.A.A.F. este realizarea de profit prin exploatarea
și valorificarea activelor preluate de la Societatea Naționalã
a Cãilor Ferate Române, în vederea achiziționãrii de noi
active necesare modernizãrii și dezvoltãrii transportului feroviar în România.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) S.A.A.F. are, în principal, ca obiect de activitate:
a) administrarea excedentului de active preluat ca urmare
a reorganizãrii Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române;
b) achiziționarea de bunuri și active necesare dezvoltãrii
și modernizãrii transportului feroviar, pe care le transferã
ARTICOLUL 2
societãților comerciale rezultate din reorganizarea Societãții
Forma juridicã
Naționale a Cãilor Ferate Române, în condițiile legii.
(2) În scopul realizãrii obiectului de activitate, S.A.A.F.
Societatea de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare S.A.A.F., este persoanã juridicã desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) îndeplinește funcțiile tehnice, economice, comerciale și
românã, cu capital social inițial integral de stat, având forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își des- de reprezentare;
b) valorificã activele sale, prin vânzare, leasing, închiriere
fãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu
și prin alte cãi, în condițiile legii;
prezentul statut.
c) asigurã starea de conservare sau, dupã caz, de funcARTICOLUL 3
ționare a activelor sale;
Sediul
d) elaboreazã și propune spre aprobare norme, instrucțiuni și regulamente specifice activitãții proprii;
(1) Sediul S.A.A.F. este în municipiul București, bd. Dinicu
e) asigurã paza și integritatea bunurilor din patrimoniul
Golescu nr. 38, sectorul 1.
sãu;
(2) Sediul S.A.A.F. poate fi schimbat în altã localitate din
f) executã expertize tehnice, testãri, mãsurãtori, acordã
România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, consultanțã în domeniile specifice obiectului de activitate;
potrivit legii.
g) deține sau participã la capitalul social al altor
(3) S.A.A.F. poate înființa sucursale, reprezentanțe, agen- persoane juridice și decide, în condițiile legii, asocierea cu
ții și alte asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.
persoane juridice române sau strãine;
(4) Filiale ale S.A.A.F. pot fi înființate prin hotãrâre a
h) negociazã și contracteazã credite cu bãnci sau cu alte
Guvernului, la propunerea adunãrii generale extraordinare a instituții financiare, în condițiile legii;
acționarilor.
i) desfãșoarã activitãți de reclamã, publicitate, editare,
tipãrire și difuzare;
ARTICOLUL 4
j) participã la negocierea și încheierea contractelor pentru
Durata
achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și penS.A.A.F. se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu înce- tru valorificarea de active și bunuri;
k) urmãrește derularea contractelor încheiate;
pere de la data by CVISION Technologies’
Compressionînmatriculãrii ei în registrul comerțului. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/15.IX.1998

l) desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului și
obiectului sãu de activitate, inclusiv operațiuni de comerț
exterior.

S.A.A.F., care i se va repartiza de cãtre adunarea generalã
a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la
lichidarea S.A.A.F., efectuatã în condițiile prezentului statut.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) În orice raporturi cu S.A.A.F., aceasta recunoaște
pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

(1) Capitalul social inițial al S.A.A.F. este de
1.213.287.758.151 lei, împãrțit în 48.531.510 acțiuni nominative, cu valoare nominalã unitarã de 25.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române, în baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de
30 iunie 1998.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este integral
vãrsat la data constituirii S.A.A.F.
(3) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial, prevãzut la alin. (1), vor fi înregistrate la registrul comerțului în
termen de 30 de zile de la data semnãrii protocolului de
predare-preluare a activului și pasivului între Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române și S.A.A.F.
(4) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar la S.A.A.F. se pot efectua transferuri de active corporale
și necorporale, fãrã platã, între S.A.A.F. și celelalte societãți
comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, prin ordin al ministrului transporturilor,
cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
societãților comerciale implicate, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social al acestora.
(5) S.A.A.F. poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul
român putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.

ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al S.A.A.F., care decide asupra politicii economice a
acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul
primit de la acționari.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor sunt în
numãr de 3, dintre care unul va fi specialist din Ministerul
Finanțelor, sunt numiți și sunt revocați prin ordin al ministruARTICOLUL 8
lui transporturilor.
Acțiunile
(4) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate ele- reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã
a acționarilor au dreptul la o indemnizație, stabilitã prin ordin
mentele prevãzute de lege.
(2) S.A.A.F. va ține evidența acționarilor și a acțiunilor al ministrului transporturilor.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãîntr-un registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã toarele atribuții:
a) aprobã strategia de valorificare prin vânzare, leasing,
la sediul sãu.
închiriere a activelor, precum și strategia de dezvoltare,
ARTICOLUL 9
retehnologizare, modernizare și restructurare economicoReducerea și majorarea capitalului social
financiarã a S.A.A.F.;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãinclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi
rârii adunãrii generale extraordinare a acțioanrilor, în condițirevocã;
ile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de admiARTICOLUL 10
nistrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
Drepturi și obligații care decurg din acțiuni
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de
(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, con- funcționare a consiliului de administrație;
ferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugeacționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele tului de venituri și cheltuieli ale S.A.A.F., elaborate de conside conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, liul de administrație, și își dã acordul asupra acestora;
conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului statut,
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
precum și alte drepturi prevãzute de lege și de statut.
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statu- contul de profit și pierderi, dupã analizarea raportului consitul S.A.A.F.
liului de administrație și al cenzorilor și aprobã repartizarea
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã profitului;
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
h) fixeazã dividendele;
(4) Obligațiile S.A.A.F. sunt garantate cu capitalul social
i) propune înființarea sau desființarea de filiale;
al acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența
j) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care compecapitalului social subscris.
(5) Patrimoniul S.A.A.F. nu poate fi grevat de datorii sau tența revine consiliului de administrație;
de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui
k) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul administrație al S.A.A.F.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/15.IX.1998
l) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
n) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor unitãți ale S.A.A.F.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a S.A.A.F., la nivel
central și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului S.A.A.F.;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea S.A.A.F.;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea
obiectului de activitate al S.A.A.F.;
i) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi societãți
comerciale, sau participarea cu capital la alte societãți
comerciale;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru pagube pricinuite S.A.A.F.;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare
a cheltuielilor;
p) numește directorul general al S.A.A.F. și îi stabilește
salariul. În perioada în care statul deține pachetul majoritar
de acțiuni, numirea directorului general și stabilirea salariului
acestuia se fac de cãtre ministrul transporturilor;
q) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare
a acestora pentru directorul general și pentru directorii executivi;
r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
S.A.A.F., cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

5

(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul S.A.A.F. În perioada în
care statul este acționar unic la S.A.A.F., convocarea adunãrii generale a acționarilor se face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.A.A.F. sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la alin. (1),
adunarea ce se va întruni dupã a doua convocare poate sã
delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel
puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã 2
secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și
sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de cãtre persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor în
limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta sau care
au votat împotrivã.

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã, ori de
câte ori va fi nevoie, de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de cãtre persoana desemnatã de acesta
sã-l înlocuiascã.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
CAPITOLUL V
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a
Consiliul de administrație
contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru staARTICOLUL 17
bilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
Organizare
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
(1) S.A.A.F. este administratã de cãtre 5 administratori
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
care constituie consiliul de administrație, dintre care unul va
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de fi specialist din Ministerul Finanțelor, aleși de adunarea
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului sta- generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitaCompression15 zile înainte de data stabilitã.
tea de a fi realeși.
tut, cu cel puțin by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/15.IX.1998

(2) Conducerea executivã a S.A.A.F. este asiguratã de
directorul general, care este și președintele consiliului de
administrație.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Componența consiliului de administrație se stabilește
de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Pânã la finalizarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de administrație vor fi numiți prin ordin al ministrului
transporturilor, la propunerea adunãrii generale a acționarilor.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã
în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a S.A.A.F. și poate
recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize,
necesare luãrii unor decizii.
(9) Membrii consiliului de administrație pot exercita orice
act de administrare a S.A.A.F., în interesul acesteia, în limita
mandatului acordat de consiliul de administrație.
(10) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea S.A.A.F.
(11) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de S.A.A.F. pentru prejudiciile
cauzate acesteia. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(12) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul al
doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați în
alte societãți comerciale cu același profil sau cu care sunt
în relații comerciale directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

g) aprobã încheierea contractelor de închiriere și leasing;
h) stabilește tactica și strategia de marketing;
i) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea S.A.A.F., bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale S.A.A.F. pe anul în curs;
k) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
l) aprobã tarife pentru prestațiile specifice;
m) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
S.A.A.F.;
n) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
o) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al S.A.A.F.;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã S.A.A.F. în raporturile cu
terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale S.A.A.F.;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
S.A.A.F.;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
S.A.A.F.;
d) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama S.A.A.F.;
f) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte dintre atribuțiile sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din
cadrul S.A.A.F.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a S.A.A.F.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) S.A.A.F. organizeazã și exercitã controlul financiar
(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se
atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de
angajare și de platã, în raporturile cu alte persoane juridice
cheltuieli al S.A.A.F.;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizato- sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
ricã și regulamentul de organizare și funcționare a S.A.A.F.;
de specialitate potrivit legii.
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
ARTICOLUL 21
acționarilor strategia de dezvoltare a S.A.A.F. pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare
Controlul financiar de gestiune
Ministerului Transporturilor;
(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în cond) aprobã investițiile S.A.A.F., în limita competențelor și a
plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acțio- formitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate
din cadrul Societãții de Servicii de Management Feroviar
narilor;
e) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de înca- ”S.M.F.,, Ñ S.A., pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totasãri și plãți;
f) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vân- litate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
Compression de servicii;
zare de bunuri și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. posibilitãțile de sustrageri, condițiile de
natura bunurilor, For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/15.IX.1998

7

pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune, salariații S.A.A.F. au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența, actele,
piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe care
le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care intrã sub
incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații, verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfãșurãri a controlului și sã-și dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se vor consemna în actele de control, cu indicarea
prevederilor legale încãlcate și stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de control vor fi
transmise directorului general al S.A.A.F. controlate.

profitului cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații
cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de
divergențã, rapoarte separate, pe care le vor prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în
particular sau terților date referitoare la operațiunile S.A.A.F.,
constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.

ARTICOLUL 22
Cenzorii

ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

CAPITOLUL VII
Activitatea

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
(1) Gestiunea S.A.A.F. este controlatã de acționari și de
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
cenzori.
începe la data constituirii S.A.A.F.
(2) S.A.A.F. are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționariARTICOLUL 24
lor. Durata mandatului lor este de 3 ani și ei pot fi realeși.
Personalul
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
(1) Personalul S.A.A.F. se încadreazã în condițiile legii,
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
pe bazã de concurs sau de examen și/sau prin alte forme
(6) Atâta timp cât statul va deține cel puțin 20% din de selecție.
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de desfãșuMinisterul Finanțelor.
rare a concursurilor, a examenelor și a selecției se stabilesc
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabi- prin regulament de cãtre consiliul de administrație.
litã de adunarea generalã a acționarilor.
(3) Personalul S.A.A.F. este supus Statutului personalului
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de
a) sã supravegheze gestiunea S.A.A.F.;
stat în domeniul transporturilor feroviare, precum și regulab) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și mentului de ordine interioarã al acesteia.
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
c) sã verifice dacã registrele sunt regulat ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conARTICOLUL 25
form regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
Amortizarea mijloacelor fixe
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu sunt
Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
însoțite de raportul cenzorilor.
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
ARTICOLUL 26
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
Evidența contabilã și bilanțul contabil
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea S.A.A.F. ori care au fost primite în gaj, cauțiune
(1) S.A.A.F. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
sau depozit;
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
administratori;
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
ARTICOLUL 27
administratorilor;
Calculul și repartizarea profitului
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
(1) Profitul S.A.A.F. se stabilește pe baza bilanțului consau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de
tabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.A.A.F. rãmas dupã plata impozitului pe proalin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. conformEvaluation Purposes Only
considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea fit va fi repartizat For legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/15.IX.1998

(3) S.A.A.F. își constituie fondul de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.A.A.F. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrilor de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat
acționar, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile
grave dintre asociați, care împiedicã funcționarea S.A.A.F.;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea S.A.A.F. se înscrie în registrul comerțului
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar, dizolvarea S.A.A.F. se face prin hotãrâre a Guvernului.

S.A.A.F. va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 31
Lichidarea

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

(1) În caz de dizolvare, S.A.A.F. va fi lichidatã.
(2) Lichidarea S.A.A.F. și repartiția patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 32
Litigii

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a S.A.A.F.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar, modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a
Guvernului.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.A.A.F. și persoane
fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.

ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea S.A.A.F.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și ale Codului comercial.

ANEXÃ
la statut

Sigla Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353/15.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

