PARTEA

Anul X Ñ Nr. 355

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 septembrie 1998

SUMAR
Nr.
33.
34.

35.

578.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 2/1998 și a Hotãrârii Parlamentului României
nr. 11/1998 ...............................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii unor unitãți
(subunitãți) din armatele altor state la aplicații, exerciții și
activitãți de pregãtire în comun cu unitãți (subunitãți) ale
armatei României, pe teritoriul național, în perioada
septembrieÐnoiembrie 1998.....................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 19/1996 privind aprobarea componenței nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea
Internaționalã a Parlamentarilor de Limbã Francezã ............
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind instituirea burselor de cercetare și formare postuniversitarã și postdoctoralã ”Vasile Pârvan,, la
Accademia di Romania din Roma și ”Nicolae Iorga,, la Istituto
Romeno di Cultura din Veneția ..............................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
579.

1Ð2
592.
2
593.
3

594.

595.
3Ð4

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de acțiuni pentru reducerea riscului seismic al clãdirilor de locuit expertizate tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic și finanțarea
lucrãrilor de consolidare a clãdirilor de locuit înalte, cu mai
mult de P+4 etaje, construite înainte de anul 1940.............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Pitești, județul Argeș, din administrarea Ministerului
Finanțelor și administrarea Consiliului Local al Municipiului
Pitești, județul Argeș................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze
naturale în comuna Adâncata, județul Suceava,, ..................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea rețelelor de distribuție a apei, retehnologizarea stațiilor de pompare și contorizare în municipiul Reșița, județul Caraș-Severin,, .................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”90Ñ4Ñ472 Caracal, județul Olt,,....

PARLAMENTULUI

4Ð6

6Ð7
7

8
8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 2/1998
și a Hotãrârii Parlamentului României nr. 11/1998
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Parlamentului României nr. 2/1998,
2. Punctul 25 va avea urmãtorul cuprins:
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106
”25. Pregãtire militarã comunã cu subunitãți din
din 6 martie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
Republica Federalã Germania:
1. Punctul 6 va avea urmãtorul cuprins:
Ñ instruire la specificul subunitãților de cercetare, la
”6. Pregãtire militarã comunã cu subunitãți de parașu- nivel de grup;
tiști din Republica Turcia:
Ñ perioada: 12Ð24 noiembrie 1998;
Ñ instruire în comun, la nivel de grupã;
Ñ participare strãinã: un grup de cercetare;
Ñ loc de desfãșurare: în zona localitãților Caracal și
Ñ finanțare: cheltuielile se suportã de partea românã,
Râșnov;
pe bazã de reciprocitate, prin instruirea unor subunitãți
Ñ perioada: 7Ð12 septembrie 1998;
române de aceeași valoare în țara respectivã.,,
Ñ participare strãinã: un grup de parașutiști din
3. Punctele 20, 21, 24 și 26 se abrogã.
Republica Turcia;
Art. II. Ñ Hotãrârea Parlamentului României nr. 11/1998,
Ñ finanțare: cheltuielile se suportã de partea românã,
pe bazã de reciprocitate, prin instruirea unor subunitãți publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178
Compression by CVISION respectivã.,,
române de aceeași valoare în țara Technologies’ PdfCompressor. se modificã dupã cumPurposes Only
din 13 mai 1998, For Evaluation urmeazã:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/17.IX.1998

1. Punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Pregãtire militarã în comun cu echipaje din
Republica Francezã:
Ñ antrenament aerian în comun;
Ñ loc de desfãșurare: Baza aerianã ”Mihail
Kogãlniceanu,,;
Ñ perioada: 19Ð23 octombrie 1998;
Ñ participare strãinã: 4 avioane Alpha Jet;
Ñ participare româneascã: 4 avioane MIGÑ21, cu
dublã comandã;
Ñ finanțare: cheltuielile se suportã de partea românã,
pe bazã de reciprocitate, prin instruirea unor subunitãți
române de aceeași valoare în țara respectivã.,,

2. Punctul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Pregãtire militarã în comun cu echipaje din
Republica Francezã:
Ñ antrenament aerian în comun;
Ñ loc de desfãșurare: Baza aerianã ”Mihail
Kogãlniceanu,,;
Ñ perioada: 19Ð23 octombrie 1998;
Ñ participare strãinã: 1 avion de transport CÐ130 sau
XINGU;
Ñ participare româneascã: 1 avion de transport ANÐ21
sau ANÐ26;
Ñ finanțare: cheltuielile se suportã de partea românã,
pe bazã de reciprocitate, prin instruirea unor subunitãți
române de aceeași valoare în țara respectivã.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 8 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NÃSTASE

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 8 septembrie 1998.
Nr. 33.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii unor unitãți (subunitãți) din armatele altor state la aplicații,
exerciții și activitãți de pregãtire în comun cu unitãți (subunitãți) ale armatei României,
pe teritoriul național, în perioada septembrieÐnoiembrie 1998
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea unor unitãți (subunitãți) din armatele altor state la aplicații, exerciții și activitãți de pregãtire în comun
cu unitãți (subunitãți) ale armatei României, pe teritoriul național, în perioada septembrieÐnoiembrie 1998,
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României, al art. 5 alin. (3) din Legea apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994 și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã intrarea, staționarea și trecerea pe teritoriul României a unor unitãți (subunitãți) militare
din armatele altor state, cu efective și tehnicã militarã
terestrã, maritimã și aerianã, pentru a participa la exerciții
în spiritul Parteneriatului pentru Pace și la activitãți de pregãtire militarã în comun, în plan bilateral, cu unitãți și
subunitãți ale armatei României, dupã cum urmeazã:
1. Exercițiu în spiritul Parteneriatului pentru Pace
”Resque Eagle 98,,:
Ð exercițiu combinat, amfibiu și maritim, în spiritul
Parteneriatului pentru Pace; un pluton de infanterie marinã
va executa pregãtire în comun cu subunitãți de vânãtori de
munte și de cercetare, în zona montanã;
Ð perioada: 5Ð11 noiembrie 1998;
Ð loc de desfãșurare: Constanța, Capu Midia, Babadag,
Predeal;
Ð participare strãinã: S.U.A. Ñ 2 nave, 6 elicoptere
ambarcate, 1 avion cu echipament de simulare pentru
exerciții de apãrare antiaerianã și circa 200 de infanteriști
marini, scafandri și trupe speciale;

Ð observatori din partea Regatului Unit al Marii Britanii
și Republicii Franceze;
Ð participare româneascã: 5 nave, 3 elicoptere, 2 plutoane de infanterie marinã (50 de persoane), 2 grupe de
scafandri, 1Ð2 subunitãți de vânãtori de munte și de cercetare;
Ð finanțare: cheltuielile aferente sunt prevãzute în bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale pe anul 1998.
2. Pregãtire militarã în comun, în plan bilateral:
Ð schimb de instructori și de studenți pentru activitate
de zbor în comun, desfãșuratã cu unitãți și școli ale
Forțelor Aeriene din Republica Italianã;
Ð antrenament aerian în comun;
Ð perioada: 5Ð9 octombrie 1998 (rezervã: 12Ð16 octombrie 1998);
Ð loc de desfãșurare: Baza aerianã ”Bobocu,,;
Ð participare strãinã: 4 avioane MBÐ339 (8 persoane);
Ð participare româneascã: patru avioane LÐ39 (LÐ29);
Ð finanțare: cheltuielile aferente sunt prevãzute în bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale pe anul 1998.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 8 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NÃSTASE

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 8 septembrie 1998.

Nr. 34.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/17.IX.1998

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 19/1996
privind aprobarea componenței nominale a delegației Parlamentului României
la Adunarea Internaționalã a Parlamentarilor de Limbã Francezã
Parlamentul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea din componența
delegației Parlamentului României la Adunarea
Internaționalã a Parlamentarilor de Limbã Francezã a

domnului senator Vasile Dobrescu cu domnul senator Nelu
Badea, aparținând Grupului parlamentar al Partidului Unitãții
Naționale Române.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 8 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NÃSTASE

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 8 septembrie 1998.
Nr. 35.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea burselor de cercetare și formare postuniversitarã și postdoctoralã
”Vasile Pârvan,, la Accademia di Romania din Roma și ”Nicolae Iorga,,
la Istituto Romeno di Cultura din Veneția
Guvernul României

hotãrãște:

(2) Gestionarea fondului de burse se realizeazã de
Art. 1. Ñ Se instituie bursele de cercetare și formare
postuniversitarã și postdoctoralã ”Vasile Pârvan,, la cãtre Banca Naționalã a României.
Accademia di Romania din Roma și ”Nicolae Iorga,, la
(3) Sumele rezultate prin anularea stagiului de pregãtire
Istituto Romeno di Cultura din Veneția.
a bursierilor se reutilizeazã pentru urmãtorul concurs de
Art. 2. Ñ Bursele ”Vasile Pârvan,, și ”Nicolae Iorga,, selecție.
sunt în numãr de 14 și, respectiv, 6 și se acordã, la fieArt. 5. Ñ (1) Selecționarea bursierilor se face printr-un
care 2 ani, pentru urmãtoarele domenii: istorie și științe concurs național ale cãrui criterii sunt prevãzute într-un
sociale, arheologie, arhivisticã, biblioteconomie Ñ 5 burse; regulament de selecție, aprobat de instituțiile menționate la
filologie clasicã și modernã Ñ 3 burse; istoria artei și arhi- art. 3. Acestea desemneazã câte o persoanã care va lucra
tecturã Ñ 3 burse; literaturã și studii literare Ñ 3 burse; în comisia pregãtitoare a regulamentului de selecție.
arte: muzicã, arte plastice, teatru Ñ 4 burse; științe econo- Directorul de la Accademia di Romania din Roma și direcmice și științe exacte: fizicã, matematicã, chimie Ñ
torul de la Istituto Romeno di Cultura din Veneția fac parte
2 burse.
Art. 3. Ñ (1) Bursele sunt finanțate din surse bugetare de drept din aceastã comisie.
(2) Concursul de selecție se anunțã public pânã la sfârși extrabugetare de cãtre Ministerul Educației Naționale,
șitul lunii mai, iar rezultatul selecției este anunțat la sfârșiMinisterul Afacerilor Externe, Ministerul Culturii, Academia
Românã, Alianța Naționalã a Uniunilor de Creatori, tul lunii iunie, astfel încât stagiul de pregãtire sã poatã
Fundația Culturalã Românã, universitãți, precum și din alte începe la data de 1 octombrie a aceluiași an. Pentru anul
universitar 1998/1999 calendarul concursului și criteriile de
surse.
(2) Banca Naționalã a României poate asigura acorda- selecție se stabilesc prin ordin al ministrului educației națiorea de burse proprii și achiziționarea de aparaturã și mate- nale, astfel încât stagiul de pregãtire sã poatã începe la
riale pentru unele dotãri indispensabile bunei funcționãri a data de 1 decembrie 1998.
(3) Juriul pentru acordarea burselor este format din
programului de pregãtire din cele douã instituții: ordinatoare, copiatoare, consumabile, abonamente la periodice. 10 persoane de prestigiu recunoscut Ñ oameni de științã,
Art. 4. Ñ (1) Cuantumul burselor reprezintã echivalentul artã și culturã Ñ, desemnate de instituțiile menționate la
sumei de 1.200Ñ1.500 DM/lunã/persoanã, pentru 10 luni, art. 3. Directorul de la Accademia di Romania din Roma și
plus cazarea gratuitã la Accademia di Romania din Roma directorul de la Istituto Romeno di Cultura din Veneția sunt
de drept președintele, Evaluation Purposes Only
și la Istituto Romeno CVISION Veneția.
Compression by di Cultura din Technologies’ PdfCompressor. For respectiv vicepreședintele juriului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/17.IX.1998

Art. 6. Ñ Ministerul Educației Naționale elibereazã o
diplomã cursanților care au absolvit stagiul de pregãtire.
Art. 7. Ñ (1) Directorul de la Accademia di Romania
din Roma și directorul de la Istituto Romeno di Cultura
din Veneția sunt rãspunzãtori de organizarea și controlul
stagiului de pregãtire a bursierilor, în conformitate cu proiectul prezentat de candidați în perioada de selecție, și
pot propune, la verificarea anualã a îndeplinirii obligațiilor
asumate, întreruperea stagiului.

(2) Bursierii au obligația sã urmeze un program de
cursuri și de cercetare, prevãzut în proiectul în temeiul
cãruia au fost selecționați.
(3) La sfârșitul fiecãrui an de studiu bursierii vor preda
spre publicare în revista ”Ephemeris Dacoromana,, câte un
studiu de minimum 30 de pagini sau vor dona cãtre
Accademia di Romania din Roma, respectiv cãtre Istituto
Romano di Cultura din Veneția, câte o operã literarã, compoziție muzicalã, picturã, sculpturã sau altele asemenea,
dupã caz.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
București, 10 septembrie 1998.
Nr. 578.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni pentru reducerea riscului seismic al clãdirilor de locuit
expertizate tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic și finanțarea lucrãrilor de consolidare
a clãdirilor de locuit înalte, cu mai mult de P + 4 etaje, construite înainte de anul 1940
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni pentru reducerea riscului seismic al clãdirilor de locuit expertizate tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic și finanțarea
lucrãrilor de consolidare a clãdirilor de locuit înalte, cu mai
mult de P + 4 etaje, construite înainte de anul 1940,
cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ În perioada 1999Ñ2000 se va asigura, prin
transferuri de la bugetul de stat și din alte surse atrase, în
limita sumelor prevãzute în programul de acțiuni aprobat
potrivit art. 1, finanțarea, potrivit legii, a lucrãrilor de intervenție (proiectarea și execuția consolidãrilor) la clãdirile de
locuit înalte, cu mai mult de P+4 etaje, construite înainte
de anul 1940, din cele expertizate tehnic și încadrate în
clasa I de risc seismic.

Art. 3. Ñ Lista nominalã a clãdirilor de locuit înalte, cu
mai mult de P + 4 etaje, construite înainte de anul 1940,
expertizate tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic,
se stabilește de
Consiliul General al Municipiului
București, cu avizul Comisiei tehnice pentru reducerea
riscului seismic din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.
Art. 4. Ñ Finanțarea cheltuielilor necesare lucrãrilor de
consolidare se va face potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 72/1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 10 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 579.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/17.IX.1998

5
ANEXÃ

PROGRAMUL DE ACÞIUNI

pentru reducerea riscului seismic al clãdirilor de locuit expertizate tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic
și finanțarea lucrãrilor de consolidare a clãdirilor de locuit înalte, cu mai mult de P+4 etaje, construite înainte de anul 1940
Ñ

Monitorizarea de cãtre consiliile
județene și locale, respectiv
Consiliul General al Municipiului
București, a acțiunilor de intervenție privind reducerea riscului
seismic al clãdirilor de locuit, în
contextul atenuãrii efectelor unui
potențial dezastru provocat de
cutremur
Elaborarea și aprobarea, potrivit prevederilor legale, de cãtre
consiliile județene și locale,
respectiv Consiliul General al
Municipiului București, a planurilor de urbanism (general,
zonale și de detaliu):
¥ stabilirea și aplicarea restricțiilor
din punct de vedere al riscului
seismic, datoritã condițiilor locale
de amplasament impuse prin documentațiile de urbanism și amenajare a teritoriului

S I N T E Z Ã

Identificarea și inventarierea de cãtre consiliile
județene și locale, respectiv Consiliul General
al Municipiului București,
a clãdirilor de locuit care
prezintã niveluri insuficiente de protecție la
acțiuni seismice, degradãri sau avarieri în urma
unor acțiuni seismice

Ñ

Educația antiseismicã a populației:
¥ mediatizarea de cãtre comisiile județene,
respectiv a municipiului București, de apãrare
împotriva dezastrelor, precum și de cãtre
consiliile județene și locale

Sondaj de opinie privind aspectele
sociale, financiare și juridice legate de
aplicarea prevederilor legale

Expertizarea tehnicã de cãtre experți tehnici atestați și încadrarea clãdirilor de
locuit în clasa I de risc seismic:
¥ fundamentarea soluțiilor de intervenție;
¥ estimarea costurilor pentru intervenție (proiectarea și execuția consolidãrilor)

Notificarea în scris de cãtre consiliile
județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, a obligațiilor legale
ce revin proprietarilor clãdirilor expertizate
tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic:
¥ asumarea riscului și rãspunderii de cãtre proprietari pentru efectele potențiale ale seismelor,
în situația în care nu se conformeazã obligațiilor legale

Stabilirea și aprobarea de cãtre asociațiile de proprietari a deciziei de intervenție:
¥ obligatorie pentru clãdirile expertizate și încadrate în clasa I de risc seismic

Asigurarea locuințelor de
necesitate de cãtre consiliile
municipale și orãșenești, pentru cazarea temporarã a persoanelor și familiilor pe
perioada execuției intervențiilor care nu se pot efectua în
clãdiri ocupate de locatari:
¥ identificarea și viabilizarea terenurilor în proprietatea statului sau
a unitãților administrativ-teritoriale;
¥ asigurarea surselor de finanțare
și realizarea locuințelor de necesitate cu confort corespunzãtor,
potrivit Legii locuinței nr. 114/1996,
republicatã

Proiectarea lucrãrilor de intervenție pentru clãdirile încadrate în clasa I de risc
seismic:
¥ emiterea certificatului de urbanism;
¥ minimizarea costurilor de intervenție pentru
gradul de asigurare acceptat

Exercitarea controlului statului de cãtre Inspecția de stat
în construcții lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului, prin inspecțiile județene, cu privire la aplicarea
unitarã a prevederilor legale
în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etapele și componentele sistemului calitãții în
construcții, precum și de constatare a contravențiilor și
aplicare a sancțiunilor prevãzute de Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții:
¥ avizarea, din punct de vedere
tehnic, a listelor cuprinzând prioritãțile, pe categorii de construcții,
privind expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea lucrãrilor
de intervenție finanțate de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru
reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente

Executarea lucrãrilor de intervenție pentru clãdirile încadrate în clasa I de risc
seismic:
¥ emiterea autorizației de construire;
¥ intervenția de urgențã, într-o primã etapã,
pentru clãdirile înalte, cu mai mult de P+4
etaje, construite înainte de anul 1940

Recepția de cãtre asociațiile de proprietari a lucrãrilor de intervenție executate și
completarea cãrții tehnice a construcției

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/17.IX.1998
ANEXÃ
la programul de acțiuni

Clãdiri de locuit construite înainte de anul 1940, cu mai mult de P+4 etaje,
încadrate în clasa I de risc seismic
Eșalonarea fondurilor necesare finanțãrii lucrãrilor de intervenție (proiectarea și execuția consolidãrilor) pentru clãdirile de locuit construite înainte de anul 1940, cu mai mult de P+4 etaje,
încadrate în clasa I de risc seismic pânã la data de 31 martie 1998
Perioada
de
construire

Regimul
de înãlțime a clãdirii
(cu mai mult de P+4 etaje)

Total
program
(miliarde lei)

anul
1999

anul
2000

P + 12 E

14,4

5,2

9,2

P + 10 E + M Ö P + 11 E

11,5

4,2

7,3

Clãdiri

P +

9 E + M Ö P + 10 E

32,2

13,0

19,2

construite

P +

8 E + M Ö P +

9 E

39,0

14,6

24,4

înainte

P +

7 E + M Ö P +

8 E

151,2

66,4

84,8

de anul

P +

6 E + M Ö P +

7 E

161,5

76,8

84,7

1940

P +

5 E + M Ö P +

6 E

126,3

53,9

72,4

P +

4 E + M Ö P +

5 E

91,0

32,4

58,6

627,1

266,5

360,6

TOTAL:

din care:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Pitești, județul Argeș,
din administrarea Ministerului Finanțelor în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pitești,
județul Argeș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Pitești, Str. Victoriei
nr. 24, județul Argeș, compus din construcție și terenul aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Finanțelor
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pitești,
județul Argeș.

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se
face la valoarea de inventar prevãzutã în evidențele contabile.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 14 septembrie 1998.
Nr. 592.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/17.IX.1998

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pitești, județul Argeș

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Municipiul Pitești,
Str. Victoriei nr. 24,
județul Argeș

Ministerul
Finanțelor

Consiliul Local
al Municipiului
Pitești, județul
Argeș

Caracteristicile tehnice

Ñ Clãdirea:
¥ suprafața construitã = 1.190,80 m2
¥ suprafața construitã desfãșuratã = 2.633,7 m2
Ñ Terenul construit:
¥ suprafața = 1.190,80 m2
Ñ Terenul aferent:
¥ suprafața = 4.346,50 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în comuna Adâncata, județul Suceava,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Adâncata, județul
Suceava,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 14 septembrie 1998.
Nr. 593.

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/17.IX.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea rețelelor de distribuție
a apei, retehnologizarea stațiilor de pompare și contorizare
în municipiul Reșița, județul Caraș-Severin,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Reabilitarea rețelelor de distribuție a apei, retehnologizarea stațiilor
de pompare și contorizare în municipiul Reșița, județul Caraș-Severin,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 septembrie 1998.
Nr. 594.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”90Ñ4Ñ472 Caracal, județul Olt,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”90Ñ4Ñ472 Caracal, județul Olt,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 14 septembrie 1998.
Nr. 595.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355/17.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

