Anul X Ñ Nr. 359

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare de
175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
la 21 martie 1995 .....................................................

5Ð6

603.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alineatului (1) al articolului 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 239/1997
privind stabilirea nivelului maxim al prețului la care
energia termicã poate fi livratã populației...............

7

604.

Ñ Hotãrâre privind organizarea în municipiul Iași a
Simpozionului european cu privire la Declarația asupra regionalismului și lucrãrilor Comisiei I (Politica
regionalã) a Adunãrilor Regiunilor Europei .............

7

612.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.275/1990 privind înființarea Administrației
Naționale a Drumurilor din România .......................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
15.

16.

17.

589.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare .........................................

1Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea termenului prevãzut la art. VI alin. 1 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale ................................................

4

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 4/1996 privind acordarea licențelor de instalare și
operare a rețelelor GSM și stabilirea taxei de licențã

4Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei cuprinzând
amendamentele convenite la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind exeDupã articolul 92 se introduc articolele 921Ñ92 12 cu
cutarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al urmãtorul cuprins:
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã
”Art. 921. Ñ Ministerul Finanțelor, în numele statului sau
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și al administrației publice locale, dupã caz, exercitã toate
completãrile ulterioare se completeazã, dupã cum drepturile acționarului la societãțile comerciale, inclusiv la
cele rezultate din For Evaluation autonome, la care
urmeazã:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. restructurarea regiilor Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/22.IX.1998

stingerea creanțelor bugetare se face potrivit modalitãților art. 922 lit. a), în termenele stabilite în convenția încheiatã
prevãzute în prezenta ordonanțã.
cu Ministerul Finanțelor, în conturile indicate de acesta.
Societãțile comerciale care sunt supuse prevederilor preNeplata sumelor datorate în termenul stabilit conform
zentei ordonanțe se stabilesc prin hotãrâri ale Guvernului, alin. 1 atrage rezoluțiunea de plin drept a convenției
inițiate de Ministerul Finanțelor, cu avizul ministerelor care încheiate. Ministerul Finanțelor este obligat sã prevadã
gestioneazã creanțe bugetare restante.
clauza penalã pentru neexecutarea convenției, care nu
Prin aceleași hotãrâri ale Guvernului se transferã acțiu- poate fi mai micã de 10% din valoarea contractului.
nile deținute de stat de la Fondul Proprietãții de Stat la
În cazul modalitãții prevãzute la art. 922 lit. b), terții plãMinisterul Finanțelor, care le va administra pe durata exer- titori sunt obligați sã vireze sumele rezultate din tranzacții
citãrii procedurilor prevãzute în prezenta ordonanțã.
în termen de 4 zile lucrãtoare de la data efectuãrii tranÎn termen de 3 zile de la intrarea în vigoare a hotãrâri- zacțiilor, în conturile indicate de Ministerul Finanțelor.
lor Guvernului prevãzute la alin. 2 și 3 se vor efectua
Nerespectarea dispozițiilor alin. 3 dã dreptul Ministerului
mențiunile corespunzãtoare atât în registrul comerțului, cât Finanțelor de a sesiza Comisia Naționalã a Valorilor
și în registrele de evidențiere a acționarilor, constituite conMobiliare în vederea constatãrii și sancționãrii faptelor conform legii.
form prevederilor Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
Operațiunile prevãzute la alin. 4 sunt obligatorii și sunt
și bursele de valori și celorlalte reglementãri aplicabile în
scutite de plata oricãror taxe, tarife sau comisioane.
materie.
În cazul nerealizãrii stingerii totale sau parțiale a creanSocietãțile comerciale care procedeazã potrivit dispozițițelor bugetare prin modalitãțile prevãzute în prezenta ordoilor cuprinse la art. 922 lit. c) și d) sunt obligate ca, în ternanțã, prin hotãrâre a Guvernului acțiunile deținute de stat
men de douã zile de la încasarea sumelor rezultate din
vor fi transferate de la Ministerul Finanțelor la Fondul
vânzarea acțiunilor și obligațiunilor respective, sã le vireze
Proprietãții de Stat.
în conturile indicate de Ministerul Finanțelor. Aceste sume
Art. 922. Ñ În cazul debitorilor, societãți comerciale la
nu pot fi urmãrite și executate în cadrul nici unei proceduri
care statul sau autoritãțile administrației publice locale sunt
de executare silitã și nici nu pot fi fi folosite de cãtre
acționari, creanțele bugetare restante se pot stinge prin
societatea comercialã cu altã destinație decât cea prevãurmãtoarele modalitãți:
zutã de prezenta ordonanțã.
a) plata efectivã fãcutã de cãtre terțe persoane cãtre
Art. 925. Ñ În cazul aplicãrii modalitãții de stingere a
Ministerul Finanțelor, care acționeazã atât în calitatea precreanțelor bugetare, prevãzutã la art. 922 lit. a), terții plãtivãzutã la art. 921, cât și ca reprezentant al titularilor creantori dobândesc acțiuni deținute de stat la societãțile comerțelor bugetare restante;
b) plata efectivã fãcutã de cãtre terțe persoane juridice ciale ale cãror debite sunt astfel stinse corespunzãtor
din sumele obținute ca urmare a vânzãrii acțiunilor deținute sumei achitate, în condițiile stabilite prin convenție.
Convenția prevãzutã la alin. 1 se încheie între Ministerul
de stat pe piețele organizate, dispusã de Ministerul
Finanțelor și terții plãtitori. În acest scop Ministerul
Finanțelor;
c) plata efectivã fãcutã de cãtre debitor din sumele obți- Finanțelor va apela la consultanți, care pot fi bãnci de
nute ca urmare a vânzãrii acțiunilor din emisiunea fãcutã investiții, societãți de administrare ori societãți de valori
mobiliare.
în acest scop, la cererea Ministerului Finanțelor;
Convenția încheiatã între Ministerul Finanțelor și terțul
d) plata efectivã fãcutã de cãtre debitor din sumele obțiplãtitor constituie temeiul legal prin care se transferã dreptul
nute ca urmare a unor emisiuni de obligațiuni convertibile
în acțiuni, fãcutã în acest scop, la cererea Ministerului de proprietate asupra acțiunilor deținute de stat cãtre terțul
plãtitor.
Finanțelor;
Convențiile încheiate în temeiul prevederilor prezentului
e) prin orice combinație a modalitãților prevãzute la
articol sunt acte autentice și sunt scutite de plata oricãror
lit. b)Ñd).
Art. 923. Ñ În cazul modalitãții prevãzute la art. 922 taxe sau tarife.
Art. 926. Ñ În cazul aplicãrii modalitãții de stingere a
lit. a), prețul acțiunilor destinate vânzãrii se stabilește prin
2
negociere directã sau indirectã cu terții plãtitori ori prin lici- creanțelor bugetare, prevãzutã la art. 92 lit. b), Ministerul
tație, pe baza unui raport de evaluare întocmit anterior. Finanțelor va înainta Comisiei Naționale a Valorilor
Procedurile privind evaluarea acțiunilor, negocierea și Mobiliare, prin consultanții menționați la art. 925, prospectul
licitația se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de de ofertã publicã de vânzare, solicitând autorizarea acesMinisterul Finanțelor. În aceeași hotãrâre se vor reglementa teia.
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare este obligatã sã
modalitãțile prin care Ministerul Finanțelor va reprezenta
interesele celorlalți creditori bugetari și modul în care se va se pronunțe cu privire la prospectul de ofertã publicã de
face distribuirea sumelor în vederea stingerii creanțelor vânzare în termen de cel mult 5 zile de la primirea acestuia.
bugetare.
În cazul refuzului motivat al Comisiei Naționale a
Prețul acțiunilor tranzacționate pe piețele organizate nu
va putea fi mai mic decât cel prevãzut în ordinul de vân- Valorilor Mobiliare de eliberare a autorizației, Ministerul
Finanțelor, prin consultantul menționat la art. 925, va putea
zare dat de Ministerul Finanțelor.
4. Ñ Terții plãtitori sunt obligați sã vireze integral
înainta din nou prospectul de ofertã publicã de vânzare
Art. 92
Compression by din vânzarea acțiunilor, potrivit dupã îndeplinirea cerințelor formulate. Purposes Only
sumele rezultate CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/22.IX.1998
Dupã autorizarea de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, Ministerul Finanțelor va proceda la distribuirea
acțiunilor pe piețele organizate.
Art. 927. Ñ În cazul aplicãrii modalitãților de stingere a
creanțelor bugetare, prevãzute la art. 922 lit. c) și d), la
cererea Ministerului Finanțelor, în termen de 5 zile, administratorii societãților comerciale debitoare, stabilite prin
hotãrâre a Guvernului, vor convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor pentru ca, în scopul acoperirii
creanțelor bugetare restante, sã decidã cu privire la emisiunea de acțiuni sau de obligațiuni, în condițiile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
În adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, prevãzutã la alin. 1, reprezentanții statului anume desemnați vor
cere adoptarea hotãrârii privind stingerea obligațiilor bugetare restante, prin modalitãțile menționate la același alineat.
Art. 928. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a hotãrârilor Guvernului prin care se stabilesc societãțile comerciale care intrã sub incidența prevederilor art. 922 se
suspendã procedurile de executare silitã pornite împotriva
acestora, precum și procedurile de privatizare sau de lichidare inițiate de Fondul Proprietãții de Stat. De asemenea,
se suspendã și orice amânãri și eșalonãri privind plata obligațiilor bugetare.
Suspendarea înceteazã, dacã creanțele bugetare nu au
fost stinse, prin modalitãțile menționate la art. 922, în termenele prevãzute în hotãrârile Guvernului.
De la data intrãrii în vigoare a hotãrârilor Guvernului
prin care se stabilesc societãțile comerciale care intrã sub
incidența prevederilor art. 922 și pânã la stingerea creanțelor bugetare prin modalitãțile prevãzute în prezenta ordonanțã, nu se mai calculeazã și nu se mai datoreazã
majorãri de întârziere.
În cazul în care prin vânzarea acțiunilor statului, dupã
stingerea creanțelor bugetare, au rãmas sume disponibile,
acestea se fac venit la bugetul de stat.
Art. 929. Ñ Hotãrârile Guvernului prevãzute la art. 921
alin. 2 și 3 constituie acte de gestiune sãvârșite de stat în
calitate de persoanã juridicã și pentru administrarea patrimoniului sãu.

3

Art. 9210. Ñ Ministerul Finanțelor va efectua plãțile aferente cheltuielilor determinate de aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe din bugetul Ministerului Finanțelor.
Sumele avansate pentru realizarea procedurilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã vor fi recuperate cu
prioritate din sumele încasate în contul creanțelor bugetare.
Art. 9211. Ñ Licitațiile organizate de Ministerul Finanțelor
în aplicarea prezentei ordonanțe nu sunt supuse reglementãrilor privind achizițiile publice.
Operațiunile privind vânzarea acțiunilor și a obligațiunilor
prin modalitãțile prevãzute în prezenta ordonanțã sunt
neimpozabile.
Art. 9212. Ñ Constituie contravenție, dacã, potrivit legii
nu sunt infracțiuni, și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) neoperarea mențiunilor în registrele prevãzute la
art. 921 alin. 4;
b) nevãrsarea în termen sau folosirea în alte scopuri a
sumelor prevãzute la art. 924 alin. 5;
c) nerespectarea termenului prevãzut la art. 926 alin. 2.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre organele Ministerului Finanțelor.
Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã societãților comerciale cu capital de stat care, la
data intrãrii în vigoare a acesteia, au obligații bugetare restante.
Art. III. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Finanțelor va elabora norme metodologice pentru aplicarea
acesteia, care vor fi supuse aprobãrii Guvernului.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de
urgențã, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 18 septembrie 1998.
Nr. 15.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/22.IX.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. VI alin. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. VI alin. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 133 din 27 iunie 1997, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 195/1997, se prorogã pânã la data de 30 iunie 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 18 septembrie 1998.
Nr. 16.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 4/1996
privind acordarea licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM și stabilirea taxei de licențã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 4/1996 privind acordarea licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM și stabilirea taxei de licențã, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 163/1997 și republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 13 mai
1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 3. Ñ (1) Licența GSM se elibereazã de cãtre
Ministerul Comunicațiilor dupã ce câștigãtorul declarat al
licitației a achitat taxa de licențã de 50 milioane dolari
S.U.A.
(2) Perioada pentru care a fost acordatã licența GSM
poate fi prelungitã cu 5 ani, dacã Ministerul Comunicațiilor
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã de urgențã privind acordarea licențelor de constatã îndeplinirea obligațiilor prevãzute în licențã, pânã
instalare și operare a rețelelor GSM și DCS 1800 și stabi- la data cererii.
(3) Prelungirea perioadei de valabilitate a licenței GSM
lirea taxelor de licențã,,
se aprobã numai dupã ce titularul licenței achitã o taxã
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul reprezentând jumãtate din taxa de licențã prevãzutã la
cuprins:
alin. (1).
(4) Taxa de licențã pentru DCS 1800 este de
”(2) În spectrul de frecvențã de 1800 MHz, Ministerul
Comunicațiilor va atribui, prin încredințare directã, unei 25 milioane dolari S.U.A. Licența de operare se elibereazã
filiale a Societãții Naționale de Telecomunicații numai dupã achitarea taxei de licențã.
(5) Sumele obținute din taxele de licențã prevãzute la
”Romtelecom,, Ñ S.A. o licențã de operare pentru sistemul
de telefonie celularã digitalã DCS 1800, denumit în conti- alin. (3) și (4) sunt destinate direct Ministerului Apãrãrii
nuare DCS 1800.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forînlocuirea echipamentelor Only
Evaluation Purposes de
Naționale
pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/22.IX.1998
telecomunicații care funcționeazã în prezent în spectrele de
frecvențã de 900 și 1800 MHz.
(6) Ministerul Comunicațiilor și Ministerul Apãrãrii
Naționale vor stabili, de comun acord, etapele eliberãrii
spectrului de frecvențã în benzile de 900 MHz și
1800 MHz. Eliberarea spectrului de frecvențã de 1800 MHz
de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale se face într-un termen de cel mult 18 luni de la data încasãrii a cel puțin

5

25 milioane dolari S.U.A. din sumele obținute conform prevederilor alin. (3) și (4).
(7) Tarifele pentru utilizarea spectrului de frecvențã se
stabilesc conform reglementãrilor în vigoare.,,
4. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ministerul Comunicațiilor va asigura tuturor operatorilor de telefonie celularã digitalã condiții nediscriminatorii,
urmãrindu-se realizarea unei concurențe loiale.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 18 septembrie 1998.
Nr. 17.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând amendamentele convenite la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare de 175 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Washington la 21 martie 1995
În temeiul art. 2 din Legea nr. 68/1995 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare de
175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995, și ținând seama de acordul Bãncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând amendamentele convenite la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare

pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, în
valoare de 175 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 21 martie 1995, prevãzutã în anexã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu

București, 14 septembrie 1998.
Nr. 589.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/22.IX.1998
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând amendamentele convenite la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã,
în valoare de 175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995
Secțiunea 2.03
Data de ”31 decembrie 1998,, se înlocuiește cu
”31 decembrie 1999,,.
Secțiunea 4.02 b)
¥ Întregul text al acestui subparagraf este înlocuit și va
avea urmãtorul cuprins:
”b) la primirea fiecãrei rambursãri se va credita cu
suma respectivã contul separat menționat. Toate sumele
care vor fi astfel creditate pot fi utilizate de cãtre
Împrumutat prin Unitatea ÇApexÈ pentru activitãți bancare,
în mãsura în care respectivele sume nu sunt necesare

Categoria

(1) Bunuri, servicii de consultanțã
(1) și pregãtirea personalului în
(1) cadrul pãrții A a proiectului

pentru îndeplinirea obligațiilor de platã ale Împrumutatului
conform prevederilor prezentului acord.,,
Anexa nr. 1 paragraful 1
¥ Întregul text al acestui paragraf este înlocuit și va
avea urmãtorul cuprins:
”1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile articolelor
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul
cheltuielilor pentru articolele finanțate în cadrul fiecãrei
categorii:

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã
în echivalent
dolari S.U.A.)

7.000.000

(2) Bunuri și servicii de consultanțã
(1) în cadrul pãrții B a proiectului

50.000.000

(3) Bunuri și servicii de consultanțã
(1) în cadrul pãrții C a proiectului

118.000.000

TOTAL:

%
din cheltuielile care urmeazã
sã fie finanțate

100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost franco fabricã) și
80% din cheltuielile locale pentru alte
articole achiziționate de pe piața internã
pentru bunuri, 100% din cheltuielile
externe pentru pregãtire profesionalã și
100% pentru servicii de consultanțã
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost franco fabricã) și
80% din cheltuielile locale pentru alte
articole achiziționate de pe piața internã
pentru bunuri și 100% pentru servicii de
consultanțã
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost franco fabricã) și
80% din cheltuielile locale pentru alte
articole achiziționate de pe piața internã
pentru bunuri și 100% pentru servicii de
consultanțã

175.000.000,,

Anexa nr. 2
particulari/asociații familiale) pentru fabricarea bunurilor pen¥ Întregul text al primului paragraf al acestei anexe este tru export.,,
înlocuit și va avea urmãtorul cuprins:
¥ Întregul text al pãrții C a acestei anexe este înlocuit
”Obiectivele proiectului sunt: (1) de a întãri capacitatea și va avea urmãtorul cuprins:
instituționalã a entitãților la care se face referire în par”Finanțarea, prin prevederea de subîmprumuturi de cãtre
tea A de mai jos, de a facilita continuarea privatizãrii, rebãncile participante, a unor proiecte de dezvoltare specifice
structurãrii și dezvoltãrii întreprinderilor; și (2) de a sprijini
finanțarea unor astfel de facilitãți productive și a resurselor pentru creșterea și extinderea facilitãților și operațiunilor
care vor contribui la creșterea exporturilor și la îmbunãtãți- întreprinderilor (inclusiv a întreprinderilor mici și mijlocii, a
rea productivitãții și competitivitãții întreprinderilor.,,
microîntreprinderilor și a persoanelor fiziceÑîntreprinzãtori
¥ Întregul text al pãrții B a acestei anexe este înlocuit particulari/asociații familiale) și pentru îmbunãtãțirea producși va avea urmãtorul cuprins:
tivitãții și a competitivitãții acestora.,,
”Stabilirea și operarea unei facilitãți de credit, prin pre¥ Întregul text al ultimei fraze a acestei anexe este înlovederea de subîmprumuturi de cãtre bãncile participante
pentru finanțarea inputurilor de producție solicitate de între- cuit și va avea urmãtorul cuprins:
”Proiectul urmeazã sã fie încheiat la data de 30 iunie
prinderi (inclusiv întreprinderi mici și mijlocii,
microîntreprinderi și persoane fizice Ñ întreprinzãtori 1999.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/22.IX.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alineatului (1) al articolului 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 239/1997
privind stabilirea nivelului maxim al prețului la care energia termicã poate fi livratã populației
În temeiul art. 4 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 239/1997 privind stabilirea nivelului maxim al
prețului la care energia termicã poate fi livratã populației,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108
din 30 mai 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 1. Ñ (1) Nivelul maxim al prețului în limita cãruia
energia termicã va fi livratã populației se stabilește la
89.000 lei/Gcal, cuprinzând atât prețul producãtorului, cât și
tariful pentru distribuție.,,
Art. II. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu luna septembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Șeful Oficiului Concurenței,
Mihu Miron Biji
București, 18 septembrie 1998.
Nr. 603.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în municipiul Iași a Simpozionului european cu privire la Declarația
asupra regionalismului și lucrãrilor Comisiei I (Politica regionalã) a Adunãrilor Regiunilor Europei
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe salarii pentru bugetul Consiliului Județean
Iași, în limita sumei de 100,0 milioane lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1998, în scopul completãrii surselor de
finanțare a cheltuielilor necesare pentru organizarea în
municipiul Iași a Simpozionului european cu privire la
Declarația asupra regionalismului și lucrãrilor Comisiei I
(Politica regionalã) a Adunãrilor Regiunilor Europei.

Art. 2. Ñ Acțiunile și lucrãrile ce urmeazã a se realiza
pentru aceastã manifestare se stabilesc și se aprobã de
cãtre Consiliul Județean Iași și se efectueazã cu respectarea prevederilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 604.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/22.IX.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.275/1990 privind înființarea
Administrației Naționale a Drumurilor din România
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990 privind
înființarea Administrației Naționale a Drumurilor din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 31 ianuarie 1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România are ca obiect de activitate administrarea, proiectarea, construirea, modernizarea, reabilitarea, repararea, întreținerea și exploatarea drumurilor naționale, în scopul
desfãșurãrii traficului rutier în condiții de siguranțã a circulației, coordonarea dezvoltãrii unitare a întregii rețele de
drumuri în concordanțã cu cerințele economiei naționale și
cu cele de apãrare, stabilirea, încasarea și controlul obligațiilor transportatorilor pentru folosirea drumurilor în punctele de frontierã și în alte puncte din rețeaua drumurilor
naționale pe traseele acestor drumuri, precum și în alte
puncte stabilite potrivit legii, controlul încasãrii și utilizãrii
Fondului special al drumurilor publice, constituit potrivit prevederilor Legii nr. 118/1996, republicatã, precum și alte
activitãți necesare îndeplinirii obiectului sãu de activitate.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România are în structura sa organizatoricã direcții, centre
de studii, de informaticã și cercetare rutierã, secții, districte,
agenții de control și încasãri în punctele de frontierã sau în

alte puncte din rețeaua drumurilor naționale. Structura organizatoricã a acestora se stabilește de cãtre consiliul de
administrație.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Salarizarea personalului din structura
Administrației Naționale a Drumurilor din România se face
prin negociere, în conformitate cu prevederile legale, din
veniturile proprii, pentru personalul de conducere și administrare din centrala Administrației Naționale a Drumurilor
din România, și din veniturile Fondului special al drumurilor
publice, constituit conform Legii nr. 118/1996, republicatã,
pentru salariații care executã lucrãri de întreținere, reparare, exploatare, modernizare și reabilitare la drumurile
naționale.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România este condusã de un consiliu de administrație
compus din 7Ñ15 persoane, numite prin ordin al ministrului transporturilor.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990 privind
înființarea Administrației Naționale a Drumurilor din
România, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu
cele aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 septembrie 1998.
Nr. 612.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359/22.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

