PARTEA

Anul X Ñ Nr. 359 bis

I

Marți, 22 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã
a României a Centralei Incidentelor de Plãți.......

1Ñ40

REPUBLICÃRI
R E G U L A M E N T U L B Ã N C I I N A Þ I O N A L E A R O M Â N I E I Nr. 3/1996*)
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României
a Centralei Incidentelor de Plãți
PARTEA I
Dispoziții generale
În temeiul art. 2 din Legea nr. 33/1991**) privind activitatea bancarã, Banca Naționalã a României emite prezentul
regulament privind organizarea și funcționarea la Banca
Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți.
ARTICOLUL 1
Obiectul

Centrala Incidentelor de Plãți (C.I.P.) este un centru de
intermediere care gestioneazã, în numele Bãncii Naționale
a României, informația specificã incidentelor de plãți, pentru
interesul public, inclusiv pentru scopurile utilizatorilor.

Datele specifice incidentelor de plãți sunt definite, transmise, difuzate și valorificate pe baza informațiilor, chiar
anterioare plãții, conținute în evidențe și care sunt ocazionate de acte și fapte având potențial fraudulos, litigios
și/sau producând riscuri de neplatã, inclusiv dintre cele care
pot afecta finalitatea decontãrii.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopurile prezentului regulament:
1. Banca este orice societate bancarã autorizatã de
Banca Naționalã a României.
2. Instrumentul este instrucțiunea de platã care circulã
de la banca beneficiarului la banca plãtitorului, având ca

**) Republicat în temeiul pct. 3 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 6 din 17 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 29 din 21 februarie 1997.
Regulamentul nr. 3 din 13 mai 1996 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 15 august 1996 și a mai fost
modificat prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 24 din 15 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din
25 noiembrie 1996, și prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 6 din 17 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 29 din 21 februarie 1997.
**) Ca urmare a abrogãrii Legii nr. 33/1991 prin Legea bancarã nr. 58/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din
23 martie 1998, în prezent temeiul legal al Regulamentului B.N.R. nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a
Centralei Incidentelor de Plãți îl constituie art. 2 alin. (2), art. 23, art. 25, art. 50 și art. 51 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 1 iunie 1998, și art. 38 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

efect debitarea contului plãtitorului și, ulterior, creditarea
8. Evidențe sunt orice informații referitoare, doveditoare
contului beneficiarului.
sau care certificã plãți, alcãtuite potrivit legii, reglementãrilor
3. Persoane declarante la C.I.P. sunt urmãtoarele:
Bãncii Naționale a României, angajamentelor reciproce sau
a) centralele bãncilor, pentru toate informațiile adresabile altor reglementãri aplicabile.
direct C.I.P., colectate de la titularii lor de cont și de la
9. Riscurile de neplatã sunt acei parametri negativi sau
alte persoane fizice sau juridice;
perturbatori pe considerarea, evaluarea și clasificarea
b) unitãțile teritoriale ale bãncilor, prin intermediul sucursa- cãrora sunt fundamentate actele și faptele pãrților în plãți.
lelor Bãncii Naționale a României Ñ ”Birourile incidente de
10. Valorificarea informației este un atribut al utilizatorilor
plãți,, sau al propriilor centrale, pentru toate informațiile
și constã în exploatarea în interes privat sau public a dateadresabile C.I.P., colectate de la titularii lor de cont și de
lor puse la dispoziție de C.I.P. din proprie inițiativã sau la
la alte persoane fizice sau juridice, pe baza raporturilor dincerere.
tre bancã și client sau ca urmare a angajamentelor, înțele11. Interdicția bancarã este regimul impus de cãtre
gerilor sau convențiilor bilaterale intervenite între bãnci în
apãrarea interesului public și a încrederii clienților în comer- bancã unui titular de cont de interzicere a emiterii de
cecuri pe o perioadã de 1 an, conform unor angajamente
țul fãcut de bãnci cu instrumente;
c) sucursalele Bãncii Naționale a României Ñ ”Birourile reciproce aplicabile plãții cu cecuri, ca urmare a unor inciincidente de plãți,,, pentru toate informațiile adresabile dente de plãți majore, și anume:
Ñ emiterea unui cec fãrã autorizarea trasului;
C.I.P., colectate de la ”Birourile viramente interbancare,,,
Ñ refuzul cecului ca urmare a constatãrii de cãtre
”Birourile decontãri cu bugetul statului,,, camerele de comerț
banca trasã a lipsei parțiale sau totale de disponibil în conși industrie județene;
d) Direcția urmãririi riscurilor bancare (D.U.R.B.), pentru tul trãgãtorului, în cazul în care acesta dispune altfel, în
toate informațiile adresabile C.I.P., colectate de la ”Serviciul total sau în parte, de disponibilul avut înainte de trecerea
viramente interbancare și decontãri cu Banca Naționalã a termenului fixat pentru prezentare;
României,,, ”Serviciul decontare finalã,, și de la instituții simiÑ emiterea unui cec cu o datã falsã sau cãruia îi liplare C.I.P. din strãinãtate.
sește una dintre mențiunile obligatorii;
C.I.P. nu este abilitatã sã primeascã declarații de inciÑ emiterea unui cec circular sau a unui cec de cãlãtodente de plãți decât de la persoane declarante și nici sã rie ”la purtãtor,,;
cerceteze veridicitatea informației transmise de acestea.
Ñ emiterea unui cec de cãtre un trãgãtor aflat în interPersoanele declarante au obligația completãrii unei FIȘE
dicție bancarã.
DE ACREDITARE A PERSOANELOR AUTORIZATE SÃ
12. Persoane cu risc sunt acele persoane fizice sau juriNOTIFICE LA C.I.P. CERERILE, DECLARAÞIILE ȘI ANUdice, inclusiv bãnci și alte societãți de credit, care au fost
LÃRILE DE INCIDENTE DE PLÃÞI ȘI DE INTERDICÞII
incluse în Fișierul național al persoanelor cu risc, ca
BANCARE, prin care sunt desemnate maximum 3 persoane
urmare a unor incidente de plãți majore înregistrate pe
acreditate, conform modelului din anexa nr. 2. Aceastã fișã
va fi întocmitã în minimum 2 exemplare, având același numele lor.
conținut, cu urmãtoarele destinații:
ARTICOLUL 3
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis în regim confidențial la
Domeniul de aplicabilitate
C.I.P.;
Ñ exemplarul 2 Ñ pãstrat pentru evidențele proprii.
Incidentele de plãți sunt generate de instrumente necon4. Persoana acreditatã este angajatul autorizat de condu- forme legilor și reglementãrilor Bãncii Naționale a României
cerea persoanei declarante sã furnizeze, sã solicite și sã în vigoare, respectiv:
primeascã informații la și de la C.I.P.
Ñ pentru CEC: Legea nr. 59/1934, modificatã prin
5. Autoritãți publice sunt: Ministerul Justiției, Parchetul de Ordonanța Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, Ministerul de Interne, prin Legea nr. 83/1994, Normele-cadru ale Bãncii Naționale
Ministerul Finanțelor, Camera de Comerț și Industrie a
a României nr. 7/1994 privind comerțul fãcut de societãțile
României, cu unitãțile lor teritoriale.
bancare și de celelalte societãți de credit cu cecuri și
6. Utilizatori sunt persoanele declarante, autoritãțile
Normele tehnice ale Bãncii Naționale a României
publice, persoane fizice și juridice și instituții similare C.I.P.
nr. 9/1994 privind cecul;
din strãinãtate, cãrora C.I.P. le-a confirmat o cerere de
Ñ pentru CAMBIE
și BILET LA ORDIN: Legea
consultare a informațiilor deținute.
7. Incidentul de platã este o informație transmisã cãtre nr. 58/1934, modificatã prin Ordonanța Guvernului
C.I.P., referitoare la neîndeplinirea întocmai și la timp a nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994,
obligațiilor participanților, înaintea sau în timpul procesului Normele-cadru ale Bãncii Naționale a României nr. 6/1994
de decontare a instrumentului, obligații rezultate prin efectul privind comerțul fãcut de societãțile bancare și de celelalte
legii și/sau al contractului care le reglementeazã, a cãror societãți de credit cu cambii și bilete la ordin și Normele
neîndeplinire este adusã la cunoștințã C.I.P. de cãtre per- tehnice ale Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 privind
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.la For Evaluation Purposes Only
soanele declarante, pentru apãrarea interesului public.
cambia și biletul
ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998
Ca urmare, C.I.P. va organiza și va gestiona un fișier
de interes general, numit Fișierul național de incidente de
plãți (F.N.I.P.), care va fi structurat astfel:
Ñ Fișierul național de cecuri (F.N.C.);
Ñ Fișierul național de cambii (F.N.Cb.);
Ñ Fișierul național de bilete la ordin (F.N.B.O.).
Fișierul național al persoanelor cu risc (F.N.P.R.) este
un fișier alimentat automat de F.N.I.P. cu incidentele de
plãți majore înregistrate pe numele unei persoane fizice sau
juridice.

3

3. Orice persoanã fizicã sau juridicã, care a pierdut,
cãreia i-a fost furat sau care a distrus unul sau mai multe formulare de cec, completate sau în alb, pentru apãrarea propriilor interese, va semnala imediat incidentul de platã unei
persoane declarante-bancã. Solicitantul și persoana declarantã-bancã vor completa formularul intitulat DECLARAÞIE DE
PIERDERE/FURT/DISTRUGERE/ANULARE A CECURILOR,
conform modelului din anexa nr. 4A, transmis de cãtre persoana declarantã-bancã la C.I.P. în aceeași zi bancarã.
În cazul în care banca trasã a avut inițiativa retragerii
din circulație a unor formulare de cec și nu le-a recuperat
în totalitate, aceasta va întocmi Declarația de
PARTEA a II-a
pierdere/furt/distrugere/anulare care va conține cecurile
Fișierul național de cecuri (F.N.C.)
nerecuperate de la clienți și anulate.
Declarația se va întocmi în minimum 4 exemplare,
ARTICOLUL 4
având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
Transmiterea și înscrierea informației în F.N.C.
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare
1. Fluxul transmiterii și înscrierii informației în F.N.C., și arhivare;
direct sau prin intermediul sucursalelor Bãncii Naționale a
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
României/centralelor propriilor bãnci, este prezentat în la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
anexa nr. 1.
declarante, pentru evidențele proprii;
Înscrierea informației referitoare la un cec în F.N.C.
Ñ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
poate fi efectuatã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoa- la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
rele condiții:
fizice sau juridice de cãtre persoana declarantã-bancã;
Ñ înscrierea a fost cerutã de cãtre o persoanã declaÑ exemplarul 4 Ñ remis persoanei fizice sau juridice în
rantã;
momentul întocmirii declarației.
Ñ cererea sau declarația a fost confirmatã de cãtre
În cazul în care aceastã declarație este incompletã, perC.I.P.
soana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând
2. CEREREA DE ÎNSCRIERE A REFUZULUI BANCAR persoanei declarante toate cele 3 exemplare.
ÎN F.N.C. se va întocmi pe un formular pe suport hârtie de
La eliberarea carnetelor de cecuri, bãncile și, respectiv,
cãtre persoana declarantã care a decis refuzul, conform ”Serviciul centrala incidentelor de plãți,, din centrala Bãncii
modelului din anexa nr. 3A, în minimum 3 exemplare, Naționale a României sau ”Birourile incidente de plãți,, din
având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
sucursalele Bãncii Naționale a României își vor atenționa
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare clienții asupra consecințelor ce pot apãrea în cazul
și arhivare;
nedeclarãrii imediate a instrumentelor pierdute/furate/disÑ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1 truse/anulate, putând încheia cu aceștia o convenție de
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei declarare a acestui tip de incident.
declarante, pentru evidențele proprii;
În momentul în care o persoanã fizicã sau juridicã soliÑ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1 citã unei persoane declarante-bancã anularea propriilor
pentru confirmare la C.I.P., fiind ulterior returnat clientului cecuri completate sau în alb, aceasta este obligatã sã
de cãtre banca sa.
reținã respectivele instrumente și, ulterior, sã le remitã bãnAceastã cerere este transmisã la C.I.P. de cãtre banca cii trase pe baza unui proces-verbal.
trasã (persoana declarantã) în ziua efectuãrii refuzului la
4. În momentul producerii unui incident de platã la
platã al cecului.
cecurile Bãncii Naționale a României, ”Serviciul viramente
În cazul în care aceastã cerere este incompletã, per- interbancare și decontãri cu B.N.R.,, din cadrul centralei
soana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând Bãncii Naționale a României sau ”Biroul viramente interpersoanei declarante toate cele 3 exemplare.
bancare,, din cadrul sucursalelor Bãncii Naționale a României
În cazul formulãrii unor astfel de cereri pe alte suporturi are obligația semnalãrii acestuia, în aceeași zi bancarã,
decât hârtia, persoana declarantã va încheia cu C.I.P. o persoanei acreditate din centrala sau sucursala Bãncii
convenție de transmitere și arhivare a acestora.
Naționale a României pentru a fi înscrise, respectiv
Transmiterea Cererii de înscriere a refuzului bancar în transmise la F.N.C.
F.N.C. de la persoana declarantã la C.I.P. va fi adaptatã,
5. ”Serviciul decontare finalã,, din cadrul centralei Bãncii
din punct de vedere al volumului, conținutului și secretului Naționale a României sau ”Biroul decontãri cu bugetul stainformațiilor pe care le conține, la caracteristicile fiecãrui tului,, din cadrul sucursalelor Bãncii Naționale a României are
canal tehnic de transmisie, pentru evitarea riscului ca infor- obligația semnalãrii incidentelor de plãți ce apar înaintea sau
mația respectivã sã nu parvinã întocmai și la timp la chiar în procesul decontãrii cecurilor trezoreriei statului perCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.din centrala sau sucursala Bãncii Naționale
F.N.C.
soanei acreditate For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

a României, pentru a fi înscrise, respectiv transmise la
F.N.C.
6. În baza unei convenții, sucursalele Bãncii Naționale a
României vor primi din partea camerelor de comerț și
industrie județene, în prima zi bancarã a fiecãrei sãptãmâni, TABELELE CU PROTESTELE DE NEPLATÃ A
CECURILOR pentru a fi completatã informația deținutã în
F.N.C.
7. Pe baza principiului reciprocitãții și a unor convenții,
D.U.R.B., ca persoanã declarantã, va colecta în numele
C.I.P. informații furnizate de instituții similare C.I.P. din strãinãtate privind incidente de plãți survenite în afara granițelor
țãrii, în care sunt implicate persoane fizice sau juridice
române.
ARTICOLUL 5
Interdicția bancarã

Centralele bãncilor au obligația distribuirii acestei informații în propriul sistem intrabancar, în scopul evitãrii producerii riscului ca respectivul client sã genereze un nou
incident de platã asupra unui alt cont al sãu.
Centrala bãncii sau unitatea teritorialã a bãncii, unde respectiva persoanã fizicã sau juridicã are cont deschis, are
urmãtoarele obligații:
Ñ sã recupereze formularele de cec în alb eliberate
acesteia, în cel mai scurt timp;
Ñ sã completeze o Declarație de pierdere/furt/distrugere/anulare a cecurilor, conform modelului din anexa
nr. 4A, prin care se declarã nule formularele de cecuri
nerecuperate de la respectivul titular de cont, dacã este
cazul;
Ñ sã transmitã aceastã declarație direct la C.I.P., în
cazul centralelor bãncilor sau prin intermediul sucursalei
Bãncii Naționale a României/centralelor propriilor bãnci, în
cazul unitãților teritoriale ale bãncilor, într-un interval de
maximum 10 zile bancare de la data emiterii Declarației
C.I.P. privind interdicția bancarã.
Circuitul notificãrii interdicției bancare este prezentat în
anexa nr. 7.
3. Incidentele de plãți care apar la cecurile de numerar
vor fi declarate la C.I.P. conform aceleiași proceduri descrise la art. 4, însã persoanele fizice sau juridice nu vor fi
declarate în interdicție bancarã în cazul producerii unui incident de platã major prin acest tip de cec.

1. Interdicția bancarã, notificatã de persoanele declarante
la C.I.P., asigurã prevenirea producerii unor noi incidente
de plãți și sancționarea titularilor de cont care le genereazã
în circuitul bancar.
2. Banca ce a refuzat plata unui cec ca urmare a producerii unui incident de platã major asupra contului unui
client, în mod automat, în aceeași zi bancarã, are urmãtoarele obligații:
Ñ sã notifice incidentul de platã la C.I.P. printr-o Cerere
de înscriere a refuzului bancar în F.N.C., care reprezintã,
totodatã, și o declarație de interdicție bancarã, completatã
ARTICOLUL 6
conform modelului din anexa nr. 3A;
Ñ sã adreseze titularului de cont o SOMAÞIE, conform
Organizarea și gestionarea informației din F.N.C.
modelului din anexa nr. 5A, prin care sã-i notifice interzice1. Înregistrarea în F.N.C. a informațiilor privind incidenrea emiterii de cecuri, pe timp de 1 an, începând cu data
tele de plãți se asigurã de cãtre C.I.P. Toate datele recepemiterii cecului, obligându-l, totodatã, sã restituie bãncii
ționate la nivelul sucursalelor Bãncii Naționale a
(bãncilor), al cãrei (cãror) client este, formularele de cecuri
României/centralelor bãncilor vor fi transmise în aceeași zi
aflate în posesia sa sau a mandatarilor sãi. Dacã la data
emiterii cecului care a generat incidentul de platã major titu- bancarã la C.I.P., pentru înscrierea informațiilor în F.N.C.,
larul de cont se aflã deja în interdicție bancarã, banca res- conform schemei din anexa nr. 1.
2. F.N.C. va fi creat, gestionat, actualizat și modificat
pectivã va adresa titularului o SOMAÞIE, conform modelului
conform necesitãților proprii ale C.I.P., astfel încât acesta
din anexa nr. 5B, prin care sã-i notifice prelungirea interdicției bancare cu 1 an, începând cu data emiterii acestui sã poatã evidenția și valorifica operativ informațiile privind:
Ñ refuzul la platã al cecurilor;
cec.
Ñ declararea cecurilor ca pierdute, furate, distruse sau
C.I.P. are obligația sã transmitã în aceeași zi bancarã,
anulate;
tuturor centralelor bãncilor, pentru difuzarea în propriul sisÑ persoanele fizice sau juridice, aflate în interdicție bantem intrabancar, o DECLARAÞIE A C.I.P. PRIVIND INTERcarã de a emite cecuri.
DICÞIA BANCARÃ, conform modelului din anexa nr. 6A,
Informațiile privind incidentele de plãți vor fi menținute în
prin care li se comunicã fie declararea respectivului titular
de cont în interdicție bancarã, fie anularea acestei interdicții F.N.C. o perioadã de 2 ani, dupã care vor fi arhivate.
Structura bazei de date, precum și restricțiile în utilizaca urmare a corectãrii informației din baza de date a C.I.P.
de cãtre persoana declarantã printr-o Cerere de anulare a rea acesteia vor fi stabilite prin reglementãri ale C.I.P., care
incidentului de platã și/sau a interdicției bancare de a emite vor cuprinde și dispoziții privitoare la nomenclatoare și
arhive proprii în interesul operativitãții și eficienței în coleccecuri (vezi art. 6 pct. 4).
Aceastã declarație se va întocmi în minimum 2 exem- tarea și valorificarea informației deținute în F.N.C.
3. C.I.P. organizeazã și gireazã F.N.C., care poate fi inteplare, având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
rogat, pe baze comerciale, în scris, prin telex sau prin alte
Ñ exemplarul 1 Ñ arhivat la C.I.P.;
Compression 2 Ñ CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forpersoanele declarante.
Ñ exemplarul by transmis centralelor bãncilor.
modalitãți convenite cu Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

5

ARTICOLUL 7
Toate informațiile sunt pãstrate într-o bazã de date, gestionatã de un ansamblu informatic, și sunt accesibile prin
Difuzarea și valorificarea informației din F.N.C.
utilizarea cheilor de cãutare bazate, în principal, pe:
1. Fluxul difuzãrii informației deținute în F.N.C. cãtre utiÑ seria și numãrul cecului, respectiv tipul cecului la orilizatori este prezentat în anexa nr. 1.
gine (la tipãrire) și tipul cecului în momentul declarãrii inciPersoanele declarante și ceilalți utilizatori ai informațiilor
dentului de platã;
înscrise în F.N.C. pot recurge la una dintre cele 3 proceÑ codul fiscal al persoanelor juridice;
duri de interogare a bazei de date:
Ñ codul numeric personal din buletinul de identitate al
Ñ depunerea de formulare Ñ aceste cereri fac obiectul
persoanelor fizice;
unui rãspuns din partea C.I.P. în termen de maximum
Ñ numãrul de cod al bãncilor;
48 de ore;
Ñ prin telex Ñ sub rezerva unei acreditãri speciale în
Ñ numãrul de cod al centralei și al sucursalelor Bãncii
acest scop; rãspunsul C.I.P. va fi furnizat pe aceeași cale,
Naționale a României.
4. C.I.P. nu are calitatea de a aprecia veridicitatea infor- în aceeași zi bancarã;
Ñ prin programe specializate Ñ folosind infrastructura
mațiilor privind incidentele de plãți, pe care nu le poate nici
comunicațiilor de date a Bãncii Naționale a României sau a
anula, nici modifica.
Radierea incidentelor de plãți din F.N.C. și anularea bãncilor.; rãspunsul C.I.P. va fi furnizat pe aceeași cale, în
aceeași zi bancarã.
interdicției bancare care poate decurge din acestea nu pot
Prin decizia conducerii D.U.R.B. se poate sista în orice
interveni decât la solicitarea persoanelor declarante sau a
moment o procedurã de acces la informația conținutã în
instanțelor judecãtorești, în una dintre situațiile urmãtoare:
F.N.C., în interesul respectãrii prevederilor legii și al
a) atunci când refuzul la platã al cecului rezultã dintr-o încrederii publicului în comerțul fãcut de bãnci cu cecuri.
eroare sau o omisiune a persoanei declarante;
2. Difuzarea informației conținute în F.N.C. se poate face
b) alte motive prevãzute de reglementãri ale Bãncii cãtre persoane declarante, pe bazã de cerere sau din iniNaționale a României.
țiativa C.I.P.
Persoana declarantã va întocmi și va transmite C.I.P., în
În cazul interogãrii F.N.C. de cãtre o persoanã declaaceeași zi bancarã, CEREREA DE ANULARE A INCIDEN- rantã, aceasta va completa formularul CERERE DE CONTULUI DE PLATÃ ȘI/SAU A INTERDICÞIEI BANCARE DE SULTARE, având dreptul la maximum 3 întrebãri privind o
A EMITE CECURI, conform modelului din anexa nr. 8A, în persoanã fizicã sau juridicã, conform modelului din anexa
minimum 3 exemplare, având același conținut, cu urmãtoa- nr. 9.
Cererea de consultare va fi întocmitã în 2 sau 3 exemrele destinații:
plare, dupã caz, având același conținut, cu urmãtoarele
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare
destinații:
și arhivare;
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
și arhivare;
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
declarante pentru evidențele proprii;
la C.I.P. pentru confirmare și completare, fiind ulterior returÑ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1 nat persoanei declarante pentru evidențele proprii;
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat clientului
Ñ exemplarul 3 (dacã este cazul) Ñ transmis împreunã
de cãtre persoana declarantã.
cu exemplarul 1 la C.I.P. pentru confirmare și completare,
În cazul în care aceastã cerere este incompletã, per- fiind ulterior returnat clientului de cãtre persoana declarantã.
În cazul în care aceastã cerere este incompletã, persoana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând
soana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând
persoanei declarante toate cele 3 exemplare.
În cazul în care refuzul la platã al cecului a rezultat persoanei declarante cele 2 sau 3 exemplare, dupã caz.
În cazul în care C.I.P. primește o Declarație de pierdintr-o eroare sau omisiune a persoanei declarante-bancã,
dere/furt/distrugere/anulare a cecurilor (anexa nr. 4A) de la
aceasta va suporta o taxã de 1.000.000 lei, perceputã de
C.I.P. în ziua bancarã în care se transmite Cererea de o persoanã declarantã, persoana acreditatã de la C.I.P. va
înștiința în aceeași zi bancarã centrala bãncii trase, în baza
anulare a incidentului de platã și/sau a interdicției bancare
formularului DECLARAÞIE A C.I.P. DE PIERDERE/FURT/
de a emite cecuri.
DISTRUGERE/ANULARE A INSTRUMENTELOR, conform
În cazul în care banca trasã (persoana declarantã) care
modelului din anexa nr. 6B.
a remis la C.I.P. o Cerere de înscriere a refuzului bancar
Aceastã declarație se va întocmi în minimum 2 exemîn F.N.C. are inițiativa anulãrii refuzului la platã respectiv, plare, având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
aceasta este singura în mãsurã sã întocmeascã și sã
Ñ exemplarul 1 Ñ arhivat la C.I.P.;
remitã la C.I.P. Cererea corespunzãtoare de anulare a inciÑ exemplarul 2 Ñ transmis centralei bãncii trase.
dentului de platã și/sau a interdicției bancare de a emite
În cazul în care banca trasã este o unitate teritorialã din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cecuri.
propriul sistem intrabancar, centrala bãncii are obligația sã-i

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

transmitã imediat aceastã informație, pentru a nu proceda
la decontarea cecului/cecurilor în eventualitatea prezentãrii
la platã.
Fluxul colectãrii și difuzãrii informației privind un cec
declarat pierdut/furat/distrus/anulat este prezentat în anexa
nr. 10.
O altã situație în care C.I.P. are inițiativa transmiterii de
informații cãtre persoanele declarante este cea descrisã la
art. 5 pct. 2 alin. 2 din cuprinsul prezentului regulament, în
baza formularului Declarație a C.I.P. privind interdicția bancarã (anexa nr. 6A).
3. Difuzarea informației conținute în F.N.C. se poate face
și cãtre alți utilizatori, dupã cum decide, de la caz la caz,
conducerea D.U.R.B. C.I.P. va permite autoritãților publice,
persoanelor fizice sau juridice și instituțiilor similare C.I.P.
din strãinãtate accesul la informațiile deținute, în baza formularului Cerere de consultare (anexa nr. 9).
4. Valorificarea informației conținute în F.N.C. se va face
astfel:
a) de cãtre bãnci și ”Serviciul centrala incidentelor de
plãți,, din centrala Bãncii Naționale a României sau ”Biroul
incidente de plãți,, din sucursalele Bãncii Naționale a
României, în mod obligatoriu, la eliberarea de formulare de
cecuri titularilor de cont despre care F.N.C. poate conține
date referitoare la incidente înregistrate de client la plata
cu cecuri sau ori de câte ori acestea considerã necesar;
b) de cãtre C.I.P., din proprie inițiativã, în apãrarea interesului public, prin transmiterea cãtre autoritãți publice sau
publicarea, dupã caz, a unor informații din F.N.C.;
c) de cãtre autoritãțile publice, pe baza datelor solicitate
C.I.P.;
d) de cãtre persoanele fizice sau juridice, prin intermediul bãncilor.;
e) de cãtre instituții similare C.I.P. din strãinãtate, pe
baza datelor privind incidentele de plãți pe care C.I.P. le
furnizeazã din proprie inițiativã sau la cererea acestora.
ARTICOLUL 8
Sancțiuni

Sancțiunile prevãzute pentru incidentele de plãți vor fi
aplicate titularilor de cont, pe de o parte, și/sau bãncilor,
pe de altã parte, astfel:
1. Conform Legii nr. 59/1934, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, se va pedepsi cu amendã de la 5.000 lei la
100.000 lei și cu închisoare de la 6 luni la 1 an, în afarã
de cazul când fapta constituie un delict sancționat cu o
pedeapsã mai mare, orice persoanã fizicã sau juridicã care:
Ñ emite un cec fãrã autorizarea bãncii trase;
Ñ emite un cec fãrã a avea la tras disponibil suficient
sau, dupã ce a tras cecul și mai înainte de trecerea termenelor fixate pentru prezentare, dispune altfel, în total sau
în parte, de disponibilul avut;

Ñ emite un cec cu datã falsã sau cãruia îi lipsește una
dintre mențiunile obligatorii;
Ñ emite un cec circular sau un cec de cãlãtorie ”la
purtãtor,,.
2. Interdicția bancarã, notificatã de cãtre banca trasã asupra unui titular de cont, dureazã 1 an de la data tragerii
cecului (cu excepția cecului de numerar) care a generat
incidentul de platã major.
3. Interdicția bancarã, notificatã de cãtre banca trasã
asupra unui titular, va fi prelungitã cu 1 an de la data tragerii unui nou cec asupra aceluiași cont sau asupra unui
cont deschis la o altã bancã pe numele sãu.
4. Conform Legii nr. 59/1934, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, bãncile care emit cecuri circulare fãrã a avea
autorizare sau cãrora li s-a revocat autorizarea se sancționeazã cu amendã*) de la 100.000 lei la 1.000.000 lei, în
afarã de cazul când legea prevede sancțiuni mai mari, în
care caz se vor aplica acele sancțiuni.
5. Bãncile care nu au declarat, în condițiile prevãzute
de prezentul regulament, incidentele de plãți și/sau interdicțiile bancare cãtre C.I.P. și/sau nu le-au notificat cãtre client
vor fi sancționate cu amendã*) de la 500.000 lei la
1.000.000 lei pentru fiecare omisiune.
6. Bãncile care au eliberat formulare de cecuri titularilor
de cont aflați în interdicție bancarã vor fi sancționate cu
amendã*) de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
7. În cazul în care bãncile nu au notificat C.I.P. anularea unui incident de platã și/sau a unei interdicții bancare
declarate anterior la Banca Naționalã a României din vina
lor exclusivã, sustrãgându-se astfel de la plata taxei prevãzute la art. 6 pct. 4 alin. 5, vor fi sancționate cu amendã*)
de la 1.500.000 lei la 2.000.000 lei.
8. Se aplicã bãncilor o amendã*) de 500.000 lei pentru
fiecare zi bancarã de întârziere peste termenele stabilite de
prezentul regulament (art. 4 pct. 2 alin. 2; art. 4 pct. 3 alin. 1;
art. 5 pct. 2 alin. 1; art. 5 pct. 2 alin. 5; art. 6 pct. 4 alin. 3 și
art. 7 pct. 2 alin. 7).
9. Amenzile contravenționale prevãzute la pct. 4, 5, 6, 7
și 8 din cuprinsul prezentului articol se constatã de cãtre
persoanele anume împuternicite de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României din cadrul Direcției
generale autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a societãților bancare și al Direcției generale de control și se vireazã la bugetul de stat. Direcțiile generale mai
sus menționate din cadrul Bãncii Naționale a României vor
remite C.I.P., în primele 3 zile bancare ale fiecãrei luni, o
situație centralizatoare a amenzilor percepute în cursul lunii
anterioare.
Dispozițiile art. 25Ñ27 din Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor nu se aplicã acestor amenzi.

*) Potrivit art. 4 din Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 37 din 24 ianuarie 1997, publicat în Monitorul Oficial al României,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.1997. Evaluation Purposes Only
For
Partea I, nr. 11 din 29 ianuarie 1997, sancțiunea se aplicã bãncilor începând cu data de 1 aprilie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

PARTEA a III-a
Fișierul național de cambii (F.N.Cb.)
și Fișierul național de bilete la ordin (F.N.B.O.)
ARTICOLUL 9
Transmiterea și înscrierea informației în F.N.Cb. și F.N.B.O.

7

PROTESTELE DE NEPLATÃ A BILETELOR LA ORDIN,
pentru a fi completatã informația deținutã în F.N.Cb. și, respectiv, în F.N.B.O.
5. Prevederile art. 5 referitoare la interdicția bancarã nu
se aplicã fișierelor privind titlurile de credit.
ARTICOLUL 10

1. Pentru scopurile prezentului regulament, prevederile
Organizarea și gestionarea informației din F.N.Cb. și F.N.B.O.
art. 4 privind transmiterea și înscrierea informației în F.N.C.
1. Pentru scopurile prezentului regulament, dispozițiile
se adapteazã la necesitãțile F.N.Cb. și F.N.B.O.
2. Standardele de conținut ale CERERII DE ÎNSCRIERE art. 6 privind organizarea și gestionarea informației în
A REFUZULUI BANCAR ÎN F.N.Cb. și ale CERERII DE F.N.C. se adapteazã la necesitãțile F.N.Cb. și F.N.B.O.
2. F.N.Cb. și F.N.B.O. vor fi create, gestionate, actualiÎNSCRIERE A REFUZULUI BANCAR ÎN F.N.B.O. sunt
prezentate în anexa nr. 3B și, respectiv, în anexa nr. 3C. zate și modificate conform necesitãților proprii ale C.I.P.,
Aceste cereri se vor întocmi de cãtre persoanele declarante astfel încât acestea sã poatã evidenția și valorifica informaîn minimum 3 exemplare, având același conținut, cu urmã- țiile privind:
toarele destinații:
Ñ refuzul la platã al cambiilor;
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare
Ñ refuzul la platã al biletelor la ordin;
și arhivare;
Ñ declararea cambiilor și biletelor la ordin ca pierdute,
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
furate sau distruse.
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
Structura bazei de date, precum și restricțiile în utilizadeclarante, pentru evidențele proprii;
rea acesteia vor fi stabilite prin reglementãri proprii ale
Ñ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat clientului C.I.P., care vor cuprinde și dispoziții privitoare la nomenclatoare și arhive proprii în interesul operativitãții și al eficiende cãtre banca sa.
Aceastã cerere este transmisã la C.I.P. de cãtre banca ței în colectarea și valorificarea informației deținute în
trasului sau banca subscriitorului (persoane declarante) în F.N.Cb. și F.N.B.O.
ziua efectuãrii refuzului la platã al cambiei sau, respectiv,
3. Standardele de conținut ale CERERII DE ANULARE
al biletului la ordin.
A INCIDENTULUI DE PLATÃ PRIVIND CAMBIA și ale
În cazul în care aceastã cerere este incompletã, per- CERERII DE ANULARE A INCIDENTULUI DE PLATÃ PRIsoana acreditatã de la C.I.P. nu o va confirma, returnând VIND BILETUL LA ORDIN sunt prezentate în anexa nr. 8B
persoanei declarante toate cele 3 exemplare.
și, respectiv, în anexa nr. 8C. Aceste cereri sunt întocmite
3. Standardele de conținut ale DECLARAÞIEI DE PIER- și transmise C.I.P. de cãtre banca trasului sau, respectiv,
DERE/FURT/DISTRUGERE A CAMBIILOR și ale DECLAbanca subscriitorului (persoane declarante) în aceeași zi
RAÞIEI DE PIERDERE/FURT/DISTRUGERE A BILETELOR
bancarã. Persoanele declarante care au transmis inițial la
LA ORDIN sunt prezentate în anexa nr. 4B și, respectiv,
C.I.P. Cererea de înscriere a refuzului bancar în F.N.Cb.
în anexa nr. 4C. Aceste declarații se vor întocmi de cãtre
solicitant și de persoana declarantã în minimum 4 exem- și, respectiv, în F.N.B.O. sunt singurele în mãsurã sã întocmeascã și sã remitã la C.I.P. Cererea de anulare a inciplare, având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
Ñ exemplarul 1 Ñ transmis la C.I.P. pentru confirmare dentului de platã privind cambia și, respectiv, Cererea de
anulare a incidentului de platã privind biletul la ordin.
și arhivare;
Radierea incidentelor de plãți din F.N.Cb. sau din
Ñ exemplarul 2 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei F.N.B.O. poate interveni la solicitarea persoanelor decladeclarante, pentru evidențele proprii;
rante sau a instanțelor judecãtorești, în una dintre situațiile
Ñ exemplarul 3 Ñ transmis împreunã cu exemplarul 1 urmãtoare:
la C.I.P. pentru confirmare, fiind ulterior returnat persoanei
a) atunci când refuzul la platã sau la acceptare al camfizice sau juridice de cãtre bancã;
biei sau refuzul la platã al biletului la ordin rezultã dintr-o
Ñ exemplarul 4 Ñ remis persoanei fizice sau juridice în
eroare sau o omisiune a persoanei declarante;
momentul întocmirii declarației.
b) alte motive prevãzute de reglementãri ale Bãncii
Aceastã declarație este transmisã la C.I.P. de cãtre perNaționale a României.
soana declarantã în aceeași zi bancarã cu aceea a întocÎn cazul în care refuzul la platã al cambiei sau al bilemirii declarației.
tului la ordin a rezultat dintr-o eroare sau omisiune a per4. În baza unei convenții, sucursalele Bãncii Naționale a
României vor primi din partea camerelor de comerț și indus- soanei declarante-bancã, aceasta va suporta o taxã de
trie județene, în prima zi bancarã a fiecãrei sãptãmâni, 1.000.000 lei, perceputã de C.I.P. în ziua bancarã în care
TABELELE CU PROTESTELE DE NEACCEPTARE SAU se transmite Cererea de anulare a incidentului de platã priCompression by CVISION Technologies’ CU vind aceste instrumente. Evaluation Purposes Only
DE NEPLATÃ A CAMBIILOR și TABELELE PdfCompressor. For

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998
ARTICOLUL 11

Difuzarea și valorificarea informației din F.N.Cb. și F.N.B.O.

1. În aplicarea prezentului regulament, dispozițiile art. 7
privind difuzarea și valorificarea informației în F.N.C. se
adapteazã la necesitãțile F.N.Cb. și F.N.B.O.
2. În cazul în care C.I.P. primește o Declarație de pierdere/furt/distrugere a cambiilor sau a biletelor la ordin
(anexa nr. 4B sau anexa nr. 4C) de la o persoanã declarantã, va înștiința în aceeași zi bancarã centrala bãncii trasului sau centrala bãncii subscriitorului printr-o Declarație a
C.I.P. de pierdere/furt/distrugere/anulare a instrumentelor
(anexa nr. 6B). Centrala bãncii respective are obligația de a
transmite imediat aceastã informație, dacã este cazul, unitãții teritoriale din propriul sistem intrabancar, pentru a nu
proceda la decontarea respectivului instrument.
3. Fluxul colectãrii și difuzãrii informației privind un bilet
la ordin sau o cambie declarat(ã) pierdut(ã)/furat(ã)/distrus(ã)/anulat(ã) este prezentat în anexa nr. 10.
4. Prevederile art. 7 pct. 2 alin. 9 nu se aplicã în cazul
titlurilor de credit.
ARTICOLUL 12
Sancțiuni

Sancțiunile prevãzute pentru incidentele de plãți în cazul
cambiilor și/sau al biletelor la ordin sunt:
1. Conform Legii nr. 58/1934, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, se va pedepsi cu amendã de la 5.000 lei la
100.000 lei și închisoare pânã la 6 luni, în afarã de cazul
în care fapta constituie un delict sancționat cu o pedeapsã
mai mare, orice persoanã fizicã sau juridicã care cesioneazã
o creanțã în favoarea unei bãnci, știind cã în momentul
cesiunii nu existã, în total sau în parte, creanța cedatã.
2. Bãncile care nu au declarat, în condițiile prevãzute
de prezentul regulament, incidentele de plãți cãtre C.I.P. vor
fi sancționate cu amendã*) de la 500.000 lei la 1.000.000 lei
pentru fiecare omisiune.
3. În cazul în care bãncile nu au notificat C.I.P. anularea unui incident de platã declarat anterior la Banca
Naționalã a României din vina lor exclusivã, sustrãgându-se
astfel de la plata taxei prevãzute la art. 10 pct. 3 alin. 3,
vor fi sancționate cu amendã*) de la 1.500.000 lei la
2.000.000 lei.
4. Se aplicã bãncilor o amendã*) de 500.000 lei pentru
fiecare zi bancarã de întârziere peste termenele stabilite de
prezentul regulament (art. 9 pct. 2 alin. 2; art. 9 pct. 3 alin. 2;
art. 10 pct. 3 alin. 1 și art. 11 pct. 2).
5. Amenzile contravenționale prevãzute la pct. 2, 3 și 4
din cuprinsul prezentului articol se constatã de cãtre persoanele anume împuternicite de Consiliul de administrație
al Bãncii Naționale a României din cadrul Direcției generale
autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a
societãților bancare și al Direcției generale de control și se
vireazã la bugetul de stat. Direcțiile generale mai sus men-

ționate din cadrul Bãncii Naționale a României vor remite
C.I.P., în primele 3 zile bancare ale fiecãrei luni, o situație
centralizatoare a amenzilor percepute în cursul lunii
anterioare.
Dispozițiile art. 25Ñ27 din Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor nu se aplicã acestor amenzi.

Partea a IV-a
Fișierul național al persoanelor cu risc (F.N.P.R.)
ARTICOLUL 13
Înscrierea informației în F.N.P.R.

1. Direcția urmãririi riscurilor bancare va organiza o
bazã de date permanentã, denumitã Fișierul național al persoanelor cu risc (F.N.P.R.), alimentatã automat de F.N.I.P.
cu incidentele de plãți majore înregistrate pe numele unei
persoane fizice sau juridice.
2. În cuprinsul prezentului regulament, termenul incidente
de plãți majore acoperã situațiile:
a) pentru CEC:
Ñ cec emis fãrã autorizarea trasului;
Ñ cec refuzat la platã din lipsã parțialã de disponibil;
Ñ cec refuzat la platã din lipsã totalã de disponibil;
Ñ cec emis cu o datã falsã sau cãruia îi lipsește o
mențiune obligatorie;
Ñ cec circular sau cec de cãlãtorie emis ”la purtãtor,,;
Ñ cec emis de cãtre un trãgãtor aflat în interdicție bancarã;
b) pentru CAMBIE:
Ñ scontarea cambiei fãrã existența în total/în parte a
creanței cedate în momentul cesiunii acesteia;
Ñ cambie refuzatã la platã din lipsã parțialã de disponibil;
Ñ cambie refuzatã la platã din lipsã totalã de disponibil;
Ñ cambie falsã;
c) pentru BILET LA ORDIN:
Ñ scontarea biletului la ordin fãrã existența în total/în
parte a creanței cedate în momentul cesiunii acestuia;
Ñ bilet la ordin refuzat la platã din lipsã parțialã de disponibil;
Ñ bilet la ordin refuzat la platã din lipsã totalã de disponibil;
Ñ bilet la ordin fals.
În cazul incidentelor de plãți majore intervenite la plata cu
cecuri, informația înscrisã în F.N.P.R. va fi completatã cu
perioada în care persoana fizicã sau juridicã se aflã în interdicție bancarã.
ARTICOLUL 14
Organizarea și gestionarea informației în F.N.P.R.

Prevederile de la art. 6 pct. 2 alin. 3 și art. 6 pct. 3, referitoare la modalitãțile de organizare și gestionare a infor-

*) Potrivit art. 4 din Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 37 din 24 ianuarie 1997, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 11 din 29 ianuarie 1997, sancțiunea se aplicã bãncilor începând cu data de 1 aprilie
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.1997. Evaluation Purposes Only
For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998
mației din F.N.C., își pãstreazã valabilitatea și pentru
F.N.P.R.
În momentul radierii unui incident de platã major din
F.N.I.P., în mod automat va fi actualizatã și înregistrarea
din F.N.P.R. de pe numele respectivului titular de cont.
ARTICOLUL 15
Difuzarea și valorificarea informației din F.N.P.R.

Prevederile de la art. 7 pct. 1; art. 7 pct. 2 alin. 1, 2, 3, 4
și art. 7 pct. 3, referitoare la difuzarea și valorificarea informației din F.N.C., își pãstreazã valabilitatea și pentru
F.N.P.R.
Valorificarea informației conținute în F.N.P.R. se poate
face de cãtre utilizatori, pe baza datelor solicitate C.I.P.

PARTEA a V-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 16
Comisioane și speze

1. Serviciile oferite persoanelor declarante-bãnci și celorlalți utilizatori de cãtre C.I.P. se fac pe baze comerciale,
prin perceperea de comisioane, speze și abonamente de
consultare a F.N.I.P. și a F.N.P.R.
2. Cuantumurile comisioanelor, spezelor și ale abonamentelor se stabilesc prin ordin al guvernatorului Bãncii
Naționale a României.
3. Comisioanele, spezele și abonamentele sunt folosite
de cãtre Banca Naționalã a României pentru acoperirea
cheltuielilor cu funcționarea și gestionarea F.N.I.P. și
F.N.P.R.

9

Ñ cererile de înscriere a refuzului bancar în
F.N.C./F.N.Cb./F.N.B.O.;
Ñ declarațiile de pierdere/furt/distrugere/anulare a
cecurilor;
Ñ declarațiile de pierdere/furt/distrugere a cambiilor, biletelor la ordin;
Ñ declarațiile C.I.P. privind interdicția bancarã și, respectiv, de pierdere/furt/distrugere/anulare a instrumentelor;
Ñ cererile de anulare a incidentului de platã și/sau a
interdicției bancare de a emite cecuri;
Ñ cererile de anulare a incidentului de platã privind
cambia, biletul la ordin;
Ñ cererile de consultare;
b) la C.I.P.:
Ñ fișele de acreditare a persoanelor autorizate sã notifice la C.I.P. cererile, declarațiile și anulãrile de incidente
de plãți și de interdicții bancare;
Ñ cererile de înscriere a refuzului bancar în
F.N.C./F.N.Cb./F.N.B.O.;
Ñ declarațiile de pierdere/furt/distrugere/anulare a cecurilor;
Ñ declarațiile de pierdere/furt/distrugere a cambiilor, biletelor la ordin;
Ñ declarațiile C.I.P. privind interdicția bancarã și, respectiv, de pierdere/furt/distrugere/anulare a instrumentelor;
Ñ cererile de anulare a incidentului de platã și/sau a
interdicției bancare de a emite cecuri;
Ñ cererile de anulare a incidentului de platã privind
cambia, biletul la ordin;
Ñ cererile de consultare.
ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 17

Alte precizãri

Arhivarea

1. Din proprie inițiativã, precum și la solicitarea oricãrei
bãnci, C.I.P. poate organiza și alte fișiere referitoare la
incidentele de plãți, inclusiv pentru cartelele de platã, în
cazul în care interesul public o impune.
2. D.U.R.B. asigurã, totodatã, emiterea și modificarea de
reglementãri ale Bãncii Naționale a României, în numele
C.I.P., privind accesul, gestiunea și valorificarea informației
deținute.
Persoanele declarante au obligația sã furnizeze C.I.P.
orice informație solicitatã de aceasta, în scopul desfãșurãrii
propriei activitãți.
3. Anexele fac parte integrantã din prezentul regulament
și sunt obligatorii pentru bãnci și pentru Banca Naționalã a
României din punct de vedere al formei și al conținutului.
4. Prezentul regulament se publicã în Monitorul Oficial
al României și intrã în vigoare la data de 3 februarie 1997.

1. Orice informație privind incidentele de plãți din F.N.I.P.
va fi arhivatã pe o perioadã de 5 ani în cadrul Direcției
generale de plãți și urmãrire a riscurilor bancare din Banca
Naționalã a României.
2. Toatã documentația folositã pentru transmiterea și
înscrierea, organizarea și gestionarea și, respectiv, difuzarea și valorificarea informațiilor deținute de C.I.P. se arhiveazã în mod obligatoriu de cãtre persoanele declarante, la
sediile acestora, pe o perioadã de 5 ani, dupã cum
urmeazã:
a) la persoanele declarante:
Ñ somațiile;
Ñ fișele de acreditare a persoanelor autorizate sã notifice la C.I.P. cererile, declarațiile și anulãrile de incidente
de plãți și de interdicții bancare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr. 1

ANEXE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

11

ANEXA Nr. 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr. 2

.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

13

ANEXA Nr.3A

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr. 3A
(verso)

MOD DE COMPLETARE
La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele
persoanei declarante.
În paragraful ”CENTRALA BÃNCII/SUCURSALA BNR,, se înscriu
denumirea în clar și codul centralei bãncii, în cazul în care informația transmisã la CIP provine direct de la aceasta sau de la o unitate teritorialã proprie, respectiv ale sucursalei BNR în cazul în care informația transmisã la
CIP provine direct de la aceasta sau de la o unitate teritorialã bancarã din
raza sa de activitate.
În cazul în care persoana declarantã este DURB, acest paragraf nu se
completeazã.
În paragraful ”Loc rezervat confirmãrii CIP,,, persoana acreditatã de la
CIP va înscrie pe toate cele 3 (trei) exemplare ale cererii data și ora înregistrãrii acesteia în FNC și va semna.
În paragraful ”1,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și telefonul persoanei declarante la CIP, care solicitã înscrierea refuzului bancar în
FNC.
În paragraful ”2,, se înscriu informații preluate de pe cecul care face
obiectul refuzului la platã:
Ñ denumirea și codul bãncii trase;
Ñ tipul cecului; la rubrica ”Tip cec la origine,, se va bifa tipul cecului
la momentul tipãririi, iar la rubrica ”Tip cec la momentul refuzului,, se va bifa
corespunzãtor tipul cecului la momentul declarãrii acestuia ca refuz bancar;
Ñ seria și numãrul cecului, data și locul emiterii, locul compensãrii,
suma totalã de platã, respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal și
numãrul de cont al trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal al
beneficiarului/ultimului giratar, numãrul de cont, denumirea și codul bãncii la
care acesta are cont deschis.
În paragraful ”3,, se bifeazã una sau mai multe dintre cãsuțele care
reprezintã motivul refuzului la platã al cecului descris anterior; motivul ”vicii
de completare a mențiunilor de pe cec,, se va bifa în cazul în care se constatã modificarea unor elemente de pe cec, înscrierea greșitã sau lipsa unui
numãr de cont, neconcordanța semnãturilor.
Paragraful ”4,, se completeazã numai dacã unul dintre motivele refuzului la platã este: ”cec emis fãrã autorizarea trasului,,, ”cec refuzat din lipsã
totalã de disponibil, în cazul prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului de prezentare,,, ”cec refuzat din lipsã parțialã de disponibil, în cazul
prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului de prezentare,,, ”cec emis
cu o datã falsã sau cãruia îi lipsește o mențiune obligatorie,,, ”cec
circular/cec de cãlãtorie emis la purtãtor,, și ”cec emis de cãtre un trãgãtor
aflat în interdicție bancarã,,; caz în care se va completa și perioada de interdicție bancarã începând cu data emiterii cecului.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei
acreditate la CIP, care a întocmit respectiva cerere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

15

ANEXA Nr. 3B

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr. 3B
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

17

ANEXA Nr. 3C

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr. 3C
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

19

ANEXA Nr. 4A
(recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr. 4A
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

21

ANEXA Nr. 4B
(recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr.4B
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

23

ANEXA Nr. 4C
(recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr.4C
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

25

ANEXA Nr.5A

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

ANEXA Nr.5B

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

27

ANEXA Nr.6A
(recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr.6A
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

29

ANEXA Nr. 6B
(recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr.6B
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

31

ANEXA Nr. 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

ANEXA Nr. 8A
(recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

33

ANEXA Nr. 8A
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

ANEXA Nr. 8B
(recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

35

ANEXA Nr. 8B
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

ANEXA Nr. 8C
(recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

37

ANEXA Nr. 8C
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

S igla persoanei declarante

ANEXA Nr. 9
(recto)

Compression by CVISION va încercui rãspunsul corect sau va completa rubrica ”Alte observații,,, dupã caz. Purposes Only
*) Persoana acreditatã de la CIP Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

39

ANEXA Nr. 9
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359 bis/22.IX.1998

ANEXA Nr. 10

40

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 bis/22.IX.1998 conține
Prețul 2.120 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ 40 de pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

