Anul X Ñ Nr. 360

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

34.

309.
310.

597.
598.

608.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................
DECRETE
Ñ Decret privind revocarea domnului Daniel Dãianu
din funcția de ministru al finanțelor.........................
Ñ Decret privind numirea domnului Decebal Traian
Remeș în funcția de ministru al finanțelor .............
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind modalitatea de finanțare a importurilor de tehnicã militarã și a altor bunuri și servicii necesare Ministerului de Interne.........................
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 670/1997 pentru constituirea comisiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banca Românã pentru Dezvoltare,, Ñ S.A. .............................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu platã a unor
imobile din patrimoniul Societãții Comerciale

1

2
2

2Ð3

3

Nr.
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne ...................................
615. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 282/1998 privind înființarea societãților comerciale ”Agertrans,, Ñ S.A. Constanța, ”Repec,, Ñ
S.A. Ovidiu și ”Cons Canal,, Ñ S.A. Basarabi prin
divizarea parțialã a Regiei Autonome ”Administrația
Canalelor Navigabile,, Constanța ..............................
618. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã.................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.847. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont seriile F1 98.11.26, F2 99.01.07, F3 99.01.14,
F4 99.01.21 și F5 99.01.28 .....................................
1.871. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al obligațiunilor de tezaur seria VAL 6
1999 ...........................................................................

Pagina

4

5
5

6Ð7
7Ð8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României și al art. 66 alin. (9)
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Bogdan
Vițelar, ales la 3 noiembrie 1996, în Circumscripția electoralã nr. 30
Prahova, mandat devenit vacant ca urmare a decesului deputatului Mircea
Mihai Munteanu.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 21 septembrie 1998.
Nr. 34.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IX.1998

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea domnului Daniel Dãianu
din funcția de ministru al finanțelor
În temeiul art. 85 alin. (2) și al art. 105 din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Daniel Dãianu se revocã din funcția de
ministru al finanțelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 septembrie 1998.
Nr. 309.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea domnului Decebal Traian Remeș
în funcția de ministru al finanțelor
În temeiul art. 85 alin. (2) și al art. 94 lit. c) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Decebal Traian Remeș se numește în funcția
de ministru al finanțelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 septembrie 1998.
Nr. 310.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modalitatea de finanțare a importurilor de tehnicã militarã
și a altor bunuri și servicii necesare Ministerului de Interne
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Pentru realizarea programelor de modernizare externi și pe baza contractelor de comision convenite cu
a tehnicii militare, pentru achiziția de tehnicã militarã și a acesta.
Art. 2. Ñ Modul de utilizare a sumelor în lei, puse la
altor bunuri și servicii din import aprobate anual potrivit
dispoziție în condițiile art. 1 în vederea procurãrii valutei
legii, Ministerul de Interne și ordonatorii de credite din
necesare pentru rambursarea ratelor de credit, plãții dobâncadrul acestuia sunt abilitați sã punã la dispoziție Regiei zilor, comisioanelor și spezelor bancare aferente creditelor
Autonome ”RamiÑDacia,, sume în lei necesare procurãrii externe garantate pentru Ministerul de Interne de cãtre
valutei pentru deschiderea acreditivelor și efectuarea plãților Ministerul Finanțelor, va fi raportat de cãtre Regia
la extern conform CVISION Technologies’ PdfCompressor. For ordonatorului Purposes Only
Compression bycontractelor încheiate cu partenerii Autonomã ”RamiÑDacia,,Evaluation de credite care i-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IX.1998
avansat sumele respective, în condițiile legii, pe baza formularelor prevãzute la pct. 26 și în anexa la Normele
metodologice nr. 8.904/1994 de aplicare a Legii nr. 91/1993
privind datoria publicã, emise de Ministerul Finanțelor.
Art. 3. Ñ Ordonatorii de credite rãspund de legalitatea,
necesitatea și oportunitatea finanțãrii importurilor, cât și de
respectarea utilizãrii de cãtre Regia Autonomã ”RamiÑ
Dacia,,, în calitate de comisionar, a sumelor prevãzute la
art. 1 în raport cu destinația legalã, urmãrind respectarea
termenelor contractuale și efectuarea regularizãrilor în
raport cu livrãrile sau prestãrile de servicii efectiv realizate.

3

Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”RamiÑDacia,, va datora
Ministerului de Interne dobânzile de cont curent aferente
disponibilitãților din fondurile bugetare, pe perioadele în
care sunt la dispoziția sa, în calitate de comisionar,
urmând ca acestea sã fie virate la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Sumele puse la dispoziție comisionarului pentru procurarea valutei necesare finanțãrii importurilor sunt
supuse controlului financiar preventiv, precum și celorlalte
reglementãri privind efectuarea cheltuielilor din fondurile
publice.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Nicolae Langa,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 15 septembrie 1998.
Nr. 597.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 670/1997 pentru constituirea comisiei de privatizare
a Societãții Comerciale ”Banca Românã pentru Dezvoltare,, Ñ S.A.
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 670/1997 pentru constituirea comisiei de privatizare a Societãții Comerciale
”Banca Românã pentru Dezvoltare,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
3 noiembrie 1997, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrâre pentru constituirea comisiei de privatizare a
Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.,,
2. Partea introductivã a articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Pentru privatizarea Bãncii Române pentru
Dezvoltare Ñ S.A., cu sediul în București, Str. Doamnei
nr. 4, sectorul 3, înregistratã la oficiul registrului comerțului
la nr. J 40/608/1991, se constituie comisia de privatizare
având urmãtoarea componențã:,,

3. Punctul 3 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Ionel Voinescu, reprezentant al Ministerului
Privatizãrii;,,
4. Punctul 4 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Dan Corneliu Gozia, reprezentant al Ministerului
Privatizãrii;,,
5. Sintagma societãți comerciale bancare din cuprinsul
articolului 2 se înlocuiește cu cuvântul bãnci.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 670/1997 pentru
constituirea comisiei de privatizare a Societãții Comerciale
”Banca Românã pentru Dezvoltare,, Ñ S.A., cu modificãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Ghizari,
viceguvernator
Directorul general executiv
al Fondului Proprietãții de Stat,
Gheorghe Ionescu
București, 15 septembrie 1998.

Nr. 598.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IX.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã a unor imobile din patrimoniul Societãții Comerciale
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã, în condițiile
art. 7 din Normele metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998, a imobilelor situate în
municipiul București, str. Fabrica de Glucozã nr. 7, sectorul 2, identificate potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului
de Interne.

Art. 2. Ñ Plata imobilelor prevãzute la art. 1 se va face
din creditele bugetare și veniturile extrabugetare aprobate
Ministerului de Interne prin Legea bugetului de stat pe anul
1998 nr. 109/1998.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilelor
preluate, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Theodor Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 18 septembrie 1998.
Nr. 608.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor*) care se transmit, cu platã, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului de Interne
Denumirea imobilelor

Suprafața terenului
Aria construitã,

Zona 1
(m2)

5.002,062
1.923,646

Zona 2
(m2)

Total
(m2)

4.131,468
663,172

9.133,530
2.586,818

280,550
101,942
219,059
61,621
663,172

4.862,681

din care:
Corp B1 (pozițiile nr. 45+46+47)**)
Arhiva (parțial poziția nr. 44)**)
Magazie tehnicã (parțial poziția nr. 15)**)
Magazie-șopron (poziția nr. 2)**)
Șopron (poziția nr. 3)**)
Magazie-depozit (poziția nr. 4)**)
Aria desfãșuratã

1.352,457
571,189

4.199,509

*) Ministerul de Interne împreunã cu Fondul Proprietãții de Stat vor sprijini reglementarea situației chiriașilor,
conform prevederilor Hotãrârii nr. 9 din 15 iulie 1998 a Adunãrii generale a acționarilor de la Societatea Comercialã
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București.
**) Pozițiile se referã la identificarea din planul general întocmit conform Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IX.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 282/1998 privind înființarea societãților comerciale
”Agertrans,, Ñ S.A. Constanța, ”Repec,, Ñ S.A. Ovidiu și ”Cons Canal,, Ñ S.A. Basarabi
prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”Administrația Canalelor Navigabile,, Constanța
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 282/1998 privind înființarea societãților comerciale ”Agertrans,, Ñ S.A.
Constanța, ”Repec,, Ñ S.A. Ovidiu și ”Cons Canal,, Ñ S.A.
Basarabi prin divizarea parțialã a Regiei Autonome
”Administrația Canalelor Navigabile,, Constanța, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 15 iunie
1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ÇAgertransÈ Ñ S.A. Constanța este de
1.996.955.056 lei, al Societãții Comerciale ÇRepecÈ Ñ S.A.
Ovidiu este de 2.235.720.478 lei și al Societãții Comerciale

ÇCons CanalÈ Ñ S.A. Basarabi este de 180.212.140 lei,
fiind constituit prin preluarea cotelor-pãrți din patrimoniul
Regiei Autonome ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ
Constanța, conform datelor din evidența contabilã a acesteia la data de 31 decembrie 1997, actualizate potrivit prevederilor legale.,,
2. Alineatul 1 al articolului 6 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Capitalul social inițial al societãții comerciale este fixat
la suma de 1.996.955.056 lei, împãrțit în 79.879 de acțiuni
nominative, fiecare acțiune având o valoare nominalã de
25.000 lei, în întregime subscris de acționar.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 21 septembrie 1998.
Nr. 615.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã doamnei
Stancu Maria Marinela, nãscutã la 14 aprilie 1969 în localitatea Deveselu,
județul Olt, România, fiica lui Pîrvu Nicolae și Pîrvu Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 09117 Chemnitz, Gaussstr. 13, cu ultimul domiciliu în
România, localitatea Șoimuș, județul Hunedoara.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
p. Ministru de interne,
Theodor Zaharia,
secretar de stat
București, 21 septembrie 1998.
Nr. 618.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IX.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont seriile F1 98.11.26,
F2 99.01.07, F3 99.01.14, F4 99.01.21 și F5 99.01.28
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a
României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu avea loc cu douã zile înainte de data emisiunii, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
discont, seriile:
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
a)
F1
98.11.26,
în
valoare
investitã
de
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
1.600.010.000.000 lei;
Prețul și randamentul se vor calcula utilizând urmãtoab)
F2
99.01.07,
în
valoare
investitã
de
rele formule:
1.793.260.000.000 lei;
c)
F3
99.01.14,
în
valoare
investitã
de
1 Ñ (d x r) și
P =
1.100.270.000.000 lei;
360
d) F4 99.01.21, în valoare investitã de 700.010.000.000 lei;
e) F5 99.01.28, în valoare investitã de 604.480.000.000 lei.
r ,
Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã
y =
P
la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
a contului general al trezoreriei statului, comunicate de
în care:
Ministerul Finanțelor în preziua licitației.
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
emise la datele:
r = rata discontului;
a) joi, 1 octombrie 1998 Ñ seria F1 98.11.26;
y = randamentul (rata dobânzii).
b) joi, 8 octombrie 1998 Ñ seria F2 99.01.07;
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
c) joi, 15 octombrie 1998 Ñ seria F3 99.01.14;
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
d) joi, 22 octombrie 1998 Ñ seria F4 99.01.21;
fi la un nivel acceptabil al randamentului (ratei dobânzii).
e) joi, 29 octombrie 1998 Ñ seria F5 99.01.28.
Art. 5. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt sca- cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
dente la datele:
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte coma) joi, 26 noiembrie 1998 Ñ seria F1 98.11.26 la 56 de petitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
zile;
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
b) joi, 7 ianuarie 1999 Ñ seria F2 99.01.07 la 91 de
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
zile;
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
c) joi, 14 ianuarie 1999 Ñ seria F3 99.01.14 la 91 de România.
zile;
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
d) joi, 21 ianuarie 1999 Ñ seria F4 99.01.21 la 91 de
Art. 6. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
zile;
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
e) joi, 28 ianuarie 1999 Ñ seria F5 99.01.28 la 91 de
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
zile.
Naționalã a României în ziua licitației, Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation pânã la ora 12,00.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IX.1998
Art. 8. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 9. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cu
discont cumpãrate.

7

Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 18 septembrie 1998.
Nr. 1.847.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de tezaur seria VAL 6 1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare, ale art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã
a României, și ale Ordonanței Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea de împrumuturi guvernamentale prin emisiunea
de obligațiuni de stat în valutã de pe piața internã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, particiemisiuni de titluri de stat, numite obligațiuni de tezaur cu panții vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii,
dobândã exprimate în dolari S.U.A., seria VAL 6 1999, în totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 5. Ñ Adjudecarea emisiunii de obligațiuni de tezaur
valoare de 50.000.000 dolari S.U.A.
Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate, cu dobândã seria VAL 6 1999 se va face în conformitate
pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de cu prevederile Regulamentului Bãncii Naționale a României
finanțare a contului general al trezoreriei statului, comuni- nr. 2/1997 privind operațiunile cu titluri de stat derulate prin
Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al
cate de Ministerul Finanțelor în preziua subscrierii.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de statului.
Art. 6. Ñ Rata dobânzii obligațiunilor de tezaur cu
tezaur cu dobândã este de 10.000 dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ Data emisiunii (data decontãrii) obligațiunilor dobândã este de 8,0% pe an.
Dobânda se va plãti la scadențã la data de 31 martie 1999,
de tezaur cu dobândã seria VAL 6 1999 este 30 septemprin creditarea contului de corespondent în dolari S.U.A. al
brie 1998.
Art. 3. Ñ Data scadenței (data rãscumpãrãrii) obligațiu- deținãtorului înregistrat, comunicat oficial de cãtre acesta
nilor de tezaur cu dobândã seria VAL 6 1999 este 31 mar- Bãncii Naționale a României cu cel puțin douã zile
lucrãtoare înainte de data plãții dobânzii. Dobânda se va
tie 1999.
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este subscripția publicã, determina conform formulei:
obligațiunile de tezaur cu dobândã putând fi cumpãrate de
N x r x z
D =
,
bãncile autorizate sã funcționeze în România.
365
Cererile de subscriere în nume propriu și al clienților
lor, persoane juridice rezidente, se depun la Banca
în care:
Naționalã a României, la data subscrierii (data vânzãrii),
D = dobânda;
respectiv 28 septembrie 1998, pânã la ora 14,00.
N = valoarea For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.nominalã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IX.1998

r = rata dobânzii;
z = numãrul de zile de deținere de la ultima scadențã.
În situația în care una dintre aceste date este o zi nelucrãtoare, plata se va efectua în ziua lucrãtoare urmãtoare.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de tezaur cu dobândã se
va efectua la data emisiunii prin transferarea de cãtre cumpãrãtor în contul de dolari S.U.A. al Bãncii Naționale a
României, deschis la Federal Reserve Bank of New York,
a sumei reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor de
tezaur cu dobândã cumpãrate.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de tezaur cu
dobândã se va efectua la data scadenței, respectiv 31
martie 1999, prin creditarea contului de corespondent în
dolari S.U.A. al deținãtorului înregistrat, comunicat oficial
Bãncii Naționale a României de cãtre acesta la data înregistrãrii curente, cu suma reprezentând valoarea nominalã
a obligațiunilor de tezaur cu dobândã exprimate în dolari
S.U.A.

Art. 9. Ñ Obligațiunile de tezaur cu dobândã sunt negociabile pe piața secundarã și nu se emit în formã fizicã.
Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la Banca
Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia conform prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 2/1997 privind operațiunile cu titluri de stat derulate prin
Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al
statului.
Art. 10. Ñ Tranzacționarea obligațiunilor de tezaur cu
dobândã pe piața secundarã nu va fi permisã:
Ñ în ultimele douã zile lucrãtoare, anterior primei plãți a
dobânzii; precum și
Ñ în ultimele douã zile lucrãtoare, anterior datei scadenței.
Art. 11. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 12. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 1998.
Nr. 1.871.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/23.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

