PARTEA

Anul X Ñ Nr. 362

I

Joi, 24 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
620. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului de CercetareDezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul Produselor
Horticole ”Horting,, și a Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ
S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ”Institutul de
Cercetare și Dezvoltare pentru Valorificarea Produselor
Horticole,, ...............................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.

Ñ Ordin al ministrului delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale pentru modificarea Ordinului

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ministrului delegat pe lângã primul-ministru pentru minoritãți naționale nr. 1/1997 privind înființarea birourilor teritoriale în cadrul Departamentului pentru Protecția
Minoritãților Naționale ........................................................

6.
1Ð7

7

Ñ Ordin al ministrului delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale privind înființarea Biroului teritorial Arad în cadrul Departamentului pentru Protecția
Minoritãților Naționale ......................................................

8

«
Rectificare..........................................................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Industrializarea
și Marketingul Produselor Horticole ”Horting,, și a Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Institutul de Cercetare și Dezvoltare
pentru Valorificarea Produselor Horticole,,
În temeiul art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 95/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 3. Ñ Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul de CercetareDezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul Produselor Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole ”Horting,,
Horticole ”Horting,,, care preia activitatea de cercetare și are, în principal, ca obiect de activitate:
a) efectuarea de cercetãri fundamentale în domeniul
producție experimentalã, și Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ
S.A., care preia activitatea de producție prin reorganiza- menținerii și îmbunãtãțirii calitãții produselor horticole în
rea Regiei Autonome ”Institutul de Cercetare și Dezvoltare stare proaspãtã și prelucratã, crearea de soiuri și hibrizi
pentru Valorificarea Produselor Horticole,, care se desfiin- cultivați în spații protejate, precum și cercetãri cu caracter
aplicativ și de dezvoltare tehnologicã;
țeazã.
b) elaborarea de studii și reglementãri tehnice și econoArt. 2. Ñ Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole ”Horting,, mice de interes public și național în domeniul industrializãeste instituție publicã cu personalitate juridicã, cu sediul în rii și valorificãrii produselor horticole în stare proaspãtã;
c) elaborarea și modernizarea tehnologiilor de condițiomunicipiul București, Intrarea Binelui nr. 1 A, sectorul 4, și
funcționeazã în subordinea Academiei de Științe Agricole și nare și pãstrare în stare proaspãtã a produselor horticole,
a materialului sãditor
a semințelor, de industrializare
Silvice ”Gheorghe Ionescu Sisești,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForșiEvaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/24.IX.1998

Art. 9. Ñ Veniturile și cheltuielile Institutului de
sub formã de conserve, sucuri și bãuturi rãcoritoare a legumelor, fructelor și strugurilor, precum și a tehnologiilor de Cercetare-Dezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul
transport, ambalare, mecanizare și automatizare a procese- Produselor Horticole ”Horting,, sunt cuprinse în bugetul de
venituri și cheltuieli care se aprobã de Academia de Științe
lor de valorificare;
d) stabilirea metodelor de determinare, analizã și control Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu Sisești,,.
Art. 10. Ñ Soldurile anuale rezultate din execuția bugeal calitãții produselor horticole proaspete și prelucrate, pretului de venituri și cheltuieli al Institutului de Cercetarecum și a cãilor de valorificare a subproduselor;
e) elaborarea studiilor de organizare, comercializare, efi- Dezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul Produselor
ciențã economicã și marketing în valorificarea produselor Horticole ”Horting,,, finanțate din veniturile extrabugetare,
rãmân la dispoziția acestuia, urmând a fi folosite în anul
horticole;
f) crearea de noi soiuri și hibrizi de legume și flori culti- urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 11. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare,
vate în sere și în sere-solar, precum și testarea în condițiile României a soiurilor și hibrizilor din catalogul Uniunii structura organizatoricã a Institutului de CercetareDezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul Produselor
Europene;
g) stabilirea tehnologiilor pentru obținerea de sãmânțã și Horticole ”Horting,, se aprobã de cãtre Academia de Științe
material sãditor, precum și a celor pentru modernizarea și Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu Sisești,,.
Art. 12. Ñ (1) Personalul Regiei Autonome ”Institutul de
intensificarea producției din sere;
h) efectuarea de proiecte de dezvoltare pentru retehno- Cercetare și Dezvoltare pentru Valorificarea Produselor
logizarea obiectivelor existente sau pentru realizarea pe Horticole,,, care este preluat de Institutul de Cercetarebazã de tehnologii moderne a unor obiective noi de inves- Dezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul Produselor
tiții reprezentând depozite frigorifice sau cu ventilație meca- Horticole ”Horting,,, se considerã transferat.
(2) Personalul Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru
nicã, secții și fabrici de producere a conservelor și
sucurilor, centre de vinificație, distilãrii, ciupercãrii industriale Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole ”Horting,,
și stații de producere a miceliului, sere și sere-solar, de este salarizat potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
studii de fezabilitate, de teren, evaluãri de patrimoniu etc.; nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituții) activitate de producție experimentalã cu scop de pilo- ile publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 13. Ñ Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. functare și generalizare a rezultatelor cercetãrii, reprezentând:
sãmânțã hibridã și material sãditor, precum și legume și ționeazã ca societate comercialã pe acțiuni, cu personaliflori cultivate în sere, conserve, concentrate aromate, sucuri tate juridicã, cu sediul în municipiul București, Drumul
și bãuturi rãcoritoare din sortimente îmbunãtãțite calitativ Binelui nr. 6, sectorul 4, și are o sucursalã în comuna
sau nou-create, enzime, coloranți, arome, condimente și Ișalnița, județul Dolj.
Art. 14. Ñ Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. se
alte materii prime necesare pentru valorificarea și industriaorganizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile
lizarea legumelor și fructelor;
j) comercializarea produselor, inclusiv activitãți directe de legale în vigoare și cu statutul propriu, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
export-import.
Art. 15. Ñ Obiectul de activitate al Societãții Comerciale
Art. 4. Ñ Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole ”Horting,, ”Berser,, Ñ S.A. este:
a) producerea de legume și flori cultivate în sere, vânavizeazã normele tehnice de realizare a tuturor produselor,
potrivit obiectului sãu de activitate, la toți agenții economici zarea en gros și comercializarea directã;
b) prelucrarea produselor de serã în condiții de indusproducãtori, înainte de abilitarea acestora de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației, conform Ordonanței trie alimentarã și comercializarea acestora;
c) prestãri de servicii privind producerea de rãsaduri
Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã și modificatã pentru culturi de serã și de câmp, la solicitarea producãtorilor din țarã;
prin Legea nr. 123/1995.
d) prestãri de servicii de transport auto cu mijloace proArt. 5. Ñ Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole ”Horting,, prii;
e) efectuarea de lucrãri și servicii de informaticã;
poate realiza în cooperare cu persoane juridice sau fizice,
f) confecții metalice și prestãri de servicii de construcțiiromâne sau strãine, activitãți potrivit obiectului sãu de actimontaj;
vitate.
g) efectuarea lucrãrilor de întreținere și de reparații la
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul Institutului de CercetareDezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul Produselor mașinile, utilajele, instalațiile și tractoarele din dotare și
Horticole ”Horting,, în valoare de 4.836.887 mii lei, potrivit pentru terți;
h) importul de semințe, îngrãșãminte chimice și pestibilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 1998, se
preia pe bazã de protocol de predare-primire de la Regia cide, echipamente, instalații și piese de schimb pentru
Autonomã ”Institutul de Cercetare și Dezvoltare pentru modernizare și retehnologizare, cu aprobãrile prevãzute de
Valorificarea Produselor Horticole,,, în termen de 45 de zile lege;
i) exportul direct de produse de serã, cu aprobãrile prede la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru vãzute de lege.
Art. 16. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole ”Horting,,
preia în administrare terenul, în suprafațã totalã de Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. este în sumã de 12.286.764
14,61 ha teren agricol și neagricol, din care 4,2 ha sere, mii lei, aparține statului, care este acționar unic, și repreaparținând domeniului public al statului, din administrarea zintã o cotã-parte din patrimoniul Regiei Autonome
Regiei Autonome ”Institutul de Cercetare și Dezvoltare pen- ”Institutul de Cercetare și Dezvoltare pentru Valorificarea
produselor Horticole,,, potrivit bilanțului contabil încheiat la
tru Valorificarea Produselor Horticole,,.
Art. 7. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru funcționarea data de 30 iunie 1998.
(2) Suprafața de 49,3 ha teren agricol și neagricol, din
Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Industrializarea și
Marketingul Produselor Horticole ”Horting,, se asigurã inte- care 33,1 ha sere situate în municipiul București și în
comuna Ișalnița, județul Dolj, trece în proprietatea privatã a
gral din venituri extrabugetare.
Art. 8. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente ale acti- statului și în administrarea Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ
vitãților potrivit obiectului sãu de activitate, în situația în S.A. din patrimoniul Regiei Autonome ”Institutul de
care, pe parcursul execuției bugetului de venituri și cheltu- Cercetare și Dezvoltare pentru Valorificarea Produselor
ieli, mijloacele financiare ale institutului finanțat integral din Horticole,,.
Art. 17. Ñ Predarea-preluarea pãrții corespunzãtoare din
venituri extrabugetare nu sunt suficiente, se pot contracta
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Regiei Evaluation Purposes Only
activul și pasivul For Autonome ”Institutul de Cercetare
credite bancare în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/24.IX.1998
și Dezvoltare pentru Valorificarea Produselor Horticole,, de
cãtre Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. se va face
prin protocol pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 1998, în termen de 45 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 18. Ñ Drepturile și obligațiile fațã de terți, toate
contractele economice și de prestãri de servicii, încheiate
de Regia Autonomã ”Institutul de Cercetare și Dezvoltare
pentru Valorificarea Produselor Horticole,,, care fac parte din
obiectul de activitate al Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ
S.A., vor fi preluate pe bazã de protocol de predare-primire, încheiat între pãrți, în termen de 45 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 19. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Institutul de
Cercetare și Dezvoltare pentru Valorificarea Produselor
Horticole,,, care este preluat de Societatea Comercialã

3

”Berser,, Ñ S.A., se considerã transferat și își pãstreazã
salariile avute la data transferului pânã la negocierea contractului colectiv de muncã.
Art. 20. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 509/1993 privind funcționarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu Sisești,,, astfel cum a
fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 42/1994, se
completeazã cu ”Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Industrializarea și Marketingul Produselor Horticole
ÇHortingÈ,,.
Art. 21. Ñ Pe data prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 300/1991 privind înființarea Regiei
Autonome ”Institutul de Cercetare și Dezvoltare pentru
Valorificarea Produselor Horticole,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 21 mai 1991.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
București, 21 septembrie 1998.
Nr. 620.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

ARTICOLUL 4
Durata

ARTICOLUL 1

Durata Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei la registrul comerțului.

Denumirea

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã
”Berser,, Ñ S.A.
În toate actele, scrisorile sau publicațiile emanând de la
societatea comercialã se menționeazã denumirea, forma juridicã, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului,
codul fiscal, precum și capitalul social, potrivit legii.

Scopul Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. este producerea de legume și flori cultivate în sere și vânzarea acestora
în țarã și în strãinãtate.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Forma juridicã

ARTICOLUL 5

Obiectul de activitate al Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ
S.A. este:
Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. este persoanã juriÐ producerea de legume și flori cultivate în sere;
dicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni.
Ð prelucrarea produselor de serã în condiții de industrie aliAceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile mentarã și comercializarea acestora;
Ð vânzarea en gros și comercializarea directã a produselor
române și cu prezentul statut.
de serã;
Ð prestãri de servicii privind producerea de rãsaduri pentru
ARTICOLUL 3
culturi de serã și de câmp, la solicitarea producãtorilor din
Sediul
țarã;
Ð prestãri de servicii de transport auto cu mijloace proprii;
Sediul Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. este în
Ð efectuarea de lucrãri și servicii de informaticã;
România, municipiul București, Drumul Binelui nr. 6, sectorul 4,
Ð confecții metalice și prestãri de servicii de construcțiiiar cel al sucursalei sale este în comuna Ișalnița, județul Dolj. montaj;
Ð efectuarea lucrãrilor de întreținere și de reparații la mașiSediul Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. poate fi
schimbat la altã adresã din România, pe baza hotãrârii adu- nile, utilajele, instalațiile și tractoarele din dotare și pentru terți;
Ð importul de semințe, îngrãșãminte chimice și pesticide,
nãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
echipamente și instalații pentru modernizare și retehnologizare,
Societatea comercialã poate avea sucursale, reprezentanțe, piese de schimb, cu aprobãrile prevãzute de lege;
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și/sau din strãinãÐ exportul direct de produse de serã, cu aprobãrile prevãCompressionpersonalitate juridicã,Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tate, cu sau fãrã by CVISION potrivit legii.
zute de lege.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/24.IX.1998
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor

ARTICOLUL 7
Capitalul social

ARTICOLUL 13
Atribuții

Capitalul social inițial este de 12.286.764 mii lei, împãrțit în
491.471 acțiuni nominative, fiecare având o valoare nominalã
de 25.000 lei.
Capitalul social inițial este subscris în întregime de statul
român, în calitate de acționar unic, este vãrsat integral la data
constituirii Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. și este reprezentat de Fondul Proprietãții de Stat.
Transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe
persoane fizice și/sau juridice, române și/sau strãine, se face
în condițiile legii.

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A., care decide
asupra activitãții acesteia și asigurã politica ei economicã și
comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se întrunește
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, și, în afara dezbaterii altor probleme
înscrise pe ordinea de zi, este obligatã:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil,
dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și
sã fixeze dividendul;
b) sã aleagã administratorii și cenzorii;
c) sã fixeze remunerația cuvenitã administratorilor și cenzorilor pentru exercițiul financiar în curs, dacã nu a fost stabilitã
prin actul constitutiv;
d) sã se pronunțe asupra gestiunii administratorilor;
e) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã
caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor unitãți ale societãții comerciale;
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește
ori de câte ori este necesarã luarea unei hotãrâri pentru:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
d) prelungirea duratei societãții comerciale;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni;
g) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea societãții comerciale;
h) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
i) conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta;
j) conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie
sau în acțiuni;
k) emisiunea de obligațiuni;
l) oricare altã modificare a actului constitutiv sau oricare
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.

ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege. Acestea
vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãturile a
doi administratori.
Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. va ține evidența
acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la
sediul societãții comerciale.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune pe care o posedã acționarii, potrivit legii,
conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. fațã de
terți sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. nu poate
fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza
acestuia de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra
cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile prezentului statut.

ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin
o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil, a contului de profit
și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
ARTICOLUL 11
de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în
Cesiunea acțiunilor
curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se conAcțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea Comercialã
”Berser,, Ñ S.A. care nu recunoaște decât un proprietar pentru voacã la cererea acționarilor, ale cãror acțiuni reprezintã cel
puțin contravaloarea a 10% din capitalul social, la cererea
fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari și cenzorilor, precum și în cazul în care capitalul social s-a dimiterți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege. nuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de admiCesiunea acțiunilor se înregistreazã în registrul de evidențã
nistrator ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispoa acțiunilor și se menționeazã pe titlu.
zițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
ARTICOLUL 12
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din localitatea
Pierderea acțiunilor
în care se aflã sediul Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A.
Dacã toate acțiunile societãții comerciale sunt nominative,
În cazul pierderii înscrisului doveditor al proprietãții asupra
unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de admi- convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã, expenistrație și sã facã public faptul în presã, în cel puțin douã diatã cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii geneziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul rale a acționarilor la adresa acționarului, înscrisã în registrul
Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. Dupã 6 luni el va putea acționarilor. Schimbarea adresei nu poate fi opusã societãții
Compression al acțiunii.
comerciale, dacã
i-a Evaluation Purposes Only
obține un duplicat by CVISION Technologies’ PdfCompressor.nuForfost comunicatã în scris de acționar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/24.IX.1998
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea
explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii generale a acționarilor.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral
al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor are loc la sediul societãții
comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin
jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã dintre
membrii adunãrii generale a acționarilor un secretar care sã
verifice prezența acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal
al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de cãtre persoanele care au prezidat ședința și de
cãtre secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale
a acționarilor, în care se dezbat probleme cu privire la raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot fi invitați și reprezentanți ai salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau
reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social,
se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și luarea
hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Înaintea supunerii la vot, administratorii și cenzorii propuși
își vor exprima acordul și compatibilitatea cu funcția pentru
care sunt propuși, conform prevederilor legale.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la privatizarea unei pãrți din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A., adunarea generalã a
acționarilor se constituie din reprezentanți ai Fondului
Proprietãții de Stat.

5

tor pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este
ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã
cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte.
Președintele consiliului de administrație este și director
general al Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul Societãții
Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar fie
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 3 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se
iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi, stabilitã pe baza proiectului comunicat de președinte
cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de cãtre președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana care a prezidat ședința și de cãtre secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A.
este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea
generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții comerciale în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, pentru prejudiciile aduse societãții comerciale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru al consiliului de
administrație, de cenzor și de director persoanele care, potrivit
legii, sunt incapabile sau care au fost condamnate pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, precum și
pentru alte infracțiuni prevãzute de Legea nr. 31/1990, republicatã.
Pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului
cãtre terțe persoane fizice sau juridice, consiliul de administrație al Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. va fi numit de
adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție de
ARTICOLUL 18
studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;
Organizarea
c) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. este administratã societãții comerciale pe compartimente;
d) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit compede cãtre consiliul de administrație, compus din 5 membri, care
pot fi acționari sau terți, dar nu pot fi salariați ai societãții tențelor acordate;
e) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
comerciale, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pentru noi bunuri;
f) aprobã încheierea sau rezilierea de contracte de închimandate de 4 ani.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administra- riere (luarea sau darea cu chirie);
Compression by CVISION alege un nou administrag) stabilește tactica și Evaluation Purposes Only
ție, adunarea generalã a acționarilor Technologies’ PdfCompressor. For strategia de marketing;
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/24.IX.1998

h) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor;
i) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale pe anul în curs,
în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar;
j) rezolvã orice altã problemã stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A.

CAPITOLUL VI
Gestiunea

ARTICOLUL 22
Personalul

ARTICOLUL 20
Cenzorii

Personalul de conducere al Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ
S.A., cu excepția directorului general, este selectat de cãtre
consiliul de administrație în ordinea stabilitã potrivit criteriilor de
examinare, prin concurs.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al
Societãții
Comerciale ”Berser,, Ñ S.A.
Nivelul salariilor pentru personalul societãții comerciale, pe
categorii de funcții, se stabilește și poate fi modificat de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, în funcție de studii și de
munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale
”Berser,, Ñ S.A. sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație.

CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Gestiunea Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de 3 cenzori, dintre care unul trebuie sã
fie contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul deține cel puțin 20% din capitalul
social, unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul
Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A., la situația patrimoniului,
a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
ARTICOLUL 23
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijAmortizarea mijloacelor fixe
loacelor fixe și circulante, a portofoliului de efecte, casa și
registrul de evidențã contabilã și informeazã consiliul de
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoadministrație asupra neregulilor constatate;
niul Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. se va calcula potrib) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea vit reglementãrilor legale.
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a
ARTICOLUL 24
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând
Evidența contabilã și bilanțul contabil
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. va organiza și va
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile
conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale
de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de și va întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
social sau de modificare a statutului și a obiectului de activi- Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publitate ale societãții comerciale;
e) efectueazã controale dispuse de adunarea generalã a cate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
acționarilor sau de reglementãrile Ministerului Finanțelor.
ARTICOLUL 25
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau
Calculul și repartizarea profitului
decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acțioProfitul Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. se stabilește
narilor.
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de
Profitul Societãții Comerciale ”Berser,, Ñ S.A. rãmas dupã
administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
plata impozitului pe profit se va repartiza conform hotãrârii
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea disSocietatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. își constituie fond
pozițiilor legale și statutare.
de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
Atribuțiile și modul de lucru ale cenzorilor, precum și drepPlata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
turile și obligațiile acestora se completeazã cu dispozițiile societatea comercialã, în condițiile legii.
legale în acest domeniu.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporfie impar.
țional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului social
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care subscris.
intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã la gradul al
ARTICOLUL 26
patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc, sub orice
Registrele
formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor, un salariu
sau o remunerație de la administrator sau de la societatea
Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. ține registrele preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vãzute de lege.
comercialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/24.IX.1998
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

7

Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, luatã cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul
total al acționarilor.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.

Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A. va putea fi transformatã în altã formã de societate comercialã prin hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea
formei juridice a societãții comerciale se va face numai cu
aprobarea organului care a înființat-o.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale
de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea societãților
comerciale.

În caz de dizolvare, Societatea Comercialã ”Berser,, Ñ S.A.
va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.

ARTICOLUL 28
Dizolvarea

ARTICOLUL 30
Litigii

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea Societãții Comerciale
”Berser,, Ñ S.A.:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate mai mult
de 12 luni;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a acționarilor
nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui la
suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari este redus sub 5 mai mult de
6 luni, cu excepția cazului în care statul este acționar unic;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 9 luni, iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;

Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã
”Berser,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea
comercialã și persoane juridice române pot fi soluționate și
prin arbitraj, potrivit legii.

ARTICOLUL 29
Lichidarea

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
și ale Codului comercial.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
DEPARTAMENTUL
PENTRU PROTECÞIA MINORITÃÞILOR NAÞIONALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului delegat pe lângã primul-ministru pentru minoritãți
naționale nr. 1/1997 privind înființarea birourilor teritoriale în cadrul Departamentului pentru
Protecția Minoritãților Naționale
Ministrul delegat pe lângã primul-ministru pentru minoritãți naționale,
în conformitate cu prevederile art. 2 lit. k) din Hotãrârea Guvernului nr. 17/1997 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 17 din 5 februarie 1997, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Articolul 3 litera a) din Ordinul ministrului delegat pe lângã primul-ministru pentru minoritãți naționale nr. 1 din 14 martie 1997 privind înființarea birourilor
teritoriale în cadrul Departamentului pentru Protecția
Minoritãților Naționale, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 57 din 4 aprilie 1997, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”a) Biroul teritorial Cluj: Satu Mare, Sãlaj, BistrițaNãsãud, Cluj, Mureș, Harghita, Covasna, Brașov, Sibiu,
Alba;,,

Ministrul delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Gyšrgy Tokay
București, 1 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 5.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/24.IX.1998

DEPARTAMENTUL
PENTRU PROTECÞIA MINORITÃÞILOR NAÞIONALE

ORDIN
privind înființarea Biroului teritorial Arad în cadrul Departamentului
pentru Protecția Minoritãților Naționale
Ministrul delegat pe lângã primul-ministru pentru minoritãți naționale,
în conformitate cu prevederile art. 2 lit. k) din Hotãrârea Guvernului nr. 17/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 5 februarie 1997, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã un birou teritorial în cadrul
Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale în
localitatea Arad, subordonat Direcției relații publice,
mass-media și protocol.
Art. 2. Ñ În cadrul Biroului teritorial Arad își desfãșoarã
activitatea 2 împuterniciți cu competențe teritoriale, salariați
ai Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale.
Posturile ocupate de aceștia fac parte din numãrul total
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 17/1997.
Art. 3. Ñ Biroul teritorial Arad își desfãșoarã activitatea
pe teritoriul urmãtoarelor județe: Caraș-Severin, Timiș, Arad,
Hunedoara, Bihor.

Art. 4. Ñ Biroul teritorial Arad menține legãturi permanente și colaboreazã cu autoritãțile administrației publice
locale, în vederea identificãrii problemelor specifice și urmãririi soluționãrii acestora.
Art. 5. Ñ Prefectura județului Arad va asigura spațiul
necesar desfãșurãrii activitãții Biroului teritorial Arad și va
suporta, din bugetul propriu, cheltuielile materiale de întreținere și pentru comunicații.
Art. 6. Ñ Normele de funcționare a Biroului teritorial
Arad sunt prevãzute în Regulamentul de organizare și
funcționare a Departamentului pentru Protecția Minoritãților
Naționale.

Ministrul delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Gyšrgy Tokay
București, 1 septembrie 1998.
Nr. 6.

R E C T I F I C A R E
În Regulamentul privind standardele de instruire, confirmare a competenței și de eliberare a brevetelor
și certificatelor de capacitate personalului navigant de siguranțã a navigației din Marina civilã a României,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 246/1998 și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 293 bis din 10 august 1998, se face urmãtoarea rectificare la pag. 15:
Ñ la art. 101 pct. 101.9.1 lit. a), în loc de: 24 de luni se va citi: 12 luni.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362/24.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

