Anul X Ñ Nr. 363

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

605.

606.

607.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 376/1994 privind metodologia de elaborare a devizului general pentru obiectivele de investiții .....................................................
Ñ Hotãrâre privind reglementarea soldului nerambursat al creditului tehnic acordat de Guvernul
României Guvernului Republicii Moldova în anii 1991
și 1992 și asigurarea resurselor financiare necesare Societãții Române de Televiziune pentru difuzarea pe teritoriul Republicii Moldova a emisiunilor
Programului 1 ..........................................................

1Ð2

2Ð3

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 727/1997 .........................................

4

ALE

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome a
Imprimeriilor, regie autonomã de interes național
aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii .............

5

610.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome
”Unifarm,,, regie autonomã de interes național aflatã
sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții .....................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
1.240/1996 privind înființarea Complexului Sportiv
Național ”Sala Polivalentã,, București .....................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind organizarea celei de-a XII-a
Conferințe ministeriale a Francofoniei ....................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea garantãrii la extern
de cãtre Ministerul Finanțelor, în numele statului
român, a creditului comercial în produse tip GSM
103/1998, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
acordat Guvernului României de cãtre Guvernul
Statelor Unite ale Americii ......................................

7Ð8

611.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare de sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului .................................................................

HOTÃRÂRI

Pagina

609.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
600.

Nr.

613.
614.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 376/1994
privind metodologia de elaborare a devizului general pentru obiectivele de investiții
În temeiul art. 16 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 215/1997 privind Casa Socialã a Constructorilor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul 5.2 al capitolului 5 Ñ Alte chel- Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din
tuieli Ñ din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului 5 august 1994, se modificã și se completeazã dupã cum
nr. 376/1994 privind metodologia de elaborare a devizului urmeazã:
general pentru obiectivele de Technologies’ în
”5.2. Comisioane, taxe, cote etc.
Compression by CVISIONinvestiții, publicatã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/24.IX.1998

Cuprinde: comisionul bãncii finanțatoare, cota aferentã
Inspecției de Stat în Construcții, Lucrãri Publice, Urbanism
și Amenajarea Teritoriului, cota aferentã fondului pentru

protecția socialã a membrilor Casei Sociale a
Constructorilor, precum și alte cheltuieli de natura acestora,
care se suportã, dupã caz, de entitatea achizitoare.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat

București, 16 septembrie 1998.
Nr. 600.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea soldului nerambursat al creditului tehnic acordat de Guvernul României
Guvernului Republicii Moldova în anii 1991 și 1992 și asigurarea resurselor financiare necesare
Societãții Române de Televiziune pentru difuzarea pe teritoriul Republicii Moldova
a emisiunilor Programului 1
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ În baza Protocolului de colaborare dintre
Ministerul Finanțelor din România și Ministerul Finanțelor
din Republica Moldova, încheiat la București la 29 august
1997, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, se
aprobã ca soldul nerambursat, în sumã de 3,42 milioane
dolari S.U.A., din creditul tehnic acordat de Guvernul
României Guvernului Republicii Moldova în anii 1991 și
1992, sã fie folosit de cãtre Guvernul Republicii Moldova
pentru plata retransmisiei Programului 1 al Societãții
Române de Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova
pentru o duratã de 14 ore pe zi în perioada 1 ianuarie Ñ
31 august 1997, respectiv pentru o duratã de 20 de ore

pe zi de la 1 septembrie 1997 pânã la consumarea integralã a sumei de 3,42 milioane dolari S.U.A.
Art.

2.

Ñ

Contravaloarea

în

lei

a

sumei

de

3,42 milioane dolari S.U.A., reprezentând stingerea creanței
asupra Republicii Moldova, se suportã din sumele prevãzute anual în bugetul de stat la subcapitolul ”Fondul la
dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova,,. Sumele în lei, calculate la cursul valutar al zilei
în care are loc operațiunea, se vireazã în contul trezoreriei
statului pentru stingerea creanței asupra Republicii
Moldova.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu

București, 18 septembrie 1998.
Nr. 605.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/24.IX.1998

3

PROTOCOL
de colaborare între Ministerul Finanțelor din România și Ministerul Finanțelor din Republica Moldova,
încheiat la București la 29 august 1997
Ca urmare a vizitei în România în zilele de 28 și 29 august 1997 a ministrului finanțelor din Republica Moldova,
domnul Valeriu Chitan, la invitația ministrului de stat, ministrul finanțelor, domnul Mircea Ciumara, au fost convenite
urmãtoarele:
A. Lichidarea soldului creditului tehnic acordat de
România Republicii Moldova în anii 1991 și 1992:
Din evidențele pãrții române, soldul nerambursat este de
4,3 milioane dolari S.U.A., iar conform evidențelor din
Republica Moldova soldul este de 2,7 milioane dolari S.U.A.
Pentru soluționarea problemei pe cale amiabilã, partea
românã propune diminuarea soldului de 4,3 milioane dolari
S.U.A. cu suma de 880 mii dolari S.U.A., reprezentând
diferența de preț la motocicletele livrate din Republica
Moldova, stabilind soldul final la 3,42 milioane dolari S.U.A.
Cu privire la acceptarea soluției propuse partea moldoveneascã va trimite o notificare pãrții române cât mai curând
posibil.
B. În ceea ce privește cooperarea dintre cele douã
ministere:
1. corelarea legislației fiscale și vamale în vederea
intensificãrii cooperãrii economico-financiare;
2. instruirea periodicã în România a unui numãr de specialiști din cadrul Ministerului Finanțelor din Republica
Moldova în probleme de activitate specificã;
3. informarea periodicã, inclusiv prin întâlniri la nivelul
cadrelor de conducere din cele douã ministere, asupra
acțiunilor întreprinse pentru realizarea reformei în domeniul
financiar-monetar, evoluției bugetelor celor douã țãri, modificãrilor în legislația fiscalã, colaborãrii cu organismele internaționale și susținerea reciprocã în relațiile cu acestea.

C. În ceea ce privește susținerea financiarã a colaborãrii dintre Societatea Românã de Televiziune și Centrul
Republican de Televiziune și Radiodifuziune din Republica
Moldova, s-a agreat ideea prelungirii perioadei de difuzare
pe teritoriul Republicii Moldova a emisiunilor Programului 1
al Societãții Române de Televiziune de la 14 ore la 20 de
ore zilnic, cu începere de la 1 septembrie 1998, achitarea
taxelor fãcându-se în contul datoriei Republicii Moldova fațã
de România din creditul acordat în anii 1991 și 1992, pânã
la consumarea integralã a sumelor reflectate în sold.
Cele douã organisme de televiziune vor încheia protocolul de colaborare în sensul celor arãtate mai sus.
D. Cu privire la rambursarea celui de-al doilea credit în
sumã de 20 miliarde lei (circa 14,4 milioane dolari S.U.A.),
acordat de România Republicii Moldova în anul 1993, s-a
convenit definitivarea mecanismului de lucru de cãtre organismele implicate din cele douã țãri, în vederea desfãșurãrii în bune condiții a operațiunilor pentru achitarea datoriei
sus-menționate (proiect anexat).
Mecanismul va fi semnat cu ocazia vizitei conducerii
Ministerului Finanțelor din România în Republica Moldova,
convenitã pentru luna octombrie 1997, având în vedere cã
rambursarea creditului se va efectua începând cu anul
1998.

Ministerul Finanțelor din România
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

Ministerul Finanțelor din Republica Moldova
Ministrul finanțelor,
Valeriu Chitan

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare de sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu avizul
anul 1998 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
de sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice și Finanțelor.
Amenajãrii Teritoriului, prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în buge- sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, institutele
tele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cernaționale de cercetare-dezvoltare pot efectua cheltuieli
cetare-dezvoltare se aprobã de cãtre Ministerul Lucrãrilor
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale,
Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 1 reprezintã limite contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se
numai cu aprobarea CVISION propunerea Ministerului sancționeazã cu amendã de la 500.000 Purposes Only
Compression by Guvernului, la Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation lei la 1.000.000 lei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/24.IX.1998

Art. 4 Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.

Art. 5 Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și Ministerului
Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 18 septembrie 1998.
Nr. 606.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 727/1997
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 727/1997 privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național ”CET Mintia Ñ
Amenajarea spațiilor de depozitare a zgurii din centralã, supraînãlțarea depozitului Valea Bejan între
cotele 240 și 265 mdM și extinderea depozitului mal

drept Râul Mureș,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 324 din 24 noiembrie 1997, se
modificã în sensul numirii domnului secretar de stat
Peter Derer, reprezentant al Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, președinte al comisiei,
în locul domnului Ioan Lucãcel.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 18 septembrie 1998.

Nr. 607.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/24.IX.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1998
al Regiei Autonome a Imprimeriilor, regie autonomã de interes național
aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 al Regiei Autonome a Imprimeriilor, regie autonomã de interes național aflatã sub autoritatea Ministerului
Culturii, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome a
Imprimeriilor se aprobã de cãtre Ministerul Culturii.
Art. 2. Ñ Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor,
prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome a Imprimeriilor stabilit la art. 1, reprezintã limita
maximã și nu poate fi depãșit decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Culturii, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și
al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã a
Imprimeriilor va putea efectua cheltuieli proporțional cu

gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Contravenției prevãzute la alin. 1 i se aplicã dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului Culturii și
Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 18 septembrie 1998.
Nr. 609.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1998 al Regiei Autonome ”Unifarm,,,
regie autonomã de interes național aflatã sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
Art. 2. Ñ Nivelul cheltuielilor totale, aferente veniturilor
anul 1998 al Regiei Autonome ”Unifarm,,, regie autonomã prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
de interes național aflatã sub autoritatea Ministerului Autonome ”Unifarm,,, reprezintã limita maximã și nu poate
Sãnãtãții, prevãzut în anexã.
fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în buge- Guvernului, la propunerea Ministerului Sãnãtãții, cu avizul
tul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Unifarm,, se Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
CompressionMinisterul Sãnãtãții.Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aprobã de cãtre by CVISION
Finanțelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/24.IX.1998

În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Unifarm,, va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.

Contravenției prevãzute la alin. 1 i se aplicã dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului Sãnãtãții.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 18 septembrie 1998.
Nr. 610.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.240/1996
privind înființarea Complexului Sportiv Național ”Sala Polivalentã,, București
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.240/1996 privind
înființarea Complexului Sportiv Național ÇSala PolivalentãÈ
București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 314 din 28 noiembrie 1996, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, în administrarea Complexului Sportiv Național ÇSala PolivalentãÈ
București a activului și pasivului Sucursalei Palatul
Sporturilor, Culturii și Arenele Romane din cadrul Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de
StatÈ.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ se diminueazã cu activul
și pasivul aferente Sucursalei Palatul Sporturilor, Culturii și
Arenele Romane la data predãrii-preluãrii.,,

3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Predarea-preluarea activului și pasivului
prevãzute la art. 2 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate.
(2) Complexul Sportiv Național ÇSala PolivalentãÈ
București este ținut de drepturile și obligațiile Sucursalei
Palatul Sporturilor, Culturii și Arenele Romane cu datele
rezultate din activul și pasivul la data predãrii-preluãrii.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Personalul salariat existent la data predãriipreluãrii la Sucursala Palatul Sporturilor, Culturii și Arenele
Romane se considerã transferat la Complexul Sportiv
Național ÇSala PolivalentãÈ București, beneficiind de drepturile prevãzute de legislația în vigoare.,,
5. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.240/1996 privind
înființarea Complexului Sportiv Național ”Sala Polivalentã,,
București, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 18 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 611.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/24.IX.1998

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivelor care se transmit în administrarea Complexului Sportiv Național ”Sala Polivalentã,,
București din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Unitatea de la care
se transmit obiectivele

Sucursala Palatul Sporturilor, Culturii
și Arenele Romane din București,
Bd. Tineretului, sectorul 4, din
cadrul Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,

Unitatea la care
se transmit obiectivele

Obiectul
predãrii

Complexul Sportiv Național
”Sala Polivalentã,, București,
Bd. Tineretului, sectorul 4,
din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului

Activul și pasivul
bilanțier la data
predãrii-preluãrii
și celelalte drepturi și obligații
patrimoniale ale
sucursalei

Observații

Suprafața totalã
a terenului =
74.285 m2 .....

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea celei de-a XII-a Conferințe ministeriale a Francofoniei
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în zilele
de 4 și 5 decembrie 1998, a celei de-a XII-a Conferințe
ministeriale a Francofoniei, precedatã, în zilele de 2 și
3 decembrie 1998, de o sesiune a Consiliului Permanent
al Francofoniei.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru organizarea
acțiunii prevãzute la art. 1, în valoare de 398.634.000 lei,

se asigurã din bugetul pe anul 1998 al Ministerului
Afacerilor Externe, de la cap. 51.01 ”Autoritãți publice Ñ
Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 2 se va
face cu respectarea prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 18 septembrie 1998.
Nr. 613.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea garantãrii la extern de cãtre Ministerul Finanțelor, în numele statului român,
a creditului comercial în produse tip GSM 103/1998, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
acordat Guvernului României de cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii
În temeiul prevederilor art. 12 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea la extern de cãtre
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã emitã
Ministerul Finanțelor, în numele statului român, a creditului garanția la extern în favoarea Bãncii Comerciale
comercial în produse tip GSM 103/1998, în valoare de Române Ñ S.A., Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.,
25 milioane dolari S.U.A., acordat Guvernului României de Banc Post Ñ S.A., Bãncii Agricole Ñ S.A. și Bãncii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Române de Comerț Exterior Ñ S.A. numai dupã încheierea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/24.IX.1998

cu aceste bãnci a convențiilor de garantare, prin care se
vor stabili obligațiile care revin acestora în ceea ce privește rambursarea creditului, achitarea dobânzii aferente,
a comisioanelor și spezelor bancare externe, inclusiv a
comisionului de garantare. Aceste convenții de garantare

sunt titluri executorii, fãrã a mai fi necesare alte formalitãți
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului împreunã cu
bãncile comerciale menționate la art. 2 vor desemna prin
licitație publicã agenții economici importatori, pe criterii de
eficiențã economicã și de solvabilitate financiarã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu

București, 18 septembrie 1998.
Nr. 614.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363/24.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

