PARTEA

Anul X Ñ Nr. 364

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
12.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 22Ð27 septembrie 1998 .......................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
623.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Suceava.....................................

2

624.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Suceava.....................................

2

1.772. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun
și bãuturi alcoolice, republicatã, cu modificãrile ulterioare ..........................................................................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 22Ð27 septembrie 1998
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
22Ð27 septembrie 1998, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Mircea Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 21 septembrie 1998.
Nr. 12.

2Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Suceava
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Florin Boieru se elibereazã din funcția de subprefect al județului Suceava.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 24 septembrie 1998.
Nr. 623.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Suceava
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Valicã Gorea se numește în funcția de subprefect al județului Suceava.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 24 septembrie 1998.
Nr. 624.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã, cu modificãrile ulterioare
Ministrul finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

3

în baza prevederilor art. III alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 86/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi
alcoolice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 27 august 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
bãuturi alcoolice, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995, republicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 138 din 6 aprilie 1998,
precum și Normele metodologice aprobate prin Ordinul

ministrului finanțelor nr. 998/1998, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 3 iunie 1998.
Art. 2. Ñ Direcția generalã legislație impozite indirecte,
Direcția Generalã a Vãmilor, Direcția generalã de proceduri
fiscale și sistem informațional pentru veniturile statului și
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 11 septembrie 1998.
Nr. 1.772.
NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã, cu modificãrile ulterioare
I
ORDONANÞÃ

Art. 1. Ñ Comercializarea pe teritoriul României a țigaretelor, a produselor din tutun și a bãuturilor alcoolice din
producția internã și din import se va face numai dacã
acestea sunt marcate potrivit prezentei ordonanțe.
NORME

1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare ordonanțã, comercializarea
pe teritoriul României a țigaretelor, a produselor din tutun
și a bãuturilor alcoolice din producția internã și din import
se poate face numai dacã acestea sunt marcate.
(2) Începând cu data intrãrii în vigoare a prevederilor
ordonanței se interzic producerea și introducerea pe teritoriul vamal al României a produselor nemarcate, ce intrã
sub incidența prevederilor ordonanței, cu excepțiile prevãzute de aceasta.

(2) Pânã la data de 1 mai 1996, agenții economici producãtori, importatori și comercianți sunt obligați sã lichideze stocurile de țigarete și de produse din tutun,
nemarcate.
(3) Începând cu data de 1 mai 1998 se introduce sistemul de marcare pentru urmãtoarele grupe de bãuturi alcoolice:
a) alcool etilic alimentar și bãuturi spirtoase;
b) țuicã și rachiuri naturale;
c) vinuri;
d) bãuturi pe bazã de vin.
(4) Stocurile de bãuturi alcoolice nemarcate, existente
la agenții economici care desfãșoarã activitate numai în
rețeaua comercialã, vor fi lichidate pânã la data de 1 iulie
1998, cu excepția prevãzutã la art. II.
(5) Nu sunt supuse sistemului de marcare bãuturile
alcoolice care se comercializeazã în stare vãrsatã.
ORDONANÞÃ

Art. 3. Ñ Marcarea produselor se efectueazã prin timORDONANÞÃ

Art. 2. Ñ (1) Începând cu data de 1 martie 1996 se
introduce sistemul de marcare la țigarete și produse din
tutun.
(2) Pentru bãuturi alcoolice, sistemul de marcare va fi
introdus în mod eșalonat, prin hotãrâre a Guvernului*).
NORME

2. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 2 din ordonanțã, începând cu data de 1 martie 1996 sunt supuse marcãrii țigaretele și produsele din tutun.

bre, banderole sau etichete. Marcajul va fi fãcut la loc
vizibil, pe fiecare produs provenit din producția internã sau
din import.
NORME

3. Ñ (1) Marcarea țigaretelor și a produselor din tutun
se efectueazã prin timbre.
(2) Marcarea bãuturilor alcoolice se efectueazã prin
banderole.
(3) Machetele timbrelor și ale banderolelor sunt prezentate în anexa A1 la prezentele norme metodologice.

*) A se vedea și Hotãrârea Guvernului nr. 582/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 7 octombrie 1997.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

Banderolele pentru alcool și bãuturi alcoolice vor conține
și denumirea agenților economici producãtori interni sau
importatori. În situația în care dimensiunile banderolelor
nu permit includerea în întregime a acestor denumiri, se
vor inscripționa prescurtãrile sau inițialele stabilite de fiecare agent economic în parte, de comun acord cu unitatea
autorizatã cu tipãrirea.
(4) Marcajele se tipãresc de cãtre unitatea specializatã,
autorizatã de Ministerul Finanțelor.
ORDONANÞÃ

Art. 4. Ñ (1) Producãtorul intern sau importatorul este
obligat sã aplice timbrul, banderola sau eticheta de marcare pe ambalajul individual al produsului, respectiv pe
pachet, cutie sau sticlã, astfel încât deschiderea ambalajului
sã deterioreze marcajul.
(2) Importatorul transmite producãtorului extern marcajele, în vederea aplicãrii efective a acestora pe produsele
contractate.
NORME

4. Ñ (1) Aplicarea marcajelor se face, potrivit prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) din ordonanțã, pe ambalajul individual al produsului, pe sistemul de închidere, astfel încât
prin deschiderea ambalajului sã se deterioreze marcajul.
(2) Banderolele pentru marcarea alcoolului și bãuturilor
alcoolice se aplicã pe sistemul de închidere a buteliilor sau
a cutiilor tip tetra pak, tetra brik și altele asemenea, în
formã de ”U,, sau ”L,,. Sunt supuse marcãrii prin banderole
inclusiv buteliile și cutiile ce depãșesc capacitatea de
1.000 ml. În acest caz, banderolele sunt identice cu cele
utilizate pentru butelii cu capacitatea de 500 ml sau mai
mare.
(3) În cazul în care pachetele, cutiile sau sticlele sunt
învelite în celofan sau sunt prevãzute cu un alt înveliș de
protecție transparent, marcajele se aplicã sub acest
înveliș.
(4) Produsele de natura celor supuse marcãrii Ñ nemarcate sau cu marcaje false Ñ, devenite proprietatea statului
prin confiscare, potrivit legii, vor purta marcaje speciale,
realizate de cãtre unitatea autorizatã de Ministerul
Finanțelor cu tipãrirea acestora. Aceste marcaje vor fi
inscripționate cu inițialele Ministerului Finanțelor, cu indicativul rutier al județului în care se aflã direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat care solicitã marcajele, precum și cu codul atribuit lotului confiscat.
(5) Ministerul Finanțelor va desemna unitatea care va
aplica aceste marcaje. Valorificarea produselor respective
se va face potrivit prevederilor legale în vigoare.
ORDONANÞÃ

Art. 5. Ñ (1) Responsabilitatea marcãrii produselor în
scopul comercializãrii revine agenților economici producãtori

interni sau importatori, deținãtori ai licențelor de atestare a
dreptului de marcare.
(3) Licențele de atestare a dreptului de marcare Ñ în
cazul importatorilor Ñ atestã și dreptul de efectuare a
importului și se emit în baza contractelor încheiate direct
cu producãtorul extern sau cu reprezentantul acestuia.
NORME

5. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) din ordonanțã, responsabilitatea marcãrii produselor revine agenților economici producãtori sau importatori care dețin
licențe pentru atestarea dreptului de marcare. Aceste
licențe pot fi acordate numai agenților economici Ñ persoane fizice autorizate sau persoane juridice Ñ înmatriculați în România. Marcajele se aplicã efectiv pe produs de
cãtre producãtorul intern sau extern.
(2) Licențele de atestare a dreptului de marcare Ñ în
cazul importatorilor Ñ atestã și dreptul de efectuare a
importului și se emit în baza contractelor încheiate direct
cu producãtorul extern sau cu reprezentantul acestuia.
ORDONANÞÃ

Art. 5. Ñ (5) Licențele de atestare a dreptului de marcare se elibereazã de cãtre Ministerul Finanțelor, în condițiile stabilite prin normele metodologice emise în aplicarea
prezentei ordonanțe.
NORME

6. A. Ñ (1) Pentru producția internã de produse supuse
marcãrii, licențele pentru atestarea dreptului de marcare se
acordã de cãtre Ministerul Finanțelor în cazul țigaretelor și
al produselor din tutun și de cãtre direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
sau a municipiului București în cazul alcoolului și al bãuturilor alcoolice.
(2) Aceste licențe se acordã în baza unei cereri-tip, conform modelului din anexa nr. 1, însoțitã de urmãtoarele
documente prezentate în fotocopii, certificate de organul
fiscal pentru conformitate cu originalul:
a) licența de fabricație eliberatã de Ministerul
Agriculturii și Alimentației;
b) documentele legale de constituire a societãții comerciale, cu toate modificãrile intervenite pânã la data solicitãrii licenței (statutul și contractul societãții comerciale sau
actul unic de constituire, hotãrârea judecãtoreascã de înființare a acesteia, certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului, certificatul de înregistrare fiscalã);
c) cazierele judiciare ale administratorilor și directorilor
executivi, eliberate de Ministerul de Interne din România;
d) declarația solicitantului privind sediul social, filialele,
sucursalele, punctele de lucru, birourile, spațiile de depozitare, magazinele și orice alte locuri unde își desfãșoarã
activitatea, precum și adresele acestora. Aceastã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998
declarație va purta viza organelor fiscale teritoriale în raza
cãrora se aflã fiecare dintre aceste locuri de desfãșurare a
activitãții agentului economic în cauzã;
e) situația întocmitã de organele fiscale teritoriale, din
care sã rezulte modul de îndeplinire a obligațiilor fiscale
fațã de bugetul de stat.
(3) Licența pentru atestarea dreptului de marcare se
acordã, în baza acelorași documente prevãzute la alin. (2),
și agenților economici care cumpãrã de la alți agenți economici producãtori sau importatori produse de natura
celor prevãzute la pct. 2 alin. (3) din prezentele norme, în
stare vãrsatã, în vederea îmbutelierii și comercializãrii în
nume propriu.
6. B. Ñ (1) Pentru importul de produse supuse marcãrii,
licențele de atestare a dreptului de marcare atestã și dreptul de efectuare a importului. Aceste licențe se acordã de
cãtre Ministerul Finanțelor în cazul țigaretelor și produselor din tutun, iar pentru alcool și bãuturi alcoolice, de cãtre
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene sau a municipiului București.
(2) Aceste licențe se acordã în baza cererii-tip, prezentatã în anexa nr. 1, însoțitã de urmãtoarele documente, prezentate în fotocopii, certificate de organul fiscal pentru
conformitate cu originalul:
a) documentele legale de constituire a societãții comerciale, cu toate modificãrile intervenite pânã la data solicitãrii licenței (statutul și contractul societãții comerciale sau
actul unic de constituire, hotãrârea judecãtoreascã de înființare a acesteia, certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului, certificatul de înregistrare fiscalã);
b) cazierele judiciare ale administratorilor și directorilor
executivi, eliberate de Ministerul de Interne din România;
c) contractele încheiate direct între importator și producãtorul extern sau reprezentantul acestuia. În cazul în care
contractul este încheiat cu un reprezentant al producãtorului extern, se va prezenta o declarație a producãtorului
extern, care sã ateste relația contractualã dintre acesta și
furnizorul extern al deținãtorului de licențã;
d) scrisoare de bonitate bancarã;
e) declarația solicitantului privind sediul social, filialele,
sucursalele, punctele de lucru, birourile, spațiile de depozitare, magazinele și orice alte locuri unde își desfãșoarã
activitatea, precum și adresele acestora. Aceastã declarație va purta viza organelor fiscale teritoriale în raza cãrora
se aflã fiecare dintre aceste locuri de desfãșurare a activitãților agentului economic în cauzã;
f) situația întocmitã de organele fiscale teritoriale, din
care sã rezulte modul de îndeplinire a obligațiilor fiscale
fațã de bugetul de stat.
(3) Licențele pentru atestarea dreptului de marcare, în
cazul produselor provenite din import, vor fi semnate astfel:

5

Ñ în cazul țigaretelor și produselor din tutun, de cãtre
secretarul de stat coordonator al direcției emitente a acestor licențe, cu avizul Direcției Generale a Vãmilor;
Ñ în cazul alcoolului și bãuturilor alcoolice, de cãtre
directorul general al direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, cu avizul direcției regionale vamale.
(4) O fotocopie de pe licența pentru atestarea dreptului
de marcare va fi transmisã de cãtre autoritatea emitentã
Direcției de supraveghere și control vamal din cadrul
Direcției Generale a Vãmilor.
6. C. Ñ Pentru agenții economici importatori de alcool
și bãuturi alcoolice, în vrac, produse care nu sunt supuse
marcãrii și pentru care agenții economici respectivi nu
dețin licențe de atestare a dreptului de marcare, direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene sau a municipiului București elibereazã
licențe de import în baza unei cereri, conform modelului
din anexa nr. 1 a). Eliberarea licențelor de import în acest
caz se face în baza aceleiași documentații ca cea prevãzutã la pct. 6. B. alin. (2).
6. D. Ñ Cererile însoțite de documentele prevãzute la
pct. 6. A. alin. (2) și pct. 6. B. alin. (2) se înregistreazã la
Ministerul Finanțelor sau la direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a
municipiului București, dupã caz, în Registrul de evidențã
a cererilor pentru acordarea licențelor de atestare a dreptului de marcare sau a licențelor de import, potrivit modelului din anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
6. E. Ñ Termenul de eliberare a licențelor menționate
mai sus este de 15 zile lucrãtoare de la data depunerii
documentației complete de cãtre agentul economic.
6. F. Ñ Licența de atestare a dreptului de marcare este
nominalã și nu poate fi cedatã direct sau indirect. Aceasta
poate fi însã utilizatã și de cãtre sucursalele sau filialele,
cu sau fãrã personalitate juridicã, ale agentului economic
deținãtor de licențã.
ORDONANÞÃ

Art. 5. Ñ (6) Licențele de atestare a dreptului de marcare, atât pentru agenții economici producãtori interni, cât
și pentru importatori, au valabilitate pânã la data de
31 decembrie a anului în care au fost emise.
NORME

7. Ñ Cererile pentru eliberarea licențelor de atestare a
dreptului de marcare sau a licențelor de import pentru anul
urmãtor pot fi depuse la organul emitent cu începere de la
data de 1 noiembrie a anului în curs.
ORDONANÞÃ

Art. 5. Ñ (8) Produsele marcate cu timbre, banderole
sau etichete deteriorate ori marcate altfel decât s-a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

specificat la art. 3 și la art. 4 alin. (1) vor fi considerate
nemarcate.
NORME

8. Ñ Produsele marcate cu timbre, banderole sau etichete, deteriorate ori marcate altfel decât se prevede în
ordonanțã, sunt considerate nemarcate, fapta sancționându-se potrivit prevederilor art. 15 lit. f) din ordonanțã.
ORDONANÞÃ

Art. 7. Ñ Nu sunt supuse obligației de marcare prin
timbre, banderole sau etichete:
Ñ produsele din producția internã destinate exportului;
Ñ produsele destinate testelor de laborator sau de calitate,
efectuate de cãtre alte organe decât de cãtre producãtor;
Ñ produsele de natura celor supuse marcãrii, provenite
din import, aflate în regim de tranzit sau de import temporar;
Ñ produsele comercializate în valutã prin magazinele
pentru deservirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora, precum și prin magazinele autorizate potrivit legii sã comercializeze mãrfuri în
regim duty-free sau în sistem cambuzã.
NORME

9. Ñ (1) Pentru situațiile în care nu se prevede obligativitatea marcãrii, prevãzute la art. 7 din ordonanțã, producãtorii și importatorii sunt obligați sã conducã evidențe
distincte, pe bazã de documente justificative (pentru producția internã: fișa limitã, raportul de producție, nota de
predare, fișa de magazie, facturile, dupã caz, iar pentru
import: factura externã, declarația vamalã de import).
(2) În cazul în care se schimbã destinațiile inițiale ale
produselor prevãzute la art. 7 din ordonanțã, în scopul
valorificãrii la intern, producãtorii și importatorii au obligația sã marcheze aceste produse conform prevederilor art. 3
și 4 din ordonanțã.
ORDONANÞÃ

Art. 8. Ñ (2) Marcajele se vând la prețuri care acoperã,
pentru unitatea autorizatã, costurile plus profitul aferent tipãririi.
NORME

10. Ñ În valoarea timbrelor, a banderolelor și a etichetelor nu se includ accizele datorate bugetului de stat, achiziționarea lor de cãtre agenții economici producãtori sau
importatori fãcându-se la un preț reprezentând costul și
profitul aferent tipãririi.
ORDONANÞÃ

Art. 8. Ñ (3) Unitatea specializatã, autorizatã sã tipãreascã marcajele, vinde timbrele, banderolele sau etichetele
direct producãtorilor interni și importatorilor.

NORME

11. Ñ Unitatea specializatã, autorizatã sã tipãreascã
marcajele, vinde timbrele, banderolele sau etichetele direct
producãtorilor interni și importatorilor, precum și agenților
economici prevãzuți la pct. 23 din prezentele norme.
ORDONANÞÃ

Art. 10. Ñ (1) Timbrele, banderolele sau etichetele se
elibereazã de cãtre unitatea specializatã, autorizatã cu tipãrirea, nominal, fiecãrui agent economic, în baza notelor de
comandã aprobate. În cazul agenților economici importatori,
eliberarea marcajelor se face sub supraveghere vamalã.
NORME

12. Ñ (1) Pentru procurarea marcajelor, agenții economici producãtori interni sau importatori, deținãtori de
licențe pentru atestarea dreptului de marcare, completeazã
nota de comandã conform modelului din anexa nr. 3, în trei
exemplare, dintre care douã exemplare se depun la autoritatea emitentã a licenței.
(2) În cazul agenților economici importatori, eliberarea
marcajelor de cãtre unitatea autorizatã cu tipãrirea se face
numai în prezența reprezentanților Direcției de supraveghere și control vamal din cadrul Direcției Generale a
Vãmilor, care vor supraveghea aceste marcaje pânã la
expedierea lor în regim de export temporar.
ORDONANÞÃ

Art. 10. Ñ (2) Fiecare comandã de timbre, banderole
sau etichete de marcare se aprobã de cãtre autoritatea
emitentã a licenței de atestare a dreptului de marcare.
NORME

13. Ñ (1) În baza notelor de comandã aprobate se atribuie fiecãrui producãtor intern sau importator de produse
supuse marcãrii un cod special (bazat pe codul fiscal),
care se va regãsi inscripționat pe marcajele tipãrite ce vor
fi aplicate pe produsele fabricate sau importate de cãtre
aceștia. În cazul în care indicativul județului, respectiv al
țãrii din care se face importul, nu conține douã, respectiv
trei caractere alfanumerice, acestea se vor completa cu
cifra ”¯,, în fața indicativului existent. Același principiu se
va aplica și în cazul codurilor fiscale care vor fi completate
cu cifra ”¯,,, astfel încât numãrul total de caractere sã fie
zece. Sistemul de codificare specialã pentru producãtorii
interni sau pentru importatori este prevãzut în anexa A2.
(2) În cazul importatorilor care nu au contracte
încheiate direct cu producãtorul extern, ci cu un reprezentant al acestuia, marcajele vor fi expediate producãtorului
extern, iar codul atribuit va conține indicativul țãrii din care
se face efectiv importul.
(3) Dupã aprobarea comenzii, autoritatea emitentã a
licenței va întocmi o situație centralizatoare în trei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998
exemplare, conform modelului din anexa nr. 4. Exemplarul 1
al acestei situații, însoțit de exemplarul 1 al notei de
comandã, se transmite, în termen de 5 zile de la aprobare,
unitãții specializate, autorizatã cu tipãrirea marcajelor.
Exemplarul 2 se va transmite, în același termen, serviciilor
de prelucrare automatã a datelor din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene sau a municipiului București, dupã caz, iar
exemplarul 3 se va pãstra în arhiva proprie. Lunar, pânã la
data de 20 a lunii urmãtoare, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, au obligația de a transmite
Direcției generale de tehnologia informației financiare din
cadrul Ministerului Finanțelor, cumulat de la începutul anului, situația marcajelor aprobate, ridicate și utilizate de
cãtre fiecare producãtor intern și importator de bãuturi
alcoolice. Aceastã situație se va întocmi separat pentru fiecare grupã de produse supuse marcãrii.
(4) Direcția generalã de tehnologia informației financiare va transmite lunar, pânã la sfârșitul lunii urmãtoare,
Direcției generale de proceduri fiscale și sistem informațional pentru veniturile statului situația centralizatã, pe
țarã, a tuturor marcajelor aprobate, ridicate și utilizate, pe
grupe de produse supuse marcãrii.
(5) Unitatea autorizatã cu tipãrirea marcajelor realizeazã
marcajele în baza situațiilor centralizatoare și este obligatã
sã ținã evidența tipãriturilor. Lunar, pânã la data de 15 a
lunii urmãtoare, este obligatã sã comunice Ministerului
Finanțelor Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale și sistem informațional pentru veniturile statului situația cantitãților de timbre livrate pentru țigarete și produse din
tutun, iar direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, situația cantitãților de banderole livrate pentru
alcool și bãuturi alcoolice.
(6) Marcajele vor fi realizate prin emisiuni identificate
printr-un cod și o serie de emisiune, aprobate de
Ministerul Finanțelor Ñ Direcția generalã legislație impozite indirecte.
(7) Unitatea specializatã autorizatã cu tipãrirea marcajelor realizeazã marcajele pe baza situației centralizatoare a
notelor de comandã și numai dupã prezentarea de cãtre
agentul economic producãtor intern sau importator a
dovezii plãții și a extrasului de cont ce atestã virarea contravalorii marcajelor comandate în contul acesteia.
(8) Dovada plãții și extrasul de cont vor purta obligatoriu viza bãncii la care agenții economici producãtori interni
sau importatori și-au deschis contul.
(9) Termenul de executare a comenzilor de cãtre unitatea autorizatã cu tipãrirea este de 15 zile lucrãtoare de la
data înregistrãrii situației centralizatoare a notelor de
comandã și a prezentãrii dovezii de platã.

7

(10) Pânã la eliberarea timbrelor, a banderolelor și a etichetelor de marcare, acestea se depoziteazã la unitatea
autorizatã cu tipãrirea marcajelor, în condiții de deplinã
securitate.
(11) Agenții economici importatori care dețin licența de
atestare a dreptului de marcare pot utiliza marcajele aprobate numai în limita termenului de valabilitate a acestei
licențe. Marcajele neintroduse în țarã în termenul de valabilitate a licenței nu mai pot fi utilizate pentru marcare.
ORDONANÞÃ

Art. 10. Ñ (3) În cazul importurilor de produse supuse
marcãrii, fiecare comandã de timbre, banderole sau etichete
de marcare se aprobã de cãtre autoritatea emitentã a
licențelor de atestare a dreptului de marcare, numai dacã
importatorul prezintã dovada plãții în contul bugetului de
stat a unei sume echivalente cu valoarea accizelor, corespunzãtoare cantitãților de mãrfuri pentru care s-au solicitat
marcaje.
NORME

14. Ñ (1) Sumele privind plata anticipatã a accizelor se
vireazã în contul organului vamal în care se vireazã și obligațiile vamale la importurile efective. Dovada plãții accizelor și extrasul de cont vor purta obligatoriu viza bãncii la
care agenții economici și-au deschis contul, precum și
viza organului fiscal teritorial unde aceștia sunt înregistrați
ca plãtitori de impozite și taxe.
(2) Pentru marcajele returnate de cãtre agenții economici importatori la unitatea autorizatã cu tipãrirea, se restituie contravaloarea accizelor aferente acestor marcaje,
achitatã la aprobarea comenzilor. Restituirea sumelor respective se face de cãtre autoritatea vamalã din contul
organului vamal din care s-a fãcut plata, la cererea agentului economic, în termen de pânã la 10 zile lucrãtoare, în
baza documentelor justificative vizate de Direcția de
supraveghere și control vamal din cadrul Direcției
Generale a Vãmilor.
(3) Regimul prevãzut la alin. (2) se aplicã și în cazul
marcajelor aprobate și neridicate în termenul legal de la
unitatea autorizatã cu tipãrirea.
ORDONANÞÃ

Art. 10. Ñ (4) Timbrele, banderolele sau etichetele de
marcare nu pot fi revândute de cãtre producãtorul intern
sau de cãtre importator altor agenți economici.
NORME

15. Ñ (1) Marcajele nu pot fi revândute altor agenți economici, cele neutilizate în termenele prevãzute de lege
urmând a fi restituite în termen de 15 zile unitãții autorizate
cu tipãrirea marcajelor, care va proceda la distrugerea
acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

(2) În situația în care un agent economic producãtor
intern sau importator își înceteazã activitatea, își cesioneazã parțial sau integral activitatea ori își modificã statutul sub orice formã, acesta are obligația ca, în termen de
15 zile, sã comunice autoritãții emitente a licenței numãrul
și codul marcajelor neutilizate la acea datã, inclusiv ale
celor neintroduse în țarã prin importuri efective la acel
moment, și sã le restituie unitãții autorizate cu tipãrirea
marcajelor, care va proceda la distrugerea lor.
(3) În cazul în care organele de control abilitate de lege
constatã nerespectarea prevederilor alineatului precedent,
sunt obligate sã comunice acest fapt autoritãții emitente a
licenței, care va proceda la anularea acesteia.
(4) Procentul maxim admis de marcaje distruse în procesul de producție și care nu pot fi recuperate pentru a fi
evidențiate este de 1,5% din numãrul marcajelor utilizate.
(5) Agenții economici producãtori sau importatori vor
ține o evidențã distinctã a marcajelor deteriorate, conform
modelului din anexa nr. 5.
(6) Toate marcajele deteriorate vor fi lipite la sfârșitul
fiecãrei zile pe un formular special destinat pentru aceasta,
potrivit anexei nr. 6.
(7) Marcajele deteriorate la agenții economici producãtori interni sau importatori nu vor fi utilizate, acestea
urmând regimul celor neutilizate.
(8) Marcajele deteriorate, evidențiate în anexa nr. 6,
însoțite de un exemplar din anexa nr. 5, se depun de cãtre
fiecare agent economic producãtor intern sau importator,
semestrial, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare, la unitatea
specializatã, autorizatã cu tipãrirea, în vederea distrugerii.
(9) Costul marcajelor neutilizate sau deteriorate nu se
restituie, iar cheltuielile legate de distrugerea lor se
suportã de cãtre agentul economic în cauzã.
ORDONANÞÃ

Art. 11. Ñ (1) Agenții economici producãtori interni, precum și agenții economici importatori sunt obligați sã ținã
evidența distinctã a achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii timbrelor, banderolelor și etichetelor de marcare.
(2) Agenții economici prevãzuți la alin. (1) sunt obligați
sã prezinte lunar, pânã la data de 15 a fiecãrei luni, autoritãții emitente a licenței de atestare a dreptului de marcare, situația utilizãrii marcajelor.
NORME

16. Ñ Agenții economici producãtori interni sau importatori sunt obligați sã prezinte lunar, pânã la data de 15 a
fiecãrei luni, atât autoritãții emitente a licenței, cât și
Direcției Generale a Vãmilor Ñ în cazul importurilor Ñ,
situația privind utilizarea marcajelor, conform formularului
din anexa nr. 7. În vederea confirmãrii realitãții datelor
înscrise în documentele de justificare a utilizãrii marcaje-

lor pentru import, aceste documente vor fi certificate și de
Direcția Generalã a Vãmilor.
ORDONANÞÃ

Art. 12. Ñ (1) În vederea realizãrii importurilor de țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, timbrele, banderolele sau etichetele de marcare, dupã caz, procurate de
importatori, se expediazã pe adresa producãtorului extern,
care urmeazã sã le aplice pe marfã. Expedierea marcajelor
se face în maximum 15 zile de la executarea comenzii de
cãtre unitatea autorizatã cu tipãrirea.
NORME

17. Ñ În vederea realizãrii importurilor de țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, timbrele, banderolele
sau etichetele de marcare, dupã caz, procurate de importatori, se expediazã de cãtre aceștia pe adresa producãtorului extern, care urmeazã sã le aplice pe marfã. Expedierea
marcajelor se face în maximum 15 zile de la executarea
comenzii de cãtre unitatea autorizatã cu tipãrirea.
ORDONANÞÃ

Art. 12. Ñ (2) Dupã expirarea acestui termen, agenții
economici importatori sunt obligați sã returneze unitãții specializate, autorizate cu tipãrirea, în vederea distrugerii, marcajele neutilizate prin neexpedierea, în regim de export
temporar, partenerilor externi.
NORME

18. Ñ Distrugerea se va realiza sub supraveghere
vamalã.
ORDONANÞÃ

Art. 12. Ñ (4) Cu ocazia importului, o datã cu declarația vamalã de import se depune o declarație vamalã de
reimport pentru marcajele aplicate, în vederea încheierii
regimului acordat la scoaterea temporarã din țarã a acestora.
NORME

19. Ñ Cu ocazia importului, o datã cu declarația vamalã
de import se depune o declarație vamalã de reimport pentru marcajele reintroduse în țarã, în vederea încheierii regimului acordat la scoaterea temporarã din țarã a acestora.
ORDONANÞÃ

Art. 13. Ñ Controlul respectãrii regimului legal privind
marcarea prin timbre, banderole sau etichete a produselor
de natura celor prevãzute în prezenta ordonanțã se exercitã de cãtre organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor.
NORME

20. Ñ (1) Controlul respectãrii regimului legal privind
marcarea prin timbre, banderole sau etichete a produselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998
de natura celor prevãzute în ordonanțã se exercitã de cãtre
organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor.
(2) Unitatea autorizatã cu tipãrirea marcajelor are obligația de a efectua expertizarea acestora, la solicitarea
organelor de control.
(3) Organele de control prevãzute de lege vor informa
periodic autoritatea emitentã a licenței despre constatãrile
referitoare la încãlcarea prevederilor legale privind marcarea de cãtre agenții economici producãtori interni sau
importatori, deținãtori de licențe.
(4) Agenții economici producãtori sau importatori au
obligația de a pune la dispoziție organelor de control toate
documentele necesare bunei desfãșurãri a acțiunilor de
control, sub sancțiunile prevãzute de dispozițiile legale.
ORDONANÞÃ

Art. 15. Ñ (16) În cazul anulãrii licenței de atestare a
dreptului de marcare, autoritatea emitentã poate emite o
nouã licențã agentului economic producãtor sau importator,
dar numai dupã un termen limitã de 30 de zile de la anulare, în condițiile stabilite prin normele metodologice emise
în aplicarea ordonanței.
NORME

21. Ñ În cazul anulãrii licenței de atestare a dreptului de
marcare, autoritatea emitentã poate emite o nouã licențã
agentului economic producãtor sau importator, dar numai
dupã un termen limitã de 30 de zile de la anulare, în urmãtoarele condiții:
a) agentul economic se aflã la prima abatere de la prevederile legale;
b) eliminarea cauzelor care au condus la anularea licenței de atestare a dreptului de marcare.
ORDONANÞÃ

Art. 16. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
NORME

22. Ñ Contestațiile la sancțiunile aplicate de organele de
control potrivit prevederilor art. 15 din ordonanțã urmeazã
regimul instituit de Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
ORDONANÞA GUVERNULUI Nr. 86/1998

Art. II. Ñ (3) Agenții economici prevãzuți la alin. (1),
care, potrivit listelor de inventariere, dețin în stoc bãuturi
alcoolice peste limita cantitativã de 1.000 de sticle sau
peste limita valoricã de 50.000.000 lei, pot solicita organelor fiscale teritoriale banderole pentru marcarea acestor
produse.

9

NORME

23. Ñ (1) Agenții economici din rețeaua comercialã,
inclusiv restaurante, unitãți hoteliere și de turism și altele
similare, care, la data intrãrii în vigoare a ordonanței*),
înregistrau în stoc cantitãți de bãuturi alcoolice nemarcate,
achiziționate din țarã sau din import Ñ înainte de data de
1 iulie 1998 Ñ, peste limita cantitativã de 1.000 de sticle
sau peste limita valoricã de 50.000.000 lei, vor putea solicita organelor fiscale teritoriale, pânã la data de 1 noiembrie 1998, banderole pentru marcarea acestor produse.
Limita valoricã de 50.000.000 lei va fi stabilitã în funcție de
prețul de achiziție al produselor în cauzã.
(2) Pentru procurarea marcajelor, titularii prevãzuți la
alin. (1) vor completa, în baza datelor înscrise în listele de
inventariere, o singurã notã de comandã, în trei exemplare,
cãtre direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat în raza cãreia își desfãșoarã activitatea,
conform modelului prezentat în anexa nr. 3. Douã exemplare se depun spre aprobare la organul fiscal.
(3) În baza notelor de comandã aprobate, organul fiscal
atribuie fiecãrui agent economic prevãzut la alin. (1) un
cod special (bazat pe codul fiscal), care se va regãsi
inscripționat pe marcajele tipãrite ce vor fi aplicate pe produsele din stoc. În cazul în care indicativul județului nu
conține douã caractere alfanumerice, acestea se vor completa cu cifra ”¯,, în fața indicativului existent. Același
principiu se va aplica și în cazul codurilor fiscale, care vor
fi completate cu ”¯,,, astfel încât numãrul total de caractere sã fie zece.
(4) Dupã aprobarea comenzilor, organul fiscal va
întocmi distinct pentru agenții economici prevãzuți la
alin. (1) o situație centralizatoare în trei exemplare, conform modelului din anexa nr. 4. Exemplarul 1 al acestei
situații, însoțit de exemplarul 1 al notelor de comandã, se
transmite, în termen de 5 zile de la aprobare, unitãții specializate, autorizatã cu tipãrirea marcajelor. Exemplarul 2 se
va transmite, în același termen, serviciilor de prelucrare
automatã a datelor din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, iar exemplarul 3
se va pãstra în arhiva proprie. Serviciile de prelucrare
automatã a datelor din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, au obligația ca, pânã la
data de 20 a lunii urmãtoare, sã transmitã Direcției generale
de tehnologia informației financiare din cadrul Ministerului
Finanțelor, cumulat de la data de 1 noiembrie 1998, situația marcajelor aprobate, ridicate și utilizate de cãtre agenții
economici respectivi. Aceastã situație se va întocmi separat pentru fiecare grupã de produse supuse marcãrii.

*) Textul se referã la data intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 86/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315
din 27 august 1998.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

(5) Începând cu data de 1 decembrie 1998, Direcția

(10) Unitatea specializatã, autorizatã cu tipãrirea marca-

generalã de tehnologia informației financiare va transmite

jelor, este obligatã sã ținã evidența tipãriturilor și, lunar,

lunar, pânã la sfârșitul lunii urmãtoare, Direcției generale

începând cu luna decembrie a anului 1998, sã comunice

de proceduri fiscale și sistem informațional pentru venitu-

direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului

rile statului situația centralizatã, pe țarã, a tuturor marcaje-

financiar de stat județene, respectiv a municipiului

lor aprobate, ridicate și utilizate, pe grupe de produse

București, situația cantitãților de banderole livrate pentru

supuse marcãrii, aferente stocurilor de alcool și bãuturi

stocurile de alcool și bãuturi alcoolice.
(11) Prevederile art. 15 din ordonanțã se aplicã și agen-

alcoolice.
(6) Unitatea autorizatã cu tipãrirea marcajelor realizeazã

ților economici prevãzuți la alin. (1).

banderolele în baza situației centralizatoare a notelor de
comandã și în termen de 20 de zile lucrãtoare de la prezentarea de cãtre agentul economic a dovezii plãții și a extrasului de cont ce atestã virarea contravalorii banderolelor
comandate în contul acestora. Dovada plãții și extrasul de
cont vor purta obligatoriu viza bãncii la care agenții economici și-au deschis contul.
(7) Eliberarea banderolelor pentru agenții economici
prevãzuți la alin. (1) se va efectua direct de cãtre unitatea

II
24. Ñ Marcajele eliberate în cursul anilor 1996 și 1997
agenților economici care dețin licențe de import pentru
țigarete și produse din tutun și în anul 1998 își pierd valabilitatea, dacã, în termen de 90 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a Ordinului ministrului
finanțelor nr. 998/1998, nu sunt reintroduse în țarã fie prin
importuri efective, fie pentru distrugere.
III

autorizatã cu tipãrirea.
(8) Aplicarea efectivã a banderolelor în acest caz se va
face de cãtre agenții economici prevãzuți la alin. (1).

25. Ñ Importurile aferente comenzilor de marcaje aprobate înainte de intrarea în vigoare a prevederilor

(9) Banderolele vor fi realizate prin emisiuni identificate

Ordonanței Guvernului nr. 86/1998 vor fi efectuate potrivit

printr-un cod și o serie de emisiune, aprobate de

prevederilor actelor normative în vigoare la data aprobãrii

Ministerul Finanțelor.

comenzilor.

ANEXA Nr. 1

Nr. ....... din ............
CERERE

de acordare a licenței pentru atestarea dreptului de marcare
Agentul economic .............................................................., cu sediul în ..................................,
str. ...................................... nr. .............., înregistrat în registrul comerțului la nr. ................., codul
fiscal ..........................., telefon ..................., fax ......................, telex ........................., reprezentat
prin ...................................., domiciliat în ..................................., str. ................................ nr. ..........,
bl. ........., sc. ..., et. ....., ap. ......, sectorul ......, județul ........................, posesorul buletinului/cãrții
de identitate seria ......... nr. .................., eliberat/ã de .............................., având funcția
de..................................., pe baza pieselor anexate la dosar, solicit eliberarea licenței pentru
atestarea dreptului de marcare:
1. .....................................................................
2. .....................................................................
3. .....................................................................
Data .............
Semnãtura
......................................

Domnului director general al Direcției generale ........................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

11
ANEXA Nr. 1 a)

Nr. ....... din ............

CERERE

pentru acordarea licenței de import
Agentul economic .............................................................., cu sediul în ..................................,
str. ...................................... nr. .............., înregistrat în registrul comerțului la nr. ................., codul
fiscal ..........................., telefon ..................., fax ......................, telex ........................., reprezentat
prin ...................................., domiciliat în ..................................., str. ................................ nr. ..........,
bl. ........., sc. ..., et. ....., ap. ......, sectorul ......, județul ........................., posesorul buletinului/cãrții
de identitate seria ......... nr. .................., eliberat/ã de .............................., având funcția
de..................................., pe baza pieselor anexate la dosar, solicit eliberarea licenței de import
pentru:
1. .....................................................................
2. .....................................................................
3. .....................................................................
Data .............
Semnãtura
......................................

Domnului director general al Direcției generale ........................................................................

ANEXA Nr. 2
REGISTRUL

de evidențã a cererilor pentru acordarea licențelor de atestare a dreptului de marcare
sau a licențelor de import
Numãrul de
înregistrare

Numele și adresa
solicitantului

Data

Modul
de rezolvare

Data eliberãrii
(respingerii) licenței

ANEXA Nr. 3
NOTA DE COMANDÃ Nr. ........

pentru timbre, banderole și etichete din ..........................................................................
(ziua)

(luna)

(anul)

Denumirea agentului economic ......................................................
Codul de înregistrare fiscalã ..........................................................
Codul de marcare ...........................................................................
Sediul:
localitatea ................................................, str. ................................ nr. ........., sectorul ...............,
județul ............, codul poștal .........., telefon ..................
Tipul marcajului

Cantitatea

Semnãtura și ștampila solicitantului
............................................................

U.M.

Prețul
unitar

T.V.A.

Valoarea
totalã

Data aprobãrii comenzii .............................
Numãrul marcajelor aprobate ....................
Modalitatea de platã ..................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998
ANEXA Nr. 4

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a notelor de comandã
Numãrul de
înregistrare

Denumirea
agentului economic

Sediul

Codul
de marcare

Numãrul de
marcaje solicitate

Numãrul de
marcaje aprobate

TOTAL:

Semnãtura și ștampila
.....................................

ANEXA Nr. 5

EVIDENÞA

marcajelor deteriorate*) în luna ............................. anul ..........

Numãrul licenței ...................................................................
Codul de marcare ................................................................
Denumirea agentului economic ...........................................
Sediul:
localitatea ............................................., str. ............................................. nr. ......., sectorul ...........,
județul ................., codul fiscal .................
Nr. crt.

Cauzele deteriorãrii

TOTAL:

Numãrul de timbre

Numãrul de banderole

Numãrul de etichete

X
Certificatã de conducerea agentului economic
Data ............................................
Semnãtura ..................................

Organul fiscal
Semnãtura .............

Verificat de ..................
Data .............................

*) Cantitatea de marcaje deteriorate se va încadra în limita procentului maxim admis, prevãzut la pct. 15 alin. (4)
din normele metodologice, și va fi justificatã prin:
Ñ marcajele evidențiate conform anexei nr. 6;
Ñ alte cauze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

13
ANEXA Nr. 6

Denumirea agentului economic ..............................................
Data întocmirii ..........................................................................

MARCAJE DETERIORATE

Loc pentru lipire

Numele și prenumele persoanei care le-a utilizat
.............................................................

Semnãtura șefului de secție
...............................................

Semnãtura ............................................

ANEXA Nr. 7

EVIDENÞA

achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii marcajelor în luna ...................... anul ..........
Denumirea agentului economic ......................................
Data .................................................................................
Sediul:
localitatea ............................................, str. .......................................... nr. ..........., sectorul ........,
județul ............................, codul fiscal ......................., codul de marcare ............
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Numãrul
Numãrul
Numãrul
de timbre de banderole de etichete

Stoc la începutul lunii
Cumpãrãri în cursul lunii
TOTAL I (rd. 1 + rd. 2)
Marcaje utilizate pentru produsele din producția internã
Marcaje expediate producãtorilor din strãinãtate
Marcaje deteriorate
TOTAL MARCAJE UTILIZATE (rd. 4 + rd. 5 + rd. 6)
Stoc la sfârșitul lunii (rd. 3 Ð rd. 7)
Certificatã de conducerea agentului economic
Data .........................
Semnãtura .................................

Organul fiscal
Semnãtura .........................

Verificat de ..............................
Data ..........................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998
ANEXA A1

MACHETELE

timbrelor și banderolelor

a) Timbre pentru țigarete și produse din tutun
Ñ 45 mm Ñ
Ñ22 mm Ñ
b) Banderole pentru marcarea bãuturilor alcoolice:
Ñ butelii sau cutii tip tetra pak, tetra brik etc., peste sau egale cu 500 ml:
¥ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 160 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ

¥ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 80 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ
Ñ butelii sau cutii tip tetra pak, tetra brik etc., sub 500 ml:
¥ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 120 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ

¥ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 60 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998

15

Ñ butelii sau cutii tip tetra pak, tetra brik etc., sub sau egale cu 50 ml:
¥ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 60 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ

¥ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 40 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ
ANEXA A2

SISTEM DE CODIFICARE SPECIALÃ

a) Þigarete și produse din tutun:
Ñ pentru producãtorii interni
A
accize

RO

¨ ¨¨¨¨¨¨¨¨¨
cod fiscal

Ñ pentru importatori
A
accize

¨¨¨

¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨

indicativul
țãrii din
care se
face importul

cod fiscal

b) Bãuturi alcoolice:
Ñ pentru producãtorii interni plãtitori de accize
A
accize

¨¨
indicativul
județului de
reședințã al
producãtorului

¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
cod fiscal

Ñ pentru producãtorii interni neplãtitori de accize
X
neplãtitor

¨¨
indicativul
județului de
reședințã al
producãtorului

¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
cod fiscal

Mon

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.IX.1998
Ñ pentru importatori
A
accize

¨¨¨

¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨

indicativul
țãrii
din care
se face
importul

cod fiscal

NOTÃ:
În cazul în care indicativul județului, respectiv al țãrii din care se face importul, nu conține
douã, respectiv trei caractere alfanumerice, acestea se vor completa cu cifra ¯ în fața indicativului existent.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/25.IX.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

