PARTEA

Anul X Ñ Nr. 365

I

Vineri, 25 septembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

616.

617.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind normarea parcului auto și a
consumului maxim de carburanți pentru instituțiile
publice din subordinea Ministerului Culturii.............
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale
”Semnal,, Ñ S.A........................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð2

3Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea parcului auto și a consumului maxim de carburanți
pentru instituțiile publice din subordinea Ministerului Culturii
În temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Instituțiile publice din subordinea Ministerului
Culturii pot deține în dotare, pentru activitãți specifice, un
numãr de mijloace de transport, cu un consum lunar normat de carburanți, în limita celor prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, mijloacele de transport aflate
în dotarea instituțiilor publice din subordinea Ministerului
Culturii peste numãrul maxim prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre vor fi disponibilizate sau valorificate potrivit
dispozițiilor legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 21 septembrie 1998.

Nr. 616.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/25.IX.1998
ANEXÃ
NORME MAXIMALE

de dotare cu mijloace de transport a instituțiilor publice din subordinea Ministerului Culturii
Nr.
crt.

Tipul mijlocului
de transport

Unitatea

1. Inspectoratele pentru culturã
județene și al municipiului
București
2. Teatre

3. Opere

4. Operete, filarmonici

5. Muzee

câte unul pentru fiecare unitate, în
parc comun

250

Ð autoturisme
(inclusiv cele
de teren)
Ð microbuze
Ð autobuze
Ð autovehicule
pentru transport
marfã
Ð autocamionete
sau autodube
Ð autoturisme
(inclusiv cele
de teren)
Ð microbuze
Ð autobuze
Ð autovehicule
pentru transport
marfã
Ð autocamionete
sau autodube
Ð autoturisme
(inclusiv cele
de teren)
Ð microbuze
Ð autovehicule
pentru transport
marfã
Ð autoturisme

câte unul pentru fiecare unitate, în
parc comun

250

câte unul pentru fiecare unitate
câte unul pentru fiecare unitate
câte unul pentru fiecare unitate

500
600
350

câte douã pentru fiecare unitate

500

câte unul pentru fiecare unitate, în
parc comun

250

câte unul pentru fiecare unitate
câte unul pentru fiecare unitate
câte unul pentru fiecare unitate

500
600
350

câte douã pentru fiecare unitate

500

câte unul pentru fiecare unitate, în
parc comun

250

câte unul pentru fiecare unitate
câte unul pentru fiecare unitate

500
400

Ð
Ð

Ð
Ð
Ð

7. Alte instituții

Consumul
maxim de
carburanți
(l/lunã)

autoturisme

Ð

6. Centre de culturã

Numãrul aprobat

Ð
Ð

câte unul pentru fiecare unitate, în
parc comun
autoturisme de câte unul pentru fiecare unitate
teren
microbuze
câte unul pentru fiecare unitate
autovehicule
câte unul pentru fiecare unitate
pentru transport
marfã
autoturisme
câte unul pentru fiecare unitate, în
parc comun
microbuze
câte unul pentru fiecare unitate
autocamionete câte una pentru fiecare unitate
sau autodube
autoturisme
câte unul pentru fiecare unitate, în
parc comun
autovehicule
câte unul pentru fiecare unitate
pentru transport
marfã sau
persoane

250
300
500
350

250
400
300
250
400

NOTÃ:

Pentru instituțiile publice care au în administrare o suprafațã de teren mai mare de un hectar (muzee în aer liber, centre de culturã etc.) numãrul de tractoare (și consumul de carburanți)
pentru întreținere, pentru protecția mediului și pentru alte activitãți ecologice se stabilește prin ordin
Compression by CVISION condițiile legii.
al ministrului culturii, în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/25.IX.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã pentru
Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ
S.A., persoanã juridicã românã cu capital integral de stat,
având sediul în municipiul București, Piața Presei Libere
nr. 1, sectorul 1, prin reorganizarea Casei de Presã și
Editurã ”Cultura Naționalã,,, instituție publicã din subordinea
Ministerului Culturii, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții
și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. se organizeazã
și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri
Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. este de 3.392.675 mii lei și se
constituie prin preluarea elementelor de bilanț, încheiat la
data de 31 mai 1998, de la Casa de Presã și Editurã
”Cultura Naționalã,,.
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ð mijloace fixe în valoare de 2.334.998 mii lei;
Ð mijloace circulante în valoare de 1.057.677 mii lei.
(3) Valoarea capitalului social se va definitiva dupã finalizarea operațiunii de reevaluare a patrimoniului, potrivit
legii.
(4) Bunurile imobile, incluse în capitalul social inițial al
Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A., sunt nominalizate în
anexa nr. 2.
(5) Capitalul social inițial este deținut de stat, iar drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar se
exercitã de Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, împreunã cu contractele
instituției publice Casa de Presã și Editurã ”Cultura
Naționalã,,, care se desființeazã, se preiau de cãtre
Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A., prin protocol de predare-preluare, încheiat pe baza datelor din bilanțul contabil

încheiat la data de 31 mai 1998 și actualizat potrivit prevederilor legale.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã pentru Difuzarea
Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. are ca
obiect de activitate:
a) difuzarea de carte, articole de papetãrie, alte bunuri
culturale, imprimate tipizate;
b) editarea de carte, publicații, lucrãri de interes general
și de specialitate, materiale publicitare;
c) prestarea de servicii editoriale și de tipãrire;
d) import-export în domeniul specific de activitate;
e) transport în domeniul propriu de activitate;
f) organizarea de expoziții, târguri de carte și de alte
bunuri culturale.
(2) Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a
altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. își va realiza obiectul de activitate în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Personalul instituției publice Casa de Presã și
Editurã ”Cultura Naționalã,, va fi preluat de Societatea
Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri
Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. și se considerã transferat.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 697/1993 privind reorganizarea unor unitãți din sistemul Ministerului Culturii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308
din 28 decembrie 1993, cu modificãrile ulterioare; poziția
nr. 54 din cap. III ”Instituții publice finanțate din venituri
extrabugetare,, al anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 19 martie 1998, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 21 septembrie 1998.
Nr. 617.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și numãrul de înmatriculare în registrul comerțului.

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
”Semnal,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, publicațiile și în orice alte acte românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
emanând de la societatea comercialã denumirea acesteia va fi acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
Compression by CVISION”societate pe acțiuni,, sau legile române și cu For Evaluation Purposes Only
precedatã sau urmatã de cuvintele Technologies’ PdfCompressor. prezentul statut.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/25.IX.1998
ARTICOLUL 3
Sediul

ARTICOLUL 8
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Sediul Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a
altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. este în România,
municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. poate avea sucursale,
filiale, reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã
și din strãinãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã.

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute de statut și de reglementãrile
legale aplicabile.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile sociale ale Societãții Comerciale pentru
Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
(5) Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite
acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.

ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a
altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

(1) Obiectul de activitate al Societãții Comerciale pentru
Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. este:
a) difuzarea de carte, articole de papetãrie, alte bunuri culturale, imprimate tipizate;
b) editarea de carte, publicații, lucrãri de interes general și
de specialitate, materiale publicitare;
c) prestarea de servicii editoriale și de tipãrire;
d) import-export în domeniul specific de activitate;
e) transport în domeniul propriu de activitate;
f) organizarea de expoziții, târguri de carte și de alte
bunuri culturale.
(2) Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. își va realiza obiectul de
activitate în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 6
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al Societãții Comerciale pentru
Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
este în valoare de 3.392.675 mii lei și reprezintã contravaloarea patrimoniului preluat de la instituția publicã Casa de Presã
și Editurã ”Cultura Naționalã,,.
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 2.334.998 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 1.057.677 mii lei.
(3) Capitalul social inițial, împãrțit în 135.707 acțiuni nominative, în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul român, în calitate de acționar unic,
pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre
terțe persoane fizice și/sau juridice române și/sau strãine, în
condițiile legii.
(4) Drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar unic se exercitã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
(5) Valoarea capitalului social se va definitiva dupã finalizarea operațiunii de reevaluare a patrimoniului, potrivit legii.

ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și
cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã,
care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor poate fi efectuatã în
condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã. Dupã 6 luni el va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a
altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A., care decide asupra
activitãții acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale,
numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi desARTICOLUL 7
carcã de activitate și îi revocã;
Acțiunile
c) alege directorul general, îl descarcã de activitate și îl
(1) Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale pentru revocã; directorul general este și președintele consiliului de
Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. administrație;
d) aprobã limitele minime și maxime de salarizare, în funcvor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Acțiunile vor purta sigiliul societãții comerciale și sem- ție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
nãtura a doi administratori.
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, pro(3) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administra- gramul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și conție, care va fi pãstrat la sediul societãții comerciale, sub
tul de profit și pierderi, dupã analizarea Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationrapoartelor consiliului
îngrijirea secretarului consiliului de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/25.IX.1998
de administrație și cenzorilor, aprobã repartizarea profitului
conform legii;
g) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
h) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții.
(4) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a decide în legãturã cu:
a) majorarea capitalului societãții comerciale;
b) modificarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
c) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
d) schimbarea sediului societãții comerciale;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea societãții comerciale;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni;
g) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
h) emisiunea de obligațiuni;
i) oricare altã modificare a contractului de societate ori a
statutului sau oricare altã hotãrâre pentru care este cerutã
aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime
din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și în cazul în
care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10 % timp
de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu
dispozițiile prevãzute în statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(7) Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

5

numãrului acțiunilor depuse și îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege și de actul constitutiv pentru ținerea adunãrii
generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul Societãții Comerciale pentru
Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) La propunerea persoanei care prezideazã ședința sau a
unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii chiar pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 16

În adunarea generalã a acționarilor interesele capitalului de
stat vor fi reprezentate de 3 persoane desemnate de Fondul
Proprietãții de Stat, având pregãtire economicã, juridicã sau în
domeniul editorial.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. este administratã de cãtre
consiliul de administrație, compus din 5 persoane numite de
adunarea generalã a acționarilor. Președintele consiliului de
administrație poate fi și director general sau director, calitate
în care conduce și comitetul de direcție.
(2) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru ocuparea locului vacant. Durata pentru care este
ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã
cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(3) Consiliul de administrație este condus de președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea generalã a acționarilor.
(4) La prima ședințã, adunarea generalã a acționarilor
alege dintre membrii sãi președintele și vicepreședintele consiliului de administrație.
ARTICOLUL 14
(5) Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
datã pe lunã, la convocarea președintelui sau la cererea unei
(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constitu- treimi din numãrul membrilor sãi.
itã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acțio(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
narii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din cel puțin 3 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prejumãtate din capitalul social.
zenți.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este con(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
stituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de preacționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi ședinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã aceștia în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(3) Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de pre- Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana care a preziședintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de dat ședința și de cãtre secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
cãtre vicepreședinte.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acțio- multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate
narii prezenți 1Ð3 secretari care verificã lista de prezențã a și poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fie- În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de
Compression byîntocmit de cenzori pentru constatarea cãtre președintele consiliului de administrație, pe baza Only
care, procesul-verbal CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes și în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/25.IX.1998

limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor, sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
(9) Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de
administrație vor exercita orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
(10) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
toate documentele societãții comerciale.
(11) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații, ei vor putea
fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
(12) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal,
rudele sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în
același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
(13) Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori
sau administratori.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã angajarea și concedierea personalului și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de bunuri,
potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere;
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu
privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli ale societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Cenzorii

siliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile
de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate al societãții
comerciale.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale), sau ori
de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(8) Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie
sã fie impar.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 17 alin. (12) din prezentul statut,
precum și cele care sunt rude sau afini pânã la gradul al
patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cele care primesc,
sub orice formã, pentru alte funcții decât cea de cenzor, un
salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe
la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 21
Personalul

(1) Personalul este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al Societãții Comerciale
pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
(2) Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
(3) Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pentru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al acesteia.

(1) Gestiunea Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții
și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori. Cenzorii sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990, republicatã.
ARTICOLUL 22
(2) În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimosunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, niul Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a altor
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în con- Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. se va calcula potrivit regledițiile legii, pe cenzorii titulari.
mentãrilor legale.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
ARTICOLUL 23
se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și a pierEvidența contabilã și bilanțul contabil
derilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mij- Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. va organiza și va conduce
loacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare și va întocmi bilanțul contabil și contul de profit și
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de
Compression by CVISION Technologies’con- Ministerul Finanțelor.For Evaluation Purposes Only
inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/25.IX.1998

7

ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 27
Dizolvarea

(1) Profitul Societãții Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a
altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(3) Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
(4) Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. își constituie fond de
rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(5) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(6) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(7) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea Societãții
Comerciale pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale
”Semnal,, Ñ S.A.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului;
e) falimentul;
f) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea capitalului
social sau limitarea lui la suma rãmasã;
g) scãderea numãrului de acționari sub cel prevãzut de
lege;
h) alte situații prevãzute de lege.
(2) Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã
în registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 25
Registrele

Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. ține registrele prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 28
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, Societatea Comercialã pentru
Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
va fi lichidatã.
(2) Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

(1) Societatea Comercialã pentru Difuzarea Cãrții și a altor
Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A. va putea fi transformatã în
altã formã de societate comercialã prin hotãrârea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, schimbarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã
pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat,
ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
și ale Codului comercial.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând bunurile imobile Ð spații comerciale, aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
pentru Difuzarea Cãrții și a altor Bunuri Culturale ”Semnal,, Ñ S.A.
Caracteristici
Nr.
crt.
0

Denumirea și adresa
imobilului

Clãdire
(parter,
etaj etc.)

Suprafața
desfãșuratã
(m2)

1

2

3

1. Librãria nr. 14, str. Cloșca, bl. CH1, Alba Iulia, județul Alba
2. Librãria nr. 8, str. Astra nr. 18, Blaj, județul Alba
3. Librãrie, calea Aurel Vlaicu, bl. I 10, Arad, județul Arad
4. Librãrie, calea Iuliu Maniu, bl. 108 C, Arad, județul Arad
5. Casa Cãrții, Bd. Republicii, bl. G1, Pitești, județul Argeș
6. Librãria ”Mihai Eminescu,,, Str. Victoriei nr. 89, bl. C.C.S., Pitești, județul Argeș
7. Librãria nr. 1, Str. Republicii nr. 1, Onești, județul Bacãu
8. Librãria ”Mihai Eminescu,,, str. Nicolae Grigorescu nr. 6, Oradea,
județul Bihor
9.
10.
11.
12.

tehnice

Librãria ”Luceafãrul,,, Piața Unirii nr. 2Ñ4, Oradea, județul Bihor
Librãria nr. 7, Bd. Independenței, bl. D2, Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud
Librãria nr. 9 ”Tineretului,,, str. Grivița nr. 9, bl. Z9, Botoșani, județul Botoșani
Casa Cãrții ”Mihai Eminescu,,, Calea Naționalã nr. 261, bl. A3, Botoșani,
județul Botoșani

Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Subsol,
parter,
etaj
Parter
Parter
Parter
Parter

119
124
129
40
1.338
413
360
550,70
183,28
108,51
46,6
1.157

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/25.IX.1998
0

1

13. Librãria nr. 9, calea București nr. 17Ñ21, Brașov, județul Brașov
14. Librãria nr. 13, Piața Teatrului nr. 2, Brașov, județul Brașov
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

Librãrie, Calea Dorobanților, bl. A30, Brãila, județul Brãila
Casa Cãrții, str. Cuza Vodã nr. 1Ñ3, Buzãu, județul Buzãu
Librãrie, bl. O1, Buzãu, județul Buzãu
Librãria nr. 1, Str. 1 Decembrie 1918, bl. A8, Cãlãrași, județul Cãlãrași
Librãria ”Mihai Eminescu,,, str. București, bl. A4, Cãlãrași, județul Cãlãrași
Librãria nr. 11, Bd. Eroilor nr. 48, Cluj-Napoca, județul Cluj
Librãria Universitãții, Str. Universitãții nr. 1, Cluj-Napoca, județul Cluj
Librãria nr. 3, Str. Republicii nr. 19, Turda, județul Cluj
Librãria nr. 3, bd. Tomis nr. 61, Constanța, județul Constanța
Librãria nr. 4 ”Tomis,,, bd. Tomis nr. 69, Constanța, județul Constanța
Librãria nr. 6, Piața Gabor Aron nr. 4, Târgu Secuiesc, județul Covasna
Librãria nr. 1, str. Sãrari-Siloz, bl. M51, Craiova, județul Dolj
Librãria nr. 17, Complexul Þiglina I, Galați, județul Galați
Librãria Centralã, Str. Domneascã nr. 13, Galați, județul Galați
Librãria ”Ioan Slavici,,, str. Ștefan cel Mare nr 164, Tecuci, județul Galați
Librãria nr. 7, Str. Libertãții, bl. 26, Târgu Jiu, județul Gorj
Casa Cãrții, Str. Libertãții, bl. L1, Deva, județul Hunedoara
Librãria nr. 7, Bd. 1 Decembrie, bl. 5, Deva, județul Hunedoara
Librãria nr. 20 și Librãria nr. 34, Bd. Libertãții nr. 7, Hunedoara, județul Hunedoara
Librãria ”Junimea,,, Piața Unirii nr. 4, Iași, județul Iași

35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Librãria nr. 26, bd. Ștefan cel Mare nr. 52, Iași, județul Iași
Librãria ”Cartea Româneascã,,, Piața Revoluției nr. 9, Baia Mare, județul Maramureș
Librãria ”Minerva,,, str. Bogdan Vodã nr. 9, Sighetu Marmației, județul Maramureș
Librãria ”Romulus Guga,,, Piața Trandafirilor nr. 20, Târgu Mureș, județul Mureș
Librãria ”Universitãții,,, str. Nicolae Grigorescu nr. 33, Târgu Mureș, județul Mureș
Librãria ”Lumina,,, str. Petru Maior nr. 55, Reghin, județul Mureș
Librãria ”Luceafãrul,,, Str. 1 Decembrie 1918 nr. 11, Sighișoara, județul Mureș
Casa Cãrții, Bd. Republicii nr. 17, bl. A1, Piatra-Neamț, județul Neamț

43.
44.
45.
46.
47.

Librãria ”C. Hogaș,,, str. Ștefan cel Mare, bl. C6, Piatra-Neamț, județul Neamț
Librãria ”Ion Minulescu,,, str. Lipscani nr. 7, Slatina, județul Olt
Librãrie, str. Al.I. Cuza nr. 97, Corabia, județul Olt
Librãria nr. 22, Centrul civic, bl. A Est, Ploiești, județul Prahova
Librãria nr. 25, Galeriile comerciale, Bd. Republicii bl. 1A6, Ploiești,
județul Prahova
Casa Cãrții, Str. 23 August, bl. 14G, Câmpina, județul Prahova
Librãria nr. 1 ”Dacia,,, str. Horea nr. 6, Satu Mare, județul Satu Mare
Librãria nr. 3, Bd. Eliberãrii nr. 14, Satu Mare, județul Satu Mare
Librãria nr. 4, Str. 1 Decembrie 1918 nr. 24, Carei, județul Satu Mare
Librãria nr. 1, Piața Iuliu Maniu nr. 5, Zalãu, județul Sãlaj
Librãria ”Lyceum,,, Str. Ocnei nr. 12, Sibiu, județul Sibiu
Casa Cãrții ”Mihai Eminescu,,, str. Nicolae Bãlcescu nr. 8, Suceava,
județul Suceava
Casa Cãrții ”Mihail Sadoveanu,,, Bd. Revoluției nr. 61, Fãlticeni,
județul Suceava
Librãrie, str. Horea, Cloșca și Crișan, bl. E3, Turnu Mãgurele,
județul Teleorman
Librãria nr. 1, Str. Mãceșelor nr. 2, Timișoara, județul Timiș
Librãria nr. 3 ”George Coșbuc,,, Piața Traian nr. 7, Timișoara,
județul Timiș
Librãria nr. 1 ”Ion Vidu,,, str. Mocioni nr. 4, Lugoj, județul Timiș
Librãria ”Mihai Eminescu,,, bd. Carol nr. 5, sectorul 3, București
Librãria ”Univers,,, Calea Moșilor nr. 62Ñ68, sectorul 3, București
Depozit, Bd. Tipografilor nr. 3, sectorul 1, București

48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.

2

Parter
Parter,
mezanin
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Mezanin
Parter
Subsol
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Etaj
Demisol
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter

3

60
200
230
274,89
170,85
120
132
64,28
661,89
121,63
314,65
331,29
144
91,56
148,95
341,09
128
105
838
169
213
155,26
196,62
88,54
88,35
183,36
95
277,54
224,97
126,50
73,35
545
545,26
113,97
70,55
85,35
271
250

Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter
Parter,
etaj
Parter,
mezanin
Parter

154,36

Parter
Parter

646,66
194,11

Parter
Subsol
Parter
Parter,
subsol

373
209,24
165,80
134,48
167
107,69
455
567

89,32
500
642
5.243

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365/25.IX.1998 conține 8 pagini.
Prețul 800 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

