Anul X Ñ Nr. 367

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 septembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
649.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind derularea, utilizarea și decontarea prin
bãncile comerciale a fondului pentru finanțarea
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul
vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ñ2000 ..............................................

650.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii cu prioritate, în anul 1998, a unor culturi vegetale și specii de animale ..........................................................

651.

la cumpãrarea de la producãtorii agricoli a grâului pentru panificație din recolta anului 1998, destinat consumului intern, societãților comerciale
de morãrit și/sau de panificație ..............................
652.
1Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare a primei de 200 lei/kg

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

6

653.

6Ð9

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de decontare a cheltuielilor de
recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din
recolta anului 1998 ..................................................

9Ð12

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea nivelului reducerii la
prețurile de cumpãrare a semințelor folosite în campania agricolã din toamna anului 1998 .................

12Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind derularea, utilizarea și decontarea
prin bãncile comerciale a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000
În temeiul art. 12 din Legea nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a
fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind derularea, utilizarea și decontarea prin bãncile
comerciale a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor

pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000, constituit la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 septembrie 1998.
Nr. 649.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind derularea, utilizarea și decontarea prin bãncile comerciale a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente
lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000
1. Fondul pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea
animalelor, denumit în continuare fond, prevãzut la art. 1
din Legea nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru
finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ñ2000, cu modificãrile ulterioare, se constituie din alocațiile prevãzute în bugetul de stat pe anul
1998 la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației și
se gestioneazã de cãtre acesta prin bãncile comerciale.
2. Fondul se alimenteazã cu alocațiile prevãzute în
bugetul de stat cu aceastã destinație pentru Ministerul
Agriculturii și Alimentației și se reconstituie din sumele
rambursate și din dobânzi plãtite de cãtre bãncile comerciale.
Fondul se constituie într-un cont distinct la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației (contul 64.85), deschis la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., în care se înregistreazã
sumele alocate de la bugetul de stat, precum și cele provenite din rambursãrile de fonduri de cãtre bãncile comerciale, inclusiv dobânzile aferente.
3. Sumele neutilizate din fond, precum și cele provenite
din rambursãri de credite și din dobânzi, existente la
Ministerul Agriculturii și Alimentației la data de 31 decembrie 1998 și la data de 31 decembrie 1999, se reporteazã
în anul urmãtor și se utilizeazã în continuare în condițiile
legii.
Sumele trase din fond și neutilizate de cãtre bãncile
comerciale, precum și cele provenite din rate de credit și
din dobânzi, existente la bãncile comerciale la sfârșitul anilor 1998 și 1999, se vireazã pânã la data de 31 decembrie 1998, respectiv 31 decembrie 1999, în contul fondului
(contul 64.85), deschis la Sucursala municipiului București
a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. pe seama
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
4. Ministerul Finanțelor, pe baza cererii fundamentate a
Ministerului Agriculturii și Alimentației, deschide credite din
bugetul de stat la capitolul 86.01 ”Împrumuturi,, la
Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. Din creditele bugetare deschise Ministerul
Agriculturii și Alimentației alimenteazã contul special al fondului, deschis la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.
5. În vederea folosirii fondului, Ministerul Agriculturii și
Alimentației are urmãtoarele atribuții:
a) încheie convenții cu bãncile comerciale pentru punerea la dispoziție a sumelor necesare creditãrii cheltuielilor

aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor
pentru creșterea animalelor, potrivit tehnologiilor specifice,
în care se prevãd sumele acordate din fond, dobânda, termenele de rambursare și condițiile de derulare a împrumuturilor;
b) vireazã bãncilor comerciale din contul de disponibil al
fondului, în baza convențiilor încheiate și a cererilor prezentate de acestea, sumele necesare pentru creditarea
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal
și a celor pentru creșterea animalelor, în limita plafoanelor
prevãzute în convenții.
6. Bãncile comerciale care au încheiat convenții de
derulare din fond a acestor credite înregistreazã în contabilitatea proprie sumele primite într-un cont distinct (de
pasiv), intitulat ”Fond primit pentru finanțarea cheltuielilor
aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor
pentru creșterea animalelor, conform Legii nr. 165/1998,,.
În limita sumelor primite, bãncile comerciale vor acorda
credite, care vor fi evidențiate într-un cont distinct: ”Credite
cu acoperire din fond, conform Legii nr. 165/1998,,.
Bãncile comerciale vor putea efectua, sãptãmânal,
trageri din fond pe baza solicitãrilor beneficiarilor de credit
și în limita sumei maxime stabilite prin convențiile încheiate
cu Ministerul Agriculturii și Alimentației.
7. Bãncile comerciale care vor acorda credite din fond
pot prelua, în condițiile Legii nr. 165/1998, și creditele
acordate cu aceeași destinație din sursele proprii pentru
campania agricolã din toamna anului 1997 și din prima
parte a anului 1998, pentru perioada cuprinsã între data
intrãrii în vigoare a legii și ultimul termen scadent de
rambursare a creditului contractat.
8. Bãncile comerciale pot acorda credite cu acoperire
din fond producãtorilor agricoli prevãzuți la art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 165/1998, pentru aprovizionarea cu semințe
și material de plantat, furaje, medicamente de uz sanitarveterinar, îngrãșãminte chimice, pesticide, energie electricã
și termicã, gaze naturale, carburanți și lubrifianți, material
biologic pentru producție și alte materiale, apã pentru udãri,
precum și pentru lucrãri mecanice și manuale din sectorul
vegetal și cele pentru creșterea animalelor, prevãzute în
tehnologiile specifice, pentru contravaloarea pieselor de
schimb și a materialelor necesare reparãrii tractoarelor,
mașinilor și utilajelor agricole pentru realizarea producției la
culturile și speciile de animale prioritare, stabilite anual prin
hotãrâre a Guvernului.
9. Pentru aprovizionãrile și serviciile prevãzute la pct. 8,
care includ taxa pe valoarea adãugatã, decontarea din
credite a acestora se va efectua la valoarea integralã a
facturii (inclusiv T.V.A.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998
10. Creditele vor putea fi acordate producãtorilor agricoli
de cãtre bãncile comerciale, potrivit normelor interne ale
fiecãrei bãnci.
Termenul maxim de 360 de zile pentru rambursarea
creditelor de cãtre producãtorii agricoli începe sã curgã de
la data acordãrii acestora.
Ratele de rambursare a creditelor vor fi stabilite în funcție de tehnologiile specifice, corelat cu termenele de valorificare a producției.
În cazuri bine justificate, la cererea împrumutatului,
banca comercialã va putea sã amâne rambursarea ratelor
scadente, cu încadrarea în termenul maxim de 360 de zile.
11. Rata anualã a dobânzii pentru sumele primite din
fond este egalã cu nivelul ratei scontului, practicatã de
Banca Naționalã a României.
Bãncile comerciale vor acorda producãtorilor agricoli credite din fond, la care se va percepe o dobândã egalã cu
nivelul ratei scontului, practicatã de Banca Naționalã a
României, plus șase puncte procentuale.
Dobânda se calculeazã la soldul contului ”Fond primit
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, conform Legii nr. 165/1998,, și se plãtește bãncilor comerciale
potrivit clauzelor convenite în contractele de împrumut.
Dobânda ce revine fondului pentru sumele primite de
bãncile comerciale se evidențiazã de acestea într-un cont
distinct.
12. Potrivit art. 8 alin. (2)Ñ(4) din Legea nr. 165/1998,
la rambursarea creditelor de cãtre împrumutați, aceștia vor
beneficia de o bonificație de 70%, calculatã la volumul
dobânzii datorate de împrumutat.
Bonificația se acordã beneficiarilor de credite și în situația
nerambursãrii ratelor de credite la termenele intermediare,
în condițiile rambursãrii integrale a creditelor și a dobânzilor
la termenele finale stabilite prin contractele de credit.
În cadrul termenelor de rambursare, bãncile comerciale
vor rambursa la fond sumele aferente ratelor de credit rambursate de împrumutați și dobânda aferentã, în maximum
10 zile lucrãtoare de la data încasãrii acestora.
Bonificația de 70%, calculatã la volumul dobânzii datorate de împrumutat, în condițiile rambursãrii creditului la termen, se reține de bãncile comerciale din sumele datorate
fondului.
Suma reprezentând bonificația acordatã se suportã din
fond, prin debitarea contului ”Fond primit pentru finanțarea
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal
și a celor pentru creșterea animalelor, conform Legii
nr. 165/1998,,, prin creditul contului ”Credite cu acoperire
din fond, conform Legii nr. 165/1998,,.
13. Asupra sumelor primite din fond de la Ministerul
Agriculturii și Alimentației bãncile comerciale vor calcula o
dobândã egalã cu nivelul ratei scontului, practicatã de
Banca Naționalã a României, pe care o evidențiazã într-un
cont analitic al contului ”Fond primit pentru finanțarea
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal

3

și a celor pentru creșterea animalelor, conform Legii
nr. 165/1998,,, intitulat ”Dobânzi cuvenite fondului, conform
Legii nr. 165/1998,,.
14. Bãncile comerciale vor rambursa Ministerului
Agriculturii și Alimentației, în condițiile termenelor prevãzute
la art. 8 din lege, fondul și dobânda aferentã.
Sumele se vireazã în contul Ministerului Agriculturii și
Alimentației cod 64.85 ”Disponibil din fondul pentru finanțarea
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal
și a celor pentru creșterea animalelor, conform Legii
nr. 165/1998,,, deschis la Sucursala municipiului București a
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
La ultimul termen de rambursare a creditelor acordate
de bãncile comerciale din suma stabilitã prin convențiile
încheiate cu Ministerul Agriculturii și Alimentației, fiecare
bancã comercialã prezintã și decontul justificativ, conform
anexei nr. 1.
Lunar, pânã la data de 15 a lunii curente pentru luna
precedentã, bãncile comerciale vor întocmi și vor prezenta
Ministerului Agriculturii și Alimentației situația prevãzutã în
anexa nr. 2.
15. Din sumele aflate în contul 64.85, Ministerul
Agriculturii și Alimentației poate acorda noi sume bãncilor
comerciale, în condițiile prevãzute de lege.
16. Sumele nerambursate de beneficiarii creditelor la termenele prevãzute la art. 6 din Legea nr. 165/1998 se vor
returna la fond de cãtre bãncile comerciale, împreunã cu
dobânda aferentã ratei scontului, determinatã de Banca
Naționalã a României, în maximum 10 zile lucrãtoare de la
data termenelor finale de rambursare prevãzute în contractele de împrumut.
17. La efectuarea plãților din creditele aprobate în condițiile art. (2)Ð(4) din Legea nr. 165/1998, bãncile comerciale
vor verifica destinația creditelor pe bazã de documente
opozabile. În cazul în care se constatã plãți din credite fãrã
respectarea destinației stabilite, bãncile comerciale vor restitui la fond, din surse proprii, partea de credit utilizat nelegal și rata scontului.
18. Schimbarea destinației creditului de cãtre beneficiarul
acestuia atrage dupã sine sistarea imediatã a creditãrii,
restituirea creditului acordat și a dobânzilor aferente acestuia, corespunzãtor volumului de credite a cãror destinație
a fost schimbatã, precum și penalitãți cãtre bugetul de stat,
calculate la nivelul ratei dobânzii la care a fost adjudecatã
oferta de cumpãrare de titluri de stat la data constatãrii
schimbãrii destinației.
19. Operațiunile privind înregistrarea constituirii și utilizãrii fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor
agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000, conform Legii nr. 165/1998,
la Ministerul Agriculturii și Alimentației sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
20. Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
BANCA COMERCIALÃ ...............................

DECONT JUSTIFICATIV

privind rambursarea fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000,
conform Legii nr. 165/1998
Ñ mii lei Ñ

1. Fond pus la dispoziție de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației

....................

2. Dobânda calculatã și cuvenitã asupra fondului

....................

3. T O T A L :

....................
Utilizãri

4. Bonificația de 70%, calculatã la volumul dobânzii datorate de împrumutat

....................

4. T O T A L U T I L I Z Ã R I :

....................

5. Suma restituitã în contul Ministerului Agriculturii și Alimentației

....................

Președinte,

Director general,

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
BANCA COMERCIALÃ ...............................

SITUAÞIA

creditelor acordate din fondul constituit în baza Legii nr. 165/1998,
la data de .....................
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

0

Județul

Sume

Dobânda
cuvenitã
fondului

1

2

3

1
2
3
.
.
.
TOTAL:

Director general,

Creditele
angajate

Creditele
acordate

Creditele
rambursate
la termen

Dobânda
încasatã,
aferentã
creditelor
rambursate

Bonificația
de
70%

4

5

6

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998

5

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONTABILITATEA

operațiunilor privind înregistrarea constituirii și utilizãrii fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal
și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000,
conform Legii nr. 165/1998, la Ministerul Agriculturii și Alimentației

I. Pentru înregistrarea operațiunilor privind constituirea și utilizarea fondului,
Ministerul Agriculturii și Alimentației folosește urmãtoarele conturi contabile:
177 ”Disponibil din fondul pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor
agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ð2000, conform Legii nr. 165/1998,,

Ñ Activ Ñ

239 ”Sume puse la dispoziția bãncilor comerciale din fondul pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor
pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000, conform Legii
Ñ Activ Ñ

nr. 165/1998,,
477 ”Cheltuieli din fondul pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor
agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ð2000, conform Legii nr. 165/1998,,

Ñ Activ Ñ

377 ”Fond pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada
1998Ð2000, conform Legii nr. 165/1998,,

Ñ Pasiv Ñ

II. Principalele operațiuni se evidențiazã astfel:
1. Virarea din contul de cheltuieli bugetare a sumelor puse la dispoziție bãncilor comerciale conform convențiilor încheiate

410 = 700
239 = 377
(analitic pe bãnci)

2. Înregistrarea bonificației de 70% din dobânda dedusã din fond

477 = 239

3. Încasarea dobânzilor de la bãnci, aferente fondului

177 = 377

4. Rambursarea fondului de cãtre bãncile comerciale la termenele stabilite

177 = 239

5. Închiderea, la sfârșitul anului, a contului de cheltuieli

377 = 477

Planul de conturi pentru instituțiile publice, precum și dãrile de seamã contabile se completeazã cu conturile menționate mai sus.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii cu prioritate, în anul 1998, a unor culturi vegetale și specii de animale
În temeiul art. 2 alin (2) din Legea nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii
și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea cu prioritate, în
anul 1998, din fondul pentru finanțarea cheltuielilor aferente
lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, constituit la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației, a urmãtoarelor culturi vegetale și
specii de animale:
a) cereale;
b) plante oleaginoase;
c) plante tehnice pentru industrializare;

d) legume;
e) cartofi;
f) plantații vitipomicole în masiv;
g) bovine pentru lapte și carne, inclusiv cele aferente
fondului genetic național;
h) porcine, inclusiv cele aferente fondului genetic
național;
i) ovine, inclusiv cele aferente fondului genetic național.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 septembrie 1998.
Nr. 650.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de acordare a primei de 200 lei/kg
la cumpãrarea de la producãtorii agricoli a grâului
pentru panificație din recolta anului 1998,
destinat consumului intern, societãților comerciale de morãrit
și/sau de panificație
În temeiul art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 50/1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern, societãților comerciale de morãrit
și/sau de panificație,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind modul de
acordare a primei de 200 lei/kg la cumpãrarea de la producãtorii agricoli a
grâului pentru panificație din recolta anului 1998, destinat consumului intern,
societãților comerciale de morãrit și/sau de panificație, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 septembrie 1998.
Nr. 651.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998

7
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de acordare a primei de 200 lei/kg la cumpãrarea de la producãtorii agricoli a grâului
pentru panificație din recolta anului 1998, destinat consumului intern, societãților comerciale de morãrit
și/sau de panificație
1. Beneficiazã de prima de 200 lei/kg la cumpãrarea
grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat
consumului intern, societãțile comerciale de morãrit și/sau
de panificație care folosesc grâul din producția anului 1998
pentru producția de pâine și fãinã, destinatã consumului
intern.
2. Prin producție de pâine și fãinã, destinatã consumului
intern, în înțelesul prezentelor norme metodologice, se înțelege: producția de pâine destinatã consumului intern și producția de fãinã destinatã fondului pieței și consumurilor
colective.
3. Prima de 200 lei/kg grâu STAS se acordã societãților
comerciale de morãrit și/sau de panificație care cumpãrã
grâu pentru panificație de la producãtorii agricoli individuali,
de la asociațiile agricole individuale, de la asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã, prevãzute de Legea
nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã, de la arendași, de la societãțile agricole cu personalitate juridicã, de la societãțile comerciale
agricole cu capital privat, de la societãțile comerciale agricole cu capital majoritar sau integral de stat, de la societãțile comerciale care furnizeazã îngrãșãminte chimice și
pesticide producãtorilor agricoli cu plata în grâu și de la
societãțile comerciale prestatoare de servicii în agriculturã
cu plata prestațiilor în grâu.
4. Prima se acordã și în condițiile în care societãțile
comerciale de morãrit și/sau de panificație au mandatat
societãțile comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A., ”Cerealcom,, Ñ S.A.
și societãțile comerciale din rețeaua ”Nutricomb,, sã
cumpere grâul în numele lor de la producãtorii agricoli
prevãzuți la pct. 3.
5. Prima de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului se acordã
pentru cantitãțile de grâu cumpãrate de cãtre societãțile
comerciale de morãrit și/sau de panificație, recalculate în
echivalent STAS-813/1968, respectiv: greutate hectolitricã
75 kg, umiditate 14% și corpuri strãine 3%.
6. Plata primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului se
acordã în limita cantitãții de 1.500 mii tone grâu de panificație STAS din recolta anului 1998, cumpãrat de la data
intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 50/1998 și
pânã la data de 31 octombrie 1998.
7. Utilizarea grâului cumpãrat din recolta anului 1998,
pentru care s-a încasat prima de 200 lei/kg în alt scop
decât cel prevãzut în Ordonanța Guvernului nr. 50/1998,
atrage dupã sine restituirea primelor și plata penalitãților
prevãzute de legislația fiscalã, precum și suspendarea
dreptului societãților comerciale respective de a mai

beneficia, pe o perioadã de 3 ani, de orice fel de subvenție de la bugetul de stat.
Se interzice exportul grâului cumpãrat în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 50/1998, precum și al producției
de pâine și fãinã obținute din acesta.
8. Prețul de cumpãrare al grâului este cel negociat de
cãtre producãtorii agricoli prevãzuți la pct. 3 cu societãțile
comerciale de morãrit și/sau de panificație.
9. Calitatea de producãtor agricol, în înțelesul prezentelor norme metodologice, se dovedește prin acte scrise care
atestã încadrarea producãtorilor agricoli în prevederile art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 50/1998.
10. Decontarea primei de 200 lei/kg grâu se face pe
baza decontului justificativ, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1.
Decontul justificativ se întocmește lunar de cãtre societãțile comerciale de morãrit și/sau de panifcație și va fi
înaintat direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București, în vederea verificãrii și
avizãrii.
11. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București, dupã verificarea și avizarea deconturilor primite de la societãțile comerciale de
morãrit și/sau de panificație, centralizeazã și transmit în termen de douã zile Ministerului Agriculturii și Alimentației
centralizatorul deconturilor, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 2, în vederea alimentãrii conturilor. Acestea vor fi
însoțite de copiile de pe deconturile justificative care au
fost centralizate.
12. În baza centralizatoarelor de deconturi transmise de
direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene
și a municipiului București, Ministerul Agriculturii și
Alimentației întocmește cererea de deschidere de credite
bugetare cãtre Ministerul Finanțelor la capitolul 67.01
”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Prime,,.
Cererea de deschidere de credite va fi însoțitã de situația centralizatoare la nivelul județelor și a municipiului
București a deconturilor justificative privind încasarea de la
bugetul de stat a primei pentru grâul de panificație, acordatã conform Ordonanței Guvernului nr. 50/1998, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 3.
13. Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea de credite de cãtre Ministerul Finanțelor, din bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației se alimenteazã conturile direcțiilor
generale pentru agriculturã și alimentație județene și a
municipiului București care, pe baza deconturilor verificate
și avizate, efectueazã plata cãtre beneficiarii deconturilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998

14. Societãțile comerciale de morãrit și/sau de panificație au obligația de a conduce o evidențã distinctã a sumelor încasate ca alocații sub formã de prime de la bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației și rãspund de realita-

tea și legalitatea primelor solicitate prin deconturile justificative.
15. Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

............................
Cont nr. .............................................
Banca .................................................

AGENTUL ECONOMIC

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI .................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Verificat și avizat
pentru suma de............... lei
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primei pentru grâul de panificație,
cumpãrat în perioada .................., acordatã conform Ordonanței Guvernului nr. 50/1998
Produsul

Cantitatea
cumpãratã
(kg STAS)

Grâu pentru panificație

Prima de la
bugetul de stat
(lei/kg)

Valoarea
primei
(lei)

200

Director,

Contabil-șef,
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
CENTRALIZATORUL

deconturilor justificative privind încasarea de la bugetul de stat a primei
pentru grâul de panificație, acordatã conform Ordonanței Guvernului nr. 50/1998
Nr.
crt.

Agentul economic

Cantitatea
cumpãratã
(kg STAS)

Prima de la
bugetul de stat
(lei/kg)

1.

200

2.

200

3.

200

.
.
.

Director general,

Contabil-șef,

Valoarea
primei
(lei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998

9

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
SITUAÞIA

centralizatã la nivelul județelor și al municipiului București a deconturilor justificative
privind încasarea de la bugetul de stat a primei pentru grâul de panificație,
acordatã conform Ordonanței Guvernului nr. 50/1998
Nr.
crt.

Județul

Prima de la
bugetul de stat
(lei/kg)

Cantitatea
cumpãratã

1.

200

2.

200

3.

Valoarea
primei
(lei)

200

.
.
TOTAL:

Ordonator principal de credite,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de decontare a cheltuielilor de recepționare,
depozitare și pãstrare a grâului din recolta anului 1998
În temeiul art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 49/1998 privind alocarea
de la bugetul de stat a fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor pentru
recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului 1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind modul de
decontare a cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din
recolta anului 1998, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 septembrie 1998.
Nr. 652.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de decontare a cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din recolta anului 1998
1. Potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 49/1998,
fondurile necesare acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului
1998, proprietate a producãtorilor agricoli și a societãților
comerciale de morãrit și/sau de panificație, se suportã din
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anii 1998
și 1999.
Recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din
recolta anului 1998, în condițiile prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 49/1998, se fac în spațiile de depozitare
ale societãților comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A.,
”Cerealcom,, Ñ S.A., ”Romcereal,, Ñ S.A. și ale societãților
comerciale din rețeaua ”Nutricomb,,.
2. Se considerã spații de depozitare și de pãstrare a
grâului urmãtoarele tipuri de spații:
a) silozuri;
b) magazii;
c) șoproane multifuncționale, amenajate pentru depozitarea grâului.
3. Beneficiarii depozitãrii grâului din recolta anului 1998
în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 49/1998
sunt:
a) producãtorii agricoli individuali, asociațiile agricole
familiale, asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã, prevãzute de Legea nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã, societãțile agricole cu
personalitate juridicã, societãțile comerciale agricole cu
capital privat, societãțile comerciale agricole cu capital
majoritar sau integral de stat;
b) arendașii care dovedesc aceastã calitate prin contractele de arendã încheiate și înregistrate la consiliile
locale;
c) societãțile comerciale de morãrit și/sau de panificație
care dovedesc calitatea de proprietari de grâu pe baza
borderourilor de achiziție și a facturilor de cumpãrare a
acestuia de la producãtorii agricoli prevãzuți la lit. a) și b).
4. Recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului în
condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 49/1998 se
asigurã beneficiarilor prevãzuți la pct. 3 pentru o perioadã
de maximum 8 luni, dar nu mai târziu de 31 martie 1999.
Operațiunea de recepție cuprinde:
a) preluarea de probe, analize de laborator, emiterea
documentelor de calitate, cântãrirea mijloacelor de transport,
emiterea documentelor referitoare la cantitate, repartizarea
la spațiile de depozitare pe grupe de calitate, stabilirea
operațiunilor necesare privind depozitarea în condiții de
siguranțã a conservãrii;
b) descãrcarea mijloacelor de transport la buncãrele de
recepție, manipularea pe fluxurile tehnologice din incinta
subunitãții în magazii sau celule în vederea depozitãrii,
cântãrirea mijloacelor de transport la ieșire, emiterea docu-

mentelor de recepție, întocmirea evidenței contabile și gestionare.
Operațiunea de depozitare și pãstrare cuprinde: controlul
periodic al calitãții produsului, aerãri active, recirculãri, tratamente chimice preventive și de combatere a dãunãtorilor
de depozit.
5. Cheltuielile pentru recepționare, depozitare și pãstrare
reprezintã tarifele de recepționare, depozitare și pãstrare
ale societãților comerciale prevãzute la pct. 1. Tarifele
cuprind și taxa pe valoarea adãugatã.
6. În vederea stabilirii tarifelor de recepționare, depozitare și pãstrare în lei/tonã/zi, pe tipuri de spații de depozitare, Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin direcțiile
generale pentru agriculturã și alimentație județene și a
municipiului București, ca unitãți în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, va organiza la nivel județean
negocierea tarifelor cu societãțile comerciale deținãtoare ale
spațiilor de depozitare și pãstrare. Rezultatele negocierii
tarifelor de recepționare, depozitare și pãstrare se materializeazã în note de negociere semnate de cãtre ambele
pãrți.
În cazul în care în structura tarifelor de recepționare,
depozitare și pãstrare intervin modificãri substanțiale ale
unor elemente de cost care fac ca tariful inițial sã nu mai
acopere costurile, tarifele pot fi renegociate.
7. Beneficiarii alocațiilor de la buget pentru acoperirea
cheltuielilor aferente recepționãrii, depozitãrii și pãstrãrii
grâului din recolta anului 1998, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 49/1998, sunt societãțile comerciale
”Comcereal,, Ñ S.A., ”Cerealcom,, Ñ S.A., ”Romcereal,, Ñ
S.A. și societãțile comerciale din rețeaua ”Nutricomb,,, care
dispun de spații de depozitare și pãstrare de tipul celor
prezentate la pct. 2.
8. Decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului 1998, conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 49/1998, se face
lunar, pe baza deconturilor justificative, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 1.
9. Deconturile justificative întocmite de cãtre societãțile
comerciale nominalizate la pct. 1 se depun la direcțiile
generale pentru agriculturã și alimentație județene și a
municipiului București pânã la data de 5 a lunii curente
pentru luna precedentã.
Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București vor verifica realitatea și
legalitatea sumelor solicitate, precum și existența stocurilor
de grâu depozitat pentru care se solicitã alocații de la
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
10. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București, dupã verificarea și avizarea deconturilor justificative primite de la societãțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998
comerciale nominalizate la pct. 1, centralizeazã și transmit
în termen de douã zile Ministerului Agriculturii și
Alimentației centralizatorul deconturilor potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2, în vederea alimentãrii conturilor.
Acestea vor fi însoțite de copiile de pe deconturile justificative care au fost centralizate.
11. În baza centralizatoarelor de deconturi transmise de
direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene
și a municipiului București, Ministerul Agriculturii și
Alimentației întocmește cererea de deschidere de credite
bugetare cãtre Ministerul Finanțelor la capitolul 67.01
”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Subvenții,,.
12. Dupã aprobarea cererii de credite bugetare de cãtre
Ministerul Finanțelor se face alimentarea conturilor direcțiilor

11

generale pentru agriculturã și alimentație județene și a
municipiului București care, pe baza deconturilor justificative, verificate și avizate, efectueazã plata cãtre beneficiarii
de alocații, reprezentând cheltuielile pentru recepționarea,
depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului 1998.
13. Beneficiarii fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor
aferente recepționãrii, depozitãrii și pãstrãrii grâului din
recolta anului 1998 au obligația de a conduce o evidențã
distinctã a cheltuielilor ce se deconteazã din sumele alocate de la bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației și
rãspund conform legilor în vigoare de realitatea și corectitudinea datelor înscrise în deconturi.
14. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
SOCIETATEA COMERCIALÃ ................................
(denumirea și sediul)

Cont nr. ........................................................
Banca.............................................................
Verificat și avizat,
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI

...................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Director general,

DECONT JUSTIFICATIV

privind decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului 1998,
conform Ordonanței Guvernului nr. 49/1998, în luna ÉÉÉÉÉ anul ............

Nr.
crt.

0

Tipul
de spații
de depozitare și
pãstrare

Cantitatea
(tone)

Tariful negociat
la nivel de județ pentru:

depozitatã,
pãstratã

recepționare
(lei/tonã)

depozitare,
pãstrare
(lei/tonã/zi)

2

1

recepționatã

3

4

5

Nr. zile
de depozitare

6

Suma ce va fi alocatã
de la bugetul de stat pentru:
depozitare,
recepționare
TOTAL
pãstare
(mii lei)
(mii lei)
(mii lei)
(2x4)
(7+8)
(3x5x6)
7

1. Siloz ....................
TOTAL SILOZ ....

x

x

x

x

x

x

x

x

x

2. Magazie ..............
TOTAL MAGAZIE
3. Șoproane
multifuncționale ...................
TOTAL ȘOPROANE:
TOTAL GENERAL:
Director general (manager),

Director economic,

8

9

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

JUDEÞUL ................................................./MUNICIPIUL BUCUREȘTI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE

CENTRALIZATORUL

deconturilor privind decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului,
conform Ordonanței Guvernului nr. 49/1998, în luna ÉÉÉ anul ÉÉÉ
Nr.
crt.
0

Societatea Comercialã
1

Cantitatea (tone)
depozitatã,
recepționatã
pãstratã
2

3

Sumele ce vor fi alocate de la bugetul de stat pentru:
recepționare
depozitare, pãstrare
TOTAL
(mii lei)
(mii lei)
(mii lei)
4

5

6

TOTAL GENERAL:
Director general,

Contabil-șef,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea nivelului reducerii la prețurile de cumpãrare a semințelor folosite
în campania agricolã din toamna anului 1998
În temeiul prevederilor art. 44 din Legea nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Nivelul maxim al reducerii la prețurile de

toamna anului 1998 sunt suportate din alocațiile cu aceastã

cumpãrare a semințelor de grâu din producția internã, din

destinație, prevãzute în bugetul Ministerului Agriculturii și

categoriile biologice prebazã, bazã și certificatã, provenite

Alimentației pentru anul 1998.

de la agenții economici autorizați, potrivit legii, folosite în

Art. 5. Ñ Pentru semințele provenite din producția

campania agricolã din toamna anului 1998, se stabilește la

internã și comercializate de agenții economici autorizați,

37% din prețul de cumpãrare a semințelor.
Art. 2. Ñ Sumele maxime (lei/U.M.) reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare a semințelor sunt calculate în
funcție de categoria biologicã astfel: 975 lei/kg pentru prebazã, 920 lei/kg pentru bazã și 875 lei/kg pentru certificatã.

prețurile de livrare pot fi diferențiate, cu condiția respectãrii nivelului maxim de reducere și a sumelor maxime
(lei/U.M.), prevãzute la art. 1 și 2.
Art. 6. Ñ Beneficiarii sumelor reprezentând reduceri la

Art. 3. Ñ Termenul maxim pânã la care pot fi cumpã-

prețurile de cumpãrare a semințelor sunt agenții economici

rate semințele de grâu care fac obiectul prezentei hotãrâri

autorizați conform Legii nr. 75/1995, republicatã, care au

este 15 noiembrie 1998.

obligația de a livra semințele cu preț redus.

Art. 4. Ñ Sumele reprezentând reduceri la prețurile de

Art. 7. Ñ (1) Cantitãțile de semințe care se livreazã cu

cumpãrare pentru semințele folosite la însãmânțãrile din

preț redus, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, vor fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998
tratate cu insectofungicide specifice, conform tehnologiilor
de culturã.

13

(2) Agenții economici autorizați care au livrat semințe la
preț redus, folosite în alte scopuri decât pentru însãmân-

(2) Agenții economici care efectueazã tratamentul semințelor pentru care se acordã reduceri la prețurile de cumpãrare au obligația de a organiza licitații în condițiile legii, în
vederea achiziționãrii insectofungicidelor necesare acestei

țare, vor lua mãsuri de recuperare a sumelor de la cei
vinovați, pe care le vor vãrsa la bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând

operațiuni.
Art. 8. Ñ (1) Cantitãțile de semințe cumpãrate la preț

reduceri la prețurile de cumpãrare a semințelor folosite în

redus în condițiile prezentei hotãrâri nu pot fi comercializate

campania agricolã din toamna anului 1998, prevãzute în

sau folosite în alte scopuri decât pentru însãmânțare.

anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 26 septembrie 1998.
Nr. 653.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare
a semințelor folosite în campania agricolã din toamna anului 1998
1. Se acordã societãților comerciale cu profil agricol,
societãților agricole, asociațiilor agricole fãrã personalitate
juridicã, producãtorilor agricoli individuali, precum și altor
proprietari legali de terenuri agricole reduceri la prețurile de
cumpãrare (lei/U.M.) a semințelor, în vederea însãmânțãrilor
din toamna anuui 1998, în condițiile stabilite prin prezenta
hotãrâre.
2. Corespunzãtor tehnologiilor de prelucrare, semințele
vor fi tratate cu insectofungicide specifice. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București, prin inspectoratele pentru protecția
plantelor și carantinã fitosanitarã județene și al municipiului
București, dupã caz, vor certifica tratamentul semințelor.
Prețul cu ridicata luat în calculul reducerii de preț
cuprinde și tratamentul cu insectofungicide și este prețul
loco depozit furnizor, exclusiv ambalajul.

3. Valoarea semințelor, exclusiv reducerile de prețuri
(lei/U.M.), se poate achita și prin schimb cu cereale boabe,
în echivalențã valoricã, la prețuri negociate.
4. Agenții economici autorizați conform Legii nr. 75/1995,
republicatã, beneficiari ai sumelor reprezentând reduceri la
prețurile de cumpãrare a semințelor, sunt obligați sã înscrie
pe facturi prețurile de livrare și reducerea de preț stabilitã
prin prezenta hotãrâre, astfel încât sã reiasã clar suma ce
urmeazã a fi primitã de la bugetul de stat, precum și suma
suportatã de cumpãrãtor.
5. Agenții economici autorizați conform prevederilor Legii
nr. 75/1995, republicatã, vor întocmi deconturile justificative
conform modelului prezentat în anexa nr. 1, care vor fi
verificate și avizate, pentru cantitãțile de semințe livrate, de
cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene sau a municipiului București, dupã caz, care rãspund de exactitatea și realitatea datelor înscrise în deconturi și de respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998

6. Dupã primirea avizului direcției generale pentru agriculturã și alimentație județene sau a municipiului București,
deconturile justificative vor fi trimise în termen de 5 zile de
cãtre agenții economici autorizați Ministerului Agriculturii și
Alimentației care, dupã analizã și verificare, va solicita
Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor bugetare.
Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi însoțitã de situația centralizatoare a deconturilor justificative privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor
reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare a semințelor, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2. Dupã aprobarea deschiderii creditelor bugetare, Ministerul Agriculturii
și Alimentației va vira sumele respective în contul agenților
economici beneficiari.

7. Agenții economici care au beneficiat de sume reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare a semințelor,
alocate de la bugetul de stat în baza deconturilor justificative întocmite potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, au obligația de a ține o evidențã distinctã a sumelor încasate și
rãspund, conform legilor în vigoare, de realitatea și corectitudinea datelor înscrise în aceste deconturi.
Încasarea alocațiilor de la bugetul de stat în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea pe documentele de
acordare a acestora de date sau de situații nereale, atrage
obligarea beneficiarului la restituirea sumelor primite, precum și aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
8. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
JUDEÞUL ................................................
AGENTUL ECONOMIC ..............................

¥
¥
¥
¥

Sediul................................................
Codul fiscal ......................................
Nr. de înregistrare în registrul
comerțului .........................................
BANCA ...................................................
¥ Cont nr. ............................................
PERIOADA LIVRÃRII ................................
Verificat și avizat,
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE

Director general,
INSPECTORATUL
INSPECTORATUL
PENTRU CALITATEA SEMINÞELOR PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI MATERIALULUI SÃDITOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ

Atestãm efectuarea
tratamentului semințelor

Avizãm categoria biologicã

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele (lei/U.M.) reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare a semințelor,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998

Semințe

0

Categoria
biologicã

U.M.

Prețul
cu ridicata
(lei/U.M.)

1

Nr.
crt.

2

3

4

Grâu,

Total

kg

din care:

prebazã

kg

bazã

kg

certificatã

kg

Alocația
ce va fi primitã
Suma
Nivelul
de la bugetul
maximã
maxim
de stat
reprezentând Cantitatea
de reducere
livratã
reducerea
a prețului
de preț
TOTAL
(%)
(lei/U.M.)
(lei/U.M.)
(mii lei)
5

6

7

8

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/28.IX.1998

15
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor (lei/U.M.)
reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare a semințelor, conform Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998

Nr.
crt.

Județul

Categoria
biologicã

Semințe

U.M.

Prețul
cu ridicata
(lei/U.M.)

Cantitatea
livratã

Alocația
ce va fi primitã
de la bugetul
de stat

(lei/U.M.)

Grâu,

Total

kg

din care:

prebazã

kg

bazã

kg

certificatã

TOTAL
(mii lei)

kg

Ordonator principal de credite,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/28.IX.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.600 lei

ISSN 1453Ñ4495

