Anul X Ñ Nr. 372

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
654.
655.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarului general al municipiului București............
Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelului buletinului
de vot, al listelor electorale și al ștampilelor pentru alegerea primarului general al municipiului
București ....................................................................

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
1

2Ð6

Decizia nr. 115 din 22 septembrie 1998 privind intervalele orare de difuzare a programelor proprii locale
ale stațiilor afiliate .....................................................

6

Decizia nr. 118 din 23 septembrie 1998 privind condițiile
de prezentare și duratele programelor destinate campaniei electorale pentru alegerile locale..................

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarului general al
municipiului București
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 25 octombrie 1998 pentru alegerea primarului general al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 28 septembrie 1998.
Nr. 654.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/1.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelului buletinului de vot,
al listelor electorale și al ștampilelor
pentru alegerea primarului general al municipiului București
În temeiul prevederilor art. 47, ale art. 104 alin. (1) și ale art. 110
alin. (1) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, modificatã
și completatã prin Legea nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã modelul buletinului de vot, al listelor electorale și al ștampilelor pentru alegerea primarului general al municipiului
București, conform anexelor nr. 1Ñ10, care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 28 septembrie 1998.
Nr. 655.
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
1

P.G.

A)

B)

3

C)
BULETIN DE VOT
PENTRU ALEGEREA PRIMARULUI GENERAL
AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
*)
2

4

Circumscripția electoralã nr. 1,
municipiul București
*) Se va trece data la care au loc alegerile.
1, 2, 3, 4: Se trec candidații pentru funcția de primar general al municipiului București, în ordinea rezultatã din tragerea la sorți.
A) Se trece denumirea partidului politic, a alianței politice sau a alianței electorale care participã la alegeri ori, dupã caz, mențiunea ”Candidat independent,,.
B) Se trece semnul electoral; între denumirea partidului politic, a alianței politice sau a alianței
electorale și semnul electoral se pãstreazã o distanțã de trei litere. Candidatul independent nu
are semn electoral.
C) Se trec numele și prenumele candidatului, în ordinea rezultatã din tragerea la sorți efectuatã
de biroul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by electoral de circumscripție.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/1.X.1998

3

NOTÃ:
¥ Hârtia pentru buletinul de vot va fi de culoare albã și suficient de groasã pentru a nu se
distinge pe verso numele imprimat și votul dat.
¥ Patrulaterele vor fi imprimate paralel între ele, câte douã coloane pe aceeași paginã.
¥ Dimensiunile buletinului de vot se vor stabili de cãtre biroul electoral de circumscripție,
ținându-se seama de numãrul patrulaterelor, de spațiul necesar pentru imprimarea denumirii partidului, a semnului electoral, a numelui și prenumelui candidatului.
¥ Ultima paginã a buletinului de vot va rãmâne albã, pentru aplicarea ștampilei de control.
¥ Numele, prenumele și cuvintele ce vor fi înscrise în interiorul patrulaterului se vor tipãri cu
litere corp 10 verzal drepte.
¥ Paginile buletinului de vot, inclusiv ultima paginã, care va rãmâne albã, vor fi numerotate.
¥ Semnul electoral se va încadra într-un spațiu grafic de 1,5 cm x 1,5 cm.

ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA

Circumscripția electoralã
a municipiului București
Secția de votare nr. ......

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Sectorul ............................
Strada ..............................
LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea primarului general al municipiului București
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Domiciliul
alegãtorului
(bloc, apartament)

Primar,

Semnãtura
alegãtorului

Observații

Secretar,

NOTÃ:
¥ Lista electoralã va fi întocmitã de cãtre primar, pe baza listei electorale permanente.
ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA

Lista suplimentarã
Circumscripția electoralã
a municipiului București
Secția de votare nr. .....

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Sectorul .........................
LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea primarului general al municipiului București
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Reședința
alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

Primar,
Secretar,
NOTÃ:
¥ Lista suplimentarã va cuprinde numai alegãtorii cu reședința în municipiului București.
¥ Rubrica ”Reședința alegãtorului,, va fi completatã conform mențiunii de stabilire a reședinței
Compression byde identitate. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
din actul CVISION

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/1.X.1998
ANEXA Nr. 4

ROMÂNIA

Lista suplimentarã
Circumscripția electoralã
a municipiului București
Secția de votare nr. .....

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Sectorul ........................
LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea primarului general al municipiului București
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Reședința
sau, dupã caz,
domiciliul alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

Președintele biroului electoral,
NOTÃ:
¥ Lista suplimentarã va fi completatã de cãtre președintele biroului electoral al secției de
votare, în ziua alegerilor.
¥ Rubrica ”Reședința sau, dupã caz, domiciliul alegãtorului,, va fi completatã conform mențiunii de stabilire a reședinței, respectiv a domiciliului, din actul de identitate.
ANEXA Nr. 5

ROMÂNIA

Lista separatã
Circumscripția electoralã
a municipiului București
Secția de votare nr. .....

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Sectorul ........................
LISTA ELECTORALÃ

cuprinzând alegãtorii care voteazã pe bazã de adeverințã privind exercitarea dreptului de vot
pentru alegerea primarului general al municipiului București
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Domiciliul
alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

Președintele biroului electoral,
NOTÃ:
¥ La rubrica ”Domiciliul alegãtorului,, va fi înscris domiciliul, conform actului de identitate.
¥ La rubrica ”Observații,, vor fi înscrise numãrul adeverinței și organul emitent.
ANEXA Nr. 6

ROMÂNIA
Lista specialã
Circumscripția electoralã
a municipiului București
Secția de votare nr. .....

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Sectorul .........................
Nr. unitãții militare ........
LISTA ELECTORALÃ

cuprinzând militarii în termen care voteazã
pentru alegerea primarului general al municipiului București
Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Semnãtura
alegãtorului

Observații

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Comandantul unitãții,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/1.X.1998

5
ANEXA Nr. 7

M O D E L U L

ștampilei de control a secției de votare

NOTÃ:
¥ Tușul pentru ștampilã va avea aceeași culoare pe teritoriul circumscripției electorale.
¥ Ștampilele vor fi confecționate prin grija prefectului.

ANEXA Nr. 8
M O D E L U L

ștampilei cu mențiunea ”VOTAT,,

*) Se va înscrie anul în care au loc alegerile.

NOTÃ:
¥ Ștampila va fi confecționatã prin grija prefectului.
ANEXA Nr. 9
M O D E L U L

ștampilei Biroului electoral de circumscripție a municipiului București

NOTÃ:
¥ Tușul pentru ștampilã va avea aceeași culoare pe teritoriul circumscripției electorale.
Compression¥ by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Ștampila va fi confecționatã prin grija prefectului.

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/1.X.1998
ANEXA Nr. 10
M O D E L U L

ștampilei Biroului Electoral Municipal București

NOTÃ:
¥ Ștampila va fi confecționatã prin grija prefectului.

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 115
din 22 septembrie 1998

privind intervalele orare de difuzare a programelor proprii locale ale stațiilor afiliate
În scopul asigurãrii unei mai bune corelãri între programul stațiilor cap de rețea și programul propriu local difuzat
de stațiile afiliate,
în temeiul art. 32 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și în conformitate cu prevederile art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Stațiile afiliate își pot difuza programul propriu
local în intervalele orare 6,00Ñ10,00 și 16,00Ñ23,00, în loc
de intervalele orare 6,00Ñ9,00 și 18,00Ñ23,00, astfel cum
este prevãzut la art. 1 lit. b) din Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 34 din 3 aprilie 1997 și la art. 2 din
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 40 din
24 aprilie 1997, care se modificã în consecințã.

Trecerea la alte ore de difuzare a programului propriu
local, ca efect al prezentei decizii, se poate face numai
dupã solicitarea, aprobarea și modificarea corespunzãtoare
a caietului de sarcini al stației afiliate.
Art. 2. Ñ Decizia intrã în vigoare la data adoptãrii ei,
iar nerespectarea prevederilor sale va fi sancționatã conform Legii audiovizualului nr. 48/1992.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 118
din 23 septembrie 1998

privind condițiile de prezentare și duratele programelor destinate campaniei electorale
pentru alegerile locale
Pentru aplicarea prevederilor art. 32 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 70/1991*) privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 29 din Legea audiovizualului,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Se aprobã condițiile de prezentare și duratele
programelor destinate campaniei electorale pentru alegerile

locale, prezentate în anexele nr. 1 și 1 a), care fac parte
integrantã din prezenta decizie.

*) Legea nr. 70/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996, și a mai fost modificatã prin

Legea nr. 164 din 30 iulie CVISION Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din
iulie Evaluation Purposes Only
Compression by 1998, publicatã înTechnologies’ PdfCompressor.31 For1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/1.X.1998
Art. 2. Ñ Decizia intrã în vigoare la data adoptãrii ei și
va fi adusã la cunoștințã publicã prin mijloacele de informare în masã.
Titularii licențelor de emisie, precum și orice alte persoane interesate pot intra în posesia prezentei decizii la
sediul Consiliului Național al Audiovizualului.

7

Pe data intrãrii în vigoare a prezentei decizii se abrogã
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 2 din
18 aprilie 1996 privind condițiile de prezentare și duratele
programelor destinate campaniei electorale pentru alegerile
locale.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
ANEXA Nr. 1
CONDIÞIILE DE PREZENTARE
ȘI DURATELE PROGRAMELOR DESTINATE CAMPANIEI ELECTORALE PENTRU ALEGERILE LOCALE

Campania electoralã pentru alegerile locale se va desfãșura în electorale. Acel timp va fi considerat spațiu de emisie folosit de
conformitate cu prevederile Legii nr. 70/1991 privind alegerile candidat pentru campania electoralã.
locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Campania electoralã pe posturile de radio și de televiziune
La campania electoralã vor participa candidații partidelor parla- publice se va face gratuit, conform art. 57 din Legea nr. 70/1991,
mentare și ai celor neparlamentare, ai alianțelor politice și ai republicatã.
alianțelor electorale, ai organizațiilor cetãțenilor aparținând minoriPosturile de radio și de televiziune particulare pot oferi acces
tãților naționale, precum și candidații independenți, potrivit art. 57 candidaților în condițiile Legii nr. 70/1991, republicatã,
din Legea nr. 70/1991, republicatã.
garantându-le acestora condiții egale.
În campania electoralã pentru alegerile locale candidații se
Accesul partidelor politice, al alianțelor politice, al alianțelor
bucurã de șanse egale și au acces la posturile de radio și de electorale, precum și al candidaților independenți și al organizațiiteleviziune, publice și particulare, pentru prezentarea platformei lor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale la posturile private
electorale.
de radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la televiziunile prin
Posturile de radio și de televiziune, publice și particulare, cablu, care opereazã autorizat servciul ”C,,, se face prin contract
inclusiv cele prin cablu, cãrora Consiliul Național al Audiovizualului încheiat între mandatarii financiari și respectivele posturi. Fiecare
le-a autorizat serviciul ”C,,, vor dovedi prin activitatea lor în
post va practica tarife unice pe unitatea de timp de emisie pentru
perioada electoralã o deschidere realã spre valorile autentice ale
democrației, aisgurând, într-o atmosferã de urbanitate și egalitate toți solicitanții.
La posturile de radio și de televiziune publice vor fi oferite
de tratament, pluralismul opiniilor și echidistanțã.
În cursul emisiunilor electorale candidații își pot exprima opini- zilnic (marțiÑsâmbãtã) mai multe programe, structurate astfel:
¥ o agendã electoralã de 10Ñ15 minute, programatã în cursul
ile fãrã ca prin intervențiile lor:
dimineții între orele 9,00Ñ11,00 la televiziune și între orele
Ñ sã conteste ordinea constituționalã;
Ñ sã punã în pericol ordinea publicã, siguranța persoanelor 11,00Ñ13,00 la radio;
¥ un studiou electoral de 60 de minute, programat între orele
și a bunurilor;
Ñ sã se abatã de la schimbul de idei, înlocuind argumentele 18,00Ñ20,00 la televiziune și între orele 17,00Ñ19,00 la radio.
Posturile de radio și de televiziune particulare vor adopta
întemeiate pe probe obiective, indiscutabile, cu referiri sau aluzii
la temperamentul, caracterul, viața personalã ale interlocutorului aceeași structurã pentru programele electorale (agendã electoralã
(adversarului), precum și la opțiunile sale profesionale și intelectuale); și studiou electoral), cu duratele și cu orarele sus-menționate.
Posturile publice de radio și de televiziune vor realiza și vor
Ñ sã defãimeze sau sã atenteze la onoarea altei persoane.
În cadrul emisiunilor care au caracter electoral este interzisã difuza în perioada campaniei electorale și programe de informare,
combinarea de culori, de semne grafice sau de sunete care sã în cadrul cãrora sã se dea explicații clare și complete despre sisevoce simbolurile naționale ale României sau ale altui stat.
temul electoral, tehnica votãrii și calendarul campaniei electorale.
Posturile de radio și de televiziune, publice și particulare, preRedactorii emisiunilor informative ale posturilor de radio și de
cum și societãțile de televiziune prin cablu au obligația sã reflecte televiziune, publice și particulare, au obligația sã fie corecți și
întreaga campanie electoralã în spiritul Constituției (art. 1, 4 imparțiali în comentariile lor privind campania electoralã.
și 13).
Toate posturile de radio și de televiziune, publice și particuIntervențiile electorale pot varia ca duratã între 3 și 10 minute lare, care emit pe cale radioelectricã, inclusiv televiziunile prin
(etaloanele sunt de 3 minute Ñ cele scurte, de 5 minute Ñ cele cablu, cãrora Consiliul Național al Audiovizualului le-a autorizat
medii și de 10 minute Ñ cele lungi).
serviciul ”C,,, au obligația ca, în timpul campaniei electorale, sã
Timpii de antenã la radiodifuziunile și la televiziunile publice și nu prezinte candidați în jurnalele lor de știri, evenimentele electoparticulare, inclusiv la cele prin cablu, care opereazã autorizat ser- rale ale zilei urmând sã fie tratate ca știri de presã. Fac excepție
viciul ”C,, (producție proprie), se acordã partidelor politice, alianțelor candidații care au deja funcții publice pe plan local și care pot fi
politice și alianțelor electorale, conform legii electorale, în fiecare prezenți în asemenea emisiuni, în minimum de timp necesar pendintre zilele de marți, miercuri, joi, vineri și sâmbãtã, la ore de tru comunicarea unei informații (de regulã, maximum un minut).
maximã audiențã. Candidații independenți din circumscripțiile elecInformația nu trebuie sã cuprindã nici un mesaj electoral. De asetorale din municipiul București și cei din reședințele de județ, care
nu sunt în raza de acoperire a unui studiou, au acces la serviciile menea, respectivele posturi de radio și de televiziune nu vor
publice naționale de radiodifuziune și de televiziune în același invita și nu vor prezenta candidații în emisiuni de altã naturã
interval de timp de 5 minute pe toatã durata campaniei electorale. decât cele cu caracter electoral.
Partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, precum
Emisiunile electorale vor fi realizate în direct sau vor fi înreși candidații independenți și cei ai organizațiilor cetãțenilor aparțigistrate, în proporțiile stabilite de candidați.
nând minoritãților naționale au obligația sã solicite, conform legii
În cazul utilizãrii unor materiale de arhivã audiovizualã:
¥ se va face mențiunea imagini de arhivã și se va preciza data electorale, în termen de 5 zile de la declanșarea campaniei electorale, conducerii posturilor de radiodifuziune și de televiziune,
filmãrii;
¥ nu sunt permise montajele care, în loc sã punã în dezbatere publice și particulare, acordarea timpilor de antenã. Solicitãrile
publicã, argumentatã, punctele de vedere ale interlocutorului peste acest termen nu se iau în considerare.
Atât emisiunile legate de campania electoralã, cât și interven(adversarului), defãimeazã și aduc atingere onoarei acestuia.
Materialele care servesc la întocmirea unui bilanț al acțiunilor țiile candidaților, nominalizate ca atare, vor fi anunțate din timp
trecute, în vederea unui mesaj cu caracter electoral, sunt consi- (cu minimum 24 de ore înaintea respectivei emisiuni) de posturile
derate ca fãcând by din spațiul de emisie acordat campaniei de radio și de televiziune, Evaluation Purposes Only
Compressionparte CVISION Technologies’ PdfCompressor. For publice și particulare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/1.X.1998

Dacã la o emisiune electoralã participã doi sau mai mulți
candidați, ordinea prezentãrilor va fi stabilitã dupã criteriul tragerii
la sorți.
Emisiunile cu caracter electoral nu se reprogrameazã.
Cu 24 de ore înainte de ziua alegerilor și în ziua alegerilor,
posturile de radio și de televiziune, publice și particulare, nu vor
transmite informații sau comentarii privind campania electoralã și
nu vor invita sau prezenta candidați în emisiuni. Fac excepție,
potrivit legii, comunicatele provenind de la comisiile electorale.
Sondajele de opinie care se difuzeazã în afara emisiunilor
electorale au caracter de știri de presã, urmând regimul acestora,
și nu vor conține comentarii sau interpretãri ale celor care le prezintã la posturile de radio sau de televiziune.
Emisiunile de radio și de televiziune cu caracter electoral vor
fi înregistrate și ținute la dispoziția Consiliului Național al
Audiovizualului pe toatã durata campaniei electorale.
Cu 48 de ore înainte de ziua votãrii și în ziua votãrii nici un
sondaj nu va fi comunicat pe posturile de radio și de televiziune,
publice și particulare. De asemenea, în ziua votãrii nu va fi comunicat nici un rezultat electoral parțial înainte de închiderea ultimei
secții de votare.
Posturile de radio și de televiziune, publice și particulare, au
obligația sã asigure dreptul la replicã stabilit de Consiliul Național
al Audiovizualului prin Decizia nr. 175/1993.
În cadrul programelor destinate campaniei electorale se pot
folosi și spoturi publicitare electorale.

Mesajele publicitare cu caracter electoral vor fi transmise în
vecinãtatea nemijlocitã a spațiului electoral acordat unui candidat,
separate prin generic și specificându-se cã este vorba de publicitate electoralã. Durata acestora face parte din timpii de antenã
acordați fiecãrui candidat pe posturile de radio și de televiziune,
publice și particulare.
Spațiile de publicitate electoralã acordate la posturile de radio
și de televiziune, publice și particulare, nu pot depãși 10% din
timpul total acordat fiecãrui candidat pentru campania electoralã.
Durata acestora nu se include în timpul maxim de publicitate
comercialã autorizatã.
Nu este permisã introducerea mesajelor electorale în publicitatea inseratã în programele de radio și de televiziune, alta decât
cea cu caracter electoral.
Este interzisã publicitatea electoralã cu 24 de ore înainte de
ziua votãrii și în ziua votãrii.
Posturile de radio și de televiziune particulare, care intenționeazã sã difuzeze emisiuni electorale, au obligația sã comunice
acest fapt Consiliului Național al Audiovizualului, conform modelului prezentat în anexa nr. 1a), în termen de 5 zile de la data
aducerii la cunoștințã publicã a datei alegerilor prin publicarea în
Monitorul Oficial al României, și sã facã publicã aceastã intenție
prin presã sau prin programele lor.
Nerespectarea prevederilor prezentei decizii atrage dupã sine
sancțiuni conform Legii audiovizualului nr. 48/1992 și Legii
nr. 70/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

ANEXA Nr. 1a)

Societatea Comercialã.........................
Licența de emisie nr. ........................
Decizia de autorizare nr. ...................
pentru....................................................
în localitatea.........................................
Cãtre
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
DIRECÞIA GENERALÃ L.A.R.
București, Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5, cod 70060
Fax 01.312.46.34
În conformitate cu prevederile Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 118 din 23 septembrie
1998, vã comunicãm cã postul nostru de radio/televiziune/distribuție prin cablu serviciul ”C,, intenționeazã sã
difuzeze emisiuni destinate campaniei electorale pentru alegerile locale, respectând condițiile de prezentare și
duratele programelor electorale prevãzute în decizia sus-menționatã.
Estimãm cã difuzarea acestor emisiuni va începe la data de ÉÉ și cã acestea vor fi programate în
zilele sãptãmânii stabilite prin decizie, în funcție de volumul solicitãrilor, între orele: ÉÉÉÉ......................................
...................................................
...................................................
Persoanele din cadrul studioului nostru, învestite cu responsabilitãți directe privind organizarea emisiunilor
destinate campaniei electorale, sunt:
É.............................................ÉÉ..........É.É, având funcția de ÉÉ......................................................ÉÉ;
ÉÉÉ........................................................ÉÉ, având funcția de É......................................................ÉÉÉ,
și pot fi contactate la telefon ÉÉ.................ÉÉ, fax: ÉÉÉÉ................. .
..........................................................................
(semnãtura și ștampila titularului de licențã de emisie)

NOTÃ:

Pentru societãțile comerciale care dețin mai multe licențe de emisie, aceastã comunicare se face pentru
fiecare post în parte.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372/1.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 880 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

