PARTEA

Anul X Ñ Nr. 373

I

Joi, 1 octombrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

625.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.......................

1Ð5

626.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER ...................

5Ð10

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C. ...............

11Ð16

627.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
În temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, ale art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 73/1998, și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea
Ministerului Transporturilor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
denumitã în continuare A.R.R., este organismul tehnic specializat al Ministerului Transporturilor pentru transportul
rutier, desemnat sã asigure, în principal, inspecția și controlul, în trafic, al stãrii tehnice a autovehiculelor rutiere și
remorcilor, precum și al îndeplinirii condițiilor de operare a
transporturilor rutiere, inspecția și controlul respectãrii reglementãrilor interne și internaționale privind condițiile de siguranțã a transporturilor rutiere și de protecție a mediului,
licențierea operatorilor de transport rutier, punerea în aplicare a normelor tehnice și a reglementãrilor specifice transporturilor rutiere, controlul constituirii Fondului special al
drumurilor publice și executarea silitã a creanțelor la bugetul Fondului special al drumurilor publice, pe baza împuternicirii date de Ministerul Transporturilor.

(2) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale
A.R.R. sunt cuprinse în regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Încasarea creanțelor prevãzute la alin. (1) și, dupã
caz, executarea silitã a acestora pot fi realizate și prin personal angajat de A.R.R. prin convenții civile de prestãri de
servicii, încheiate în condițiile art. 2 lit. c) din Legea
nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor
încadrate în muncã.
(4) A.R.R. este instituție publicã finanțatã integral din
venituri extrabugetare realizate din prestațiile de servicii
specifice, precum și din desfãșurarea altor activitãți privind
valorificarea unor produse din activitãți proprii și conexe,
chirii, prestații editoriale, alte prestãri de servicii, exploatãri

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998

ale unor bunuri pe care le au în administrare etc., pe bazã
de tarife stabilite în condițiile legii.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul A.R.R. se constituie prin preluarea în administrare a activului și a pasivului Oficiului
Rutier Central, rezultate din darea de seamã contabilã
încheiatã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, precum și prin preluarea în administrare, din dotarea
Ministerului Transporturilor, a unor bunuri aflate în folosința
Inspectoratului rutier, a cãror valoare este prevãzutã în
anexa nr. 2.
(2) Valoarea patrimoniului aflat în administrarea
Ministerului Transporturilor se diminueazã cu valoarea bunurilor prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
face pe bazã de protocol, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Bunurile preluate potrivit alin. (1) sunt bunuri proprietate privatã a statului, date în administrare A.R.R. pe toatã
durata de existențã a acesteia și pot fi înstrãinate în condițiile legii.
(5) Pentru exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție,
control și supraveghere, parcul normat al A.R.R. este de
55 de autoturisme, cu o normã de consum de combustibil
de 300 litri pe lunã și pe autoturism. Nu se considerã
depãșiri ale consumului normat pe autoturism consumul
care, la nivelul anului, se încadreazã în cantitatea de combustibil normatã în raport cu numãrul de autoturisme aprobat pentru A.R.R.
Art. 3. Ñ A.R.R. preia toate drepturile și obligațiile
Oficiului Rutier Central care decurg din activitatea curentã
și din contractele încheiate cu persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, și se substituie acestuia în litigiile în
curs de judecatã.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea A.R.R. este asiguratã de
cãtre un consiliu de conducere format din 9 persoane.
(2) Președintele consiliului de conducere este directorul
general Ñ inspector de stat șef.
Art. 5. Ñ Președintele și ceilalți membri ai consiliului de
conducere sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
transporturilor.
Art. 6. Ñ (1) Personalul preluat de la Oficiul Rutier
Central și de la Inspectoratul rutier din cadrul Ministerului
Transporturilor se considerã transferat la A.R.R.
(2) Personalul transferat beneficiazã de salariile și drepturile avute anterior pânã la încheierea contractului colectiv
de muncã al personalului de la A.R.R., precum și de alte
drepturi prevãzute în legislația în vigoare. Drepturile de
salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
(3) Contractul colectiv de muncã va fi negociat și înregistrat la direcția generalã de muncã și protecție socialã în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Salarizarea personalului se face potrivit reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare.
(5) Personalul A.R.R. cu atribuții de inspecție și de control poartã uniformã de serviciu cu însemne specifice.

(6) Forma, însemnele specifice și modul de acordare a
uniformelor se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea Consiliului de conducere al A.R.R.
Art. 7. Ñ (1) A.R.R. întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se avizeazã de
Consiliul de conducere al A.R.R. și se aprobã de Ministerul
Transporturilor, în condițiile legii.
(3) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al A.R.R. rãmân la dispoziția acesteia
și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.
(4) A.R.R. poate realiza și poate dispune de venituri și
de cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de actele normative în vigoare.
(5) A.R.R. propune modalitãțile de finanțare a dotãrii cu
echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi contractate de stat sau cu garanția statului, în lei și în valutã,
rambursabile din veniturile extrabugetare prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 8. Ñ În exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție
și control, personalul A.R.R. are drept de control asupra
autovehiculelor rutiere în trafic, inclusiv la punctele de control de trecere a frontierei deschise traficului rutier, precum
și la sediile operatorilor de transport rutier, pe baza legitimației speciale emise și în condițiile stabilite de Ministerul
Transporturilor.
Art. 9. Ñ Creditele bugetare aprobate prin bugetul
Ministerului Transporturilor pe anul 1998 pentru finanțarea
Inspectoratului rutier din cadrul Ministerului Transporturilor,
rãmase neutilizate la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, se vireazã la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 10. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã efectueze modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1998, rezultate din aplicarea
prevederilor art. 9.
Art. 11. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 44/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38
din 7 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
a) din cuprinsul art. 3 alin. (1) se eliminã sintagma
”Inspectoratul rutier,,;
b) din organigrama Ministerului Transporturilor prevãzutã
în anexa nr. 1 se eliminã ”Inspectoratul rutier,,;
c) poziția nr. 34 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”34. Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,,;
d) poziția A1 ”Inspectoratul rutier,, din anexa nr. 3 se
abrogã, cu modificarea corespunzãtoare a totalului, de la 7
la 2.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã prevederile art. 2 alin. 4, ale art. 3 și 4
din Hotãrârea Guvernului nr. 223/1992 privind normele de
organizare și efectuare a transporturilor auto internaționale
de persoane și mãrfuri, a transporturilor auto de persoane
în trafic interjudețean și județean și a transporturilor auto

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998
de mãrfuri agabaritice și periculoase, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, cu modificãrile ulterioare, poziția nr. 6 din anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 579/1997 privind înființarea și

3

organizarea serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale în județul Ilfov, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
7 octombrie 1997, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 septembrie 1998.
Nr. 625.
ANEXA Nr. 1
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., denumitã în continuare A.R.R., este înființatã potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor
instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor.
Art. 2. Ñ A.R.R. este instituție publicã cu personalitate
juridicã în subordinea Ministerului Transporturilor, finanțatã
integral din venituri extrabugetare obținute din prestații de
servicii specifice și își desfãșoarã activitatea potrivit reglementãrilor în vigoare și ale prezentului regulament.
Art. 3. Ñ A.R.R. are sediul în municipiul București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 4. Ñ A.R.R. este organismul tehnic specializat al
Ministerului Transporturilor și are urmãtoarele atribuții:
a) exercitã inspecția și controlul de stat privind respectarea reglementãrilor interne și internaționale specifice
transporturilor rutiere, referitoare la condițiile de siguranțã a
transporturilor rutiere și de protecție a mediului;
b) acordã licențe de transport și de execuție pentru
operatorii de transport și licențe pentru activitãți conexe
transportului rutier, conform prevederilor legale;
c) controleazã respectarea normelor obligatorii de securitate rutierã, stabilite de Ministerul Transporturilor;
d) controleazã existența autorizațiilor de transport la
autovehiculele în trafic internațional de mãrfuri și de cãlãtori
în punctele de control de trecere a frontierei, conform
legislației în vigoare;
e) controleazã respectarea normelor de calitate a serviciilor publice de transport rutier de cãtre operatorii de
transport;
f) controleazã, în trafic, starea tehnicã a autovehiculelor
și remorcilor, precum și legalitatea transporturilor, în comun
cu Direcția Generalã a Poliției Rutiere și cu Registrul Auto
Român, dupã caz;
g) controleazã activitatea comisiilor de clasificare a autocarelor și autobuzelor pe stele și categorii;

h) controleazã punerea în aplicare a normelor și reglementãrilor specifice transporturilor rutiere de cãtre operatorii
de transport;
i) asigurã controlul, conform actelor normative în
vigoare, al achitãrii de cãtre contribuabili a obligațiilor privind constituirea Fondului special al drumurilor publice;
j) asigurã executarea silitã a creanțelor la bugetul
Fondului special al drumurilor publice;
k) controleazã starea fizicã a infrastructurii rutiere și propune mãsuri de înlãturare a pericolelor privind securitatea
rutierã;
l) controleazã modul de utilizare a licențelor de transport
și de execuție și a autorizațiilor de transport internațional
ale operatorilor de transport;
m) atribuie licențe pentru trasee județene, dupã avizarea lor de cãtre Delegația permanentã a consiliului județean, pentru trasee interjudețene, precum și licențe pentru
transportul public rutier internațional de persoane prin servicii regulate;
n) elaboreazã programe de transport rutier public de
persoane prin servicii regulate;
o) înregistreazã operatorii de transport în Registrul operatorilor de transport rutier;
p) ține evidența deținãtorilor de licențe pentru executarea de transporturi rutiere și/sau de activitãți conexe acestuia, centralizeazã și valorificã informațiile, în vederea
întocmirii unei baze de date privind operatorii de transport;
q) propune spre aprobare Ministerului Transporturilor
normele ce definesc sistemul calitãții prestațiilor de transport rutier și controleazã respectarea acestora de cãtre
operatorii de transport;
r) avizeazã îndeplinirea condițiilor de funcționare a școlilor de pregãtire a conducãtorilor auto, precum și a programei școlare;
s) avizeazã programa de pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului care efectueazã transporturi periculoase, agabaritice și perisabile și programa de pregãtire și
perfecționare profesionalã a persoanelor desemnate sã
conducã activitãți de transport rutier, conform reglementãrilor în vigoare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998

ș) atestã persoanele desemnate sã conducã activitãți de
transport rutier, în baza reglementãrilor emise de Ministerul
Transporturilor;
t) efectueazã verificarea și atestarea profesionalã periodicã a instructorilor și profesorilor din cadrul procesului de
pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului de
specialitate din domeniul transporturilor rutiere și a persoanelor desemnate sã conducã permanent și efectiv activitatea de transport rutier și/sau activitãțile conexe acestuia;
ț) analizeazã și rezolvã reclamațiile, sesizãrile și propunerile privind calitatea serviciilor publice și modul de acordare a licențelor de transport, a licențelor de execuție și a
autorizațiilor de transport internațional;
u) analizeazã și sancționeazã, în limita competențelor,
abaterile de la reglementãrile în vigoare din domeniul transporturilor rutiere și ia mãsuri de retragere a licențelor de
transport sau de execuție în cazuri justificate;
v) acordã consultanțã în probleme privind normele și
reglementãrile interne și internaționale din domeniul transporturilor rutiere și servicii de informare și îndrumare a operatorilor de transport rutier;
w) colaboreazã cu alte organisme de specialitate, în
vederea inițierii unor programe de prevenire a evenimentelor rutiere, și participã la activitatea de cercetare a evenimentelor deosebite și a situațiilor de pericol, pentru
limitarea lor;
x) colaboreazã cu alte organe de specialitate, în vederea soluționãrii reclamațiilor, sesizãrilor, și analizeazã propunerile privind calitatea serviciilor și a siguranței
transporturilor, a protecției mediului înconjurãtor, precum și
pentru asigurarea condițiilor unui mediu concurențial normal;
y) colaboreazã cu instituții și organisme naționale și
internaționale la organizarea unor acțiuni de cunoaștere și
aplicare a reglementãrilor în domeniul transporturilor rutiere;
z) exercitã alte atribuții date în competența sa de cãtre
Ministerul Transporturilor.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Patrimoniul este constituit din bunuri proprietate privatã a statului, date în administrarea A.R.R. pe
toatã durata de existențã a acesteia, care pot fi înstrãinate
în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã a A.R.R. se aprobã
prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 7. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, la nivel
central și în teritoriu, A.R.R. poate avea în structura sa
organizatoricã agenții și puncte de control.
Art. 8. Ñ A.R.R. are în structura sa organizatoricã
Inspectoratul rutier, organizat la nivel de direcție.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 9. Ñ (1) Conducerea A.R.R. este asiguratã de
cãtre un consiliu de conducere compus din 9 persoane.
(2) Președintele consiliului de conducere este directorul
general Ð inspector de stat șef.
Art. 10. Ñ Președintele și ceilalți membri ai consiliului
de conducere sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 11. Ñ Salarizarea directorului general Ð inspector
de stat șef, precum și indemnizațiile membrilor consiliului

de conducere se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 12. Ñ Consiliul de conducere își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare.
Art. 13. Ñ Consiliul de conducere are, în principal,
urmãtoarele atribuții și competențe;
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare;
b) aprobã regulamentul de ordine interioarã;
c) aprobã strategia de dezvoltare sau modernizare a
A.R.R.;
d) propune spre aprobare Ministerului Transporturilor
structura organizatoricã a A.R.R.;
e) numește și revocã personalul de conducere al
A.R.R.;
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã cu
reprezentanții salariaților, în condițiile legii;
g) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și îl supune
spre aprobare Ministerului Transporturilor și asigurã execuția acestuia dupã aprobare;
h) aprobã sau propune spre aprobare, dupã caz, documentațiile tehnico-economice aferente investițiilor ce
urmeazã a se realiza de cãtre A.R.R., în condițiile legii;
i) propune modalitãți de finanțare a dotãrii cu echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi contractate
de stat sau cu garanția statului, pe care le poate derula în
condițiile legii;
j) propune majorarea sau diminuarea patrimoniului
A.R.R., în condițiile legii;
k) stabilește și supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor tarifele pentru prestațiile de servicii;
l) analizeazã raportul trimestrial al A.R.R. privind activitatea desfãșuratã și stabilește mãsuri pentru continuarea
activitãții în condiții de echilibrare a bugetului;
m) aprobã rapoartele periodice, conform legii, ale compartimentelor de control din cadrul A.R.R.;
n) analizeazã și propune Ministerului Transporturilor proiecte de noi acte normative sau modificãri ale celor existente, pentru a fi supuse aprobãrii, potrivit legii;
o) aprobã închirierea de clãdiri, spații și terenuri aflate
în administrarea A.R.R.;
p) aprobã scoaterea din funcțiune și valorificarea, în
condițiile legii, a bunurilor din patrimoniul A.R.R.;
q) elaboreazã și/sau avizeazã, dupã caz, și supune spre
aprobare Ministerului Transporturilor norme și reglementãri
specifice obiectului sãu de activitate;
r) exercitã orice atribuții care îi revin din reglementãrile
în vigoare, din regulamentul sãu de organizare și funcționare și din dispozițiile Ministerului Transporturilor.
Art. 14. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de conducere poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare, urmând ca activitatea acestora sã fie recompensatã material, conform
înțelegerii, pe bazã de convenție civilã.
Art. 15. Ñ Președintele consiliului de conducere are, în
principal, urmãtoarele atribuții și competențe;
a) asigurã conducerea operativã a A.R.R.;
b) reprezintã A.R.R. în relațiile cu terții și semneazã
actele ce o angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de conducere și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
c) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
A.R.R.;
d) numește și, dupã caz, revocã personalul din conducerea compartimentelor A.R.R.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998
e) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție din cadrul A.R.R.;
f) exercitã orice atribuții care îi revin din hotãrârile consiliului de conducere, precum și din prevederile legale.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de conducere se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar, la cererea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre vicepreședinte sau de un membru al
consiliului de conducere, delegat de cãtre președinte.
(3) Ședințele consiliului de conducere se desfãșoarã în
prezența a cel puțin jumãtate plus unul dintre membrii
acestuia.
(4) Hotãrârile consiliului de conducere se iau cu majoritatea voturilor membrilor acestuia.
Art. 17. Ñ Consiliul de conducere prezintã, anual, conducerii Ministerului Transporturilor un raport asupra activitãții
din perioada expiratã și asupra programului de activitate
pentru perioada în curs.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 18. Ñ (1) A.R.R. întocmește, anual, bugetul de
venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.

5

(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al A.R.R. se avizeazã
de cãtre consiliul de conducere și se aprobã de Ministerul
Transporturilor, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului A.R.R. rãmân la dispoziția acesteia și se folosesc în
anul urmãtor cu aceeași destinație.
CAPITOLUL VII
Personalul
Art. 20. Ñ (1) Personalul A.R.R. este supus prevederilor
regulamentului de ordine interioarã al A.R.R.
(2) Personalul A.R.R. cu atribuții de inspecție și control
poartã uniformã de serviciu.
(3) Forma, însemnele specifice și modul de acordare a
uniformelor se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea Consiliului de conducere al A.R.R.
(4) Salarizarea personalului se face potrivit reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare.
CAPITOLUL VIII
Relațiile A.R.R.
Art. 21. Ñ A.R.R. poate sã încheie contracte sau convenții cu alte organisme similare și cu agenți economici, din
țarã și din strãinãtate, în vederea colaborãrii și cooperãrii
pe plan național sau internațional în domeniul sãu de activitate.
ANEXA Nr. 2

SITUAÞIA

bunurilor (mijloace fixe și obiecte de inventar) ce urmeazã a fi preluate
de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Nr.
crt.

Bunurile

Valoarea de inventar
(lei)

1

2

0

1.
2.

Mijloace fixe
Obiecte de inventar

16.417.298
1.890.308

TOTAL:

18.107.606

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER
În temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, ale art. 7 alin. (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții
publice în subordinea Ministerului Transporturilor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER,
denumitã în continuare AFER, este organismul tehnic specializat al Ministerului Transporturilor, desemnat sã asigure,
în principal, inspecția de stat și controlul de siguranțã a
circulației în transportul feroviar și cu metroul, activitatea
specificã de registru feroviar, licențierea operatorilor de
transport feroviar, autorizarea și supravegherea tehnicã a
furnizorilor interni de produse și servicii în domeniul feroviar, organizarea examenelor și emiterea atestatelor, certifi-

catelor și a licențelor, dupã caz, pentru personalul de siguranțã a circulației, cercetarea evenimentelor și accidentelor
feroviare.
(2) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale
AFER sunt cuprinse în regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
(3) AFER este instituție publicã finanțatã integral din
venituri extrabugetare realizate din prestații de servicii specifice, precum și din desfãșurarea altor activitãți privind

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998

valorificarea unor produse din activitãți proprii și conexe,
chirii, prestații editoriale, studii, proiecte, lucrãri, alte prestãri
de servicii, exploatãri ale unor bunuri pe care le au în administrare etc., pe bazã de tarife stabilite în condițiile legii.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul AFER, se constituie prin preluarea în administrare a activului și a pasivului Regiei
Autonome ”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,,, rezultate
din bilanțul de închidere de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prin preluarea în administrare, din dotarea
Ministerului Transporturilor, a douã autoturisme aflate în
folosința Inspectoratului feroviar, precum și prin preluarea,
fãrã platã, din patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, a șase vagoane și a unei locomotive, utilizate la efectuarea de încercãri specifice siguranței circulației în transportul feroviar, potrivit anexelor nr. 2 și 3.
(2) Valoarea patrimoniului aflat în administrarea
Ministerului Transporturilor și, respectiv, a patrimoniului
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române se diminueazã
cu valoarea bunurilor prevãzute în anexa nr. 2 și, respectiv,
nr. 3.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
face pe bazã de protocol, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Bunurile preluate potrivit alin. (1) sunt bunuri proprietate privatã a statului, date în administrarea AFER pe toatã
durata de existențã a acesteia, putând fi înstrãinate, în
condițiile legii.
(5) Pentru exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție,
control și registru, parcul normat al AFER este de 35 de
autoturisme, cu o normã de consum de combustibil de
300 litri pe lunã și pe autoturism. Nu se considerã depãșiri
ale consumului normat pe autoturism consumul care, la
nivelul anului, se încadreazã în cantitatea de combustibil
normatã în raport cu numãrul de autoturisme aprobat pentru AFER.
Art. 3. Ñ AFER preia toate drepturile și obligațiile
Regiei Autonome ”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,,
care decurg din activitatea curentã și din contractele
încheiate cu persoane fizice sau juridice, române sau strãine, și se substituie acesteia în litigiile în curs de judecatã.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea AFER este asiguratã de cãtre
un consiliu de conducere format din 9 persoane.
(2) Președintele consiliului de conducere este directorul
general al AFER.
Art. 5. Ñ Activitatea de inspecție și control, organizatã
distinct în cadrul AFER, este condusã de cãtre inspectorul
de stat șef, care este și vicepreședintele consiliului de conducere.
Art. 6. Ñ Directorul general, inspectorul de stat șef și
ceilalți membri ai consiliului de conducere sunt numiți și
revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 7. Ñ (1) Personalul preluat de la Regia Autonomã
”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,, și de la
Inspectoratul feroviar din cadrul Ministerului Transporturilor
se considerã transferat la AFER.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1), care, la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, a beneficiat de facilitãți la
cãlãtoria pe calea feratã, beneficiazã în continuare de
acestea, în aceleași condiții în care a beneficiat ca salariat
al Regiei Autonome ”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,,
sau al Inspectoratului feroviar din cadrul Ministerului
Transporturilor.
(3) Personalul transferat beneficiazã de salariile și drepturile avute anterior pânã la încheierea contractului colectiv
de muncã al personalului de la AFER, precum și de alte
drepturi prevãzute în legislația în vigoare. Drepturile de
salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.

(4) Contractul colectiv de muncã va fi negociat și înregistrat la direcția generalã de muncã și protecție socialã în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) Salarizarea personalului se face potrivit reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare.
Art. 8. Ñ (1) AFER întocmește, anual, bugetul de venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se avizeazã de consiliul de conducere al AFER și se aprobã de Ministerul
Transporturilor.
(3) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al AFER rãmân la dispoziția acesteia și
se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.
(4) AFER poate realiza și poate dispune de venituri și
de cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de actele normative în vigoare.
(5) AFER propune modalitãțile de finanțare a dotãrii cu
echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi contractate de stat sau cu garanția statului, în lei și în valutã,
rambursabile din veniturile extrabugetare prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 9. Ñ Pentru respectarea cerințelor privind securitatea transportului feroviar și cu metroul, în activitãțile de
construire, reparare, întreținere și exploatare a materialului
rulant și a infrastructurii feroviare se vor utiliza numai produse, servicii, precum și personal pentru care AFER a eliberat, dupã caz, certificate, atestate, autorizații și/sau
licențe.
Art. 10. Ñ În exercitarea atribuțiilor de control, inspecție
de stat și de registru, personalul AFER și, dupã caz, personalul Ministerului Transporturilor are drept de control pe
toate mijloacele de transport feroviar și pe metrou, în unitãțile cu specific feroviar care funcționeazã sub autoritatea
sau în subordinea Ministerului Transporturilor, în societãțile
comerciale care furnizeazã produse sau presteazã servicii
pentru calea feratã și metrou și în unitãțile operatorilor de
transport feroviar, pe baza legitimației speciale emise și în
condițiile stabilite de Ministerul Transporturilor.
Art. 11. Ñ Pentru organizarea și desfãșurarea în teritoriu a activitãților de inspecție, control și registru, Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române va asigura AFER, pe
bazã de convenție, spații pentru birouri, în limita a 60Ñ80 m2,
la fiecare sediu actual al regionalelor de cale feratã din
structura S.N.C.F.R., și în limita a 160Ñ180 m2, în clãdirea
Palatului C.F.R.
Art. 12. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 44/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38
din 7 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
a) din cuprinsul art. 3 alin. (1) se eliminã sintagma
”Inspectoratul feroviar,,;
b) din organigrama Ministerului Transporturilor prevãzutã
în anexa nr. 1 se eliminã ”Inspectoratul feroviar,,;
c) poziția nr. 45 din anexa nr. 2 se abrogã;
d) anexa nr. 2 se completeazã la ”Unitãți subordonate
Ministerului Transporturilor,, cu o nouã poziție care va avea
urmãtorul cuprins:
”351. Autoritatea Feroviarã
Extrabugetarã București,,
Românã Ñ AFER
e) poziția A3 ”Inspectoratul feroviar,, din anexa nr. 3 se
abrogã, cu modificarea corespunzãtoare a totalului, de la
13 la 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã prevederile referitoare la înființarea Regiei
Autonome ”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,, din
Hotãrârea Guvernului nr. 162/1993 privind înființarea și

7

funcționarea Regiei Autonome ”Registrul Feroviar Român Ñ
REFER,, și a Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri
în Transporturi ÑINCERTRANS,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din 13 mai
1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 septembrie 1998.
Nr. 626.

ANEXA Nr. 1
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER,
denumitã în continuare AFER, este organizatã și funcționeazã potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în
subordinea Ministerului Transporturilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 28
august 1998.
Art. 2. Ñ AFER este instituție publicã cu personalitate
juridicã în subordinea Ministerului Transporturilor, finanțatã
integral din venituri extrabugetare, care își desfãșoarã activitatea potrivit reglementãrilor în vigoare și ale prezentului
regulament.
Art. 3. Ñ AFER are sediul în municipiul București,
Calea Griviței nr. 393, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 4. Ñ În activitatea de control și inspecție de stat
AFER are urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã respectarea reglementãrilor interne și
internaționale în transportul feroviar și cu metroul;
b) supravegheazã respectarea reglementãrilor și instrucțiilor privitoare la siguranța circulației, securitatea transporturilor, protecția mediului și calitatea serviciilor publice,
în transportul feroviar și cu metroul;
c) supravegheazã respectarea normelor tehnice obligatorii în activitãțile de construire, modernizare, exploatare,
întreținere, reparare și verificare tehnicã a materialului
rulant și a infrastructurii feroviare;
d) cerceteazã evenimentele sau accidentele grave, produse în activitatea de transport feroviar și cu metroul, și
asigurã cercetarea celorlalte evenimente sau accidente;

e) elaboreazã și/sau avizeazã, dupã caz, și supune
spre aprobare Ministerului Transporturilor:
Ñ normative privind construcția și protecția cãii ferate;
Ñ reglementãri specifice destinate asigurãrii compatibilitãții sistemului național de transport feroviar cu sistemele
internaționale de transport;
Ñ norme tehnice obligatorii pentru construcția, modernizarea, exploatarea, întreținerea, repararea și verificarea tehnicã a infrastructurii feroviare și a materialului rulant;
Ñ norme obligatorii de siguranțã a traficului în transporturile feroviare și cu metroul, precum și pentru transportul
multimodal și combinat;
Ñ norme și regulamente obligatorii pentru deținãtorii de
linii industriale și de mijloace de transport pe calea feratã,
care au acces pe infrastructura feroviarã, dupã caz, precum și pentru beneficiarii de transport;
Ñ norme obligatorii de acordare a licențelor pentru operatorii și intermediarii de transport feroviar;
Ñ norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor de
mãrfuri periculoase;
Ñ norme obligatorii de atestare, certificare și de acordare a licențelor pentru personalul din transportul feroviar
și cu metroul, care lucreazã în siguranța circulației;
Ñ norme de repartizare nediscriminatorie a utilizãrii
capacitãților infrastructurii feroviare;
Ñ nomenclatorul de funcții al personalului care lucreazã
sau concurã la siguranța circulației;
Ñ reglementãri privind înmatricularea materialului rulant;
Ñ alte norme și reglementãri specifice transportului
feroviar și cu metroul;
f) organizeazã examene și emite atestate, certificate,
licențe, dupã caz, pentru personalul din transportul feroviar și cu metroul, care lucreazã în siguranța circulației;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998

g) acordã licențe operatorilor și intermediarilor de transport feroviar;
h) autorizeazã înființarea și funcționarea centrelor de
pregãtire, perfecționare și de autorizare a personalului din
transporturile feroviare și cu metroul;
i) autorizeazã efectuarea de lucrãri în zona de siguranțã
și de protecție a infrastructurii feroviare;
j) alte atribuții specifice domeniului sãu de activitate,
date în competența sa de cãtre Ministerul Transporturilor.
Art. 5. Ñ În activitatea de registru feroviar AFER are
urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã omologarea tehnicã de tip a vehiculelor
de transport feroviar și cu metroul, precum și de transport
urban pe șine;
b) atestã, din punct de vedere tehnic, materialul rulant,
în vederea înmatriculãrii acestuia;
c) autorizeazã, din punct de vedere tehnic, liniile de
cale feratã, lucrãrile de artã feroviare și instalațiile de semnalizare, de control al circulației și de alimentare cu energie
electricã, aferente cãii ferate, inclusiv liniile ferate industriale
care au acces la infrastructura feroviarã, cu ocazia construirii, modernizãrii sau reparãrii capitale a acestora;
d) autorizeazã, din punct de vedere tehnic, funcționarea
stațiilor de cale feratã;
e) certificã/omologheazã materialele, componentele și
echipamentele utilizate la construirea, repararea, întreținerea
și exploatarea materialului rulant și a infrastructurii feroviare
și, dupã caz, elaboreazã agremente tehnice pentru acestea;
f) elaboreazã agremente tehnice pentru tehnologiile specifice construirii, modernizãrii, reparãrii, întreținerii și exploatãrii infrastructurii feroviare;
g) efectueazã verificãri și încercãri de laborator pentru
determinarea conformitãții produselor și serviciilor, din punct
de vedere al caracteristicilor și parametrilor determinanți,
pentru siguranța circulației, protecția vieții și a mediului
înconjurãtor, aferente transportului feroviar, cu metroul și
transportului urban pe șine;
h) avizeazã documentațiile tehnice pentru construirea
sau modernizarea materialului rulant și a infrastructurii utilizate în transportul feroviar, cu metroul și în transportul
urban pe șine;
i) efectueazã atestarea profesionalã de specialitate a
personalului care asigurã pregãtirea, perfecționarea și autorizarea lucrãtorilor din siguranța circulației;
j) autorizeazã, din punct de vedere tehnic, agenții economici care efectueazã lucrãrile de construcție, întreținere
și reparare a elementelor infrastructurii feroviare și a materialului rulant și/sau care certificã sistemele calitãții acestora;
k) autorizeazã și supravegheazã, din punct de vedere
tehnic, furnizorii interni de produse și servicii în domeniul
feroviar;
l) autorizeazã/atestã laboratoarele de încercãri, precum
și standurile și dispozitivele speciale, utilizate la verificarea
și ținerea sub control a unor caracteristici determinante
pentru securitatea transporturilor feroviare, în procesele de
construire, reparare, întreținere, revizie tehnicã și exploatare
a materialului rulant și a infrastructurii feroviare;
m) efectueazã studii și cercetãri în domeniul feroviar, cu
prioritate pentru programele naționale de cercetare;

n) efectueazã instruirea și atestarea periodicã a personalului cu responsabilitãți în cadrul sistemelor calitãții din
unitãțile de construire, reparare, întreținere, revizie tehnicã
și exploatare a materialului rulant și a infrastructurii
feroviare;
o) acordã asistențã tehnicã de specialitate și efectueazã
expertize, inspecții și recepții tehnice în domeniul transporturilor feroviare și cu metroul;
p) asigurã evidența și pãstrarea normelor, reglementãrilor, specificațiilor, instrucțiunilor, metodologiilor, procedurilor
și prescripțiilor, aferente domeniului sãu de activitate;
q) editeazã, traduce, multiplicã, tipãrește și comercializeazã reglementãri tehnice, publicații și lucrãri proprii, specifice domeniului sãu de activitate;
r) publicã periodic lista cuprinzând persoanele juridice și
fizice cãrora AFER le-a eliberat, le-a retras sau le-a suspendat licențe, certificate, atestate, documente de
omologare;
s) certificã produse, servicii și sisteme ale calitãții și în
alte domenii pentru care este acreditatã la nivel național
sau internațional;
t) alte atribuții specifice domeniului sãu de activitate,
date în competența sa de cãtre Ministerul Transporturilor.
Art. 6. Ñ AFER poate desfãșura și alte acivitãți privind
valorificarea unor produse din activitãți proprii și conexe,
chirii, prestații editoriale, studii, proiecte, lucrãri, alte prestãri
de servicii, exploatãri ale unor bunuri pe care le are în
administrare etc., pe bazã de tarife stabilite în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 7. Ñ Patrimoniul AFER se constituie prin preluarea
în administrare a activului și a pasivului Regiei Autonome
”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,,, rezultat din bilanțul
de închidere.
Art. 8. Ñ (1) Patrimoniul AFER, constituit potrivit
art. 7, se completeazã prin preluarea a douã autoturisme
din dotarea Ministerului Transporturilor, precum și a șase
vagoane și a unei locomotive din patrimoniul Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române.
(2) Bunurile preluate potrivit alin. (1) sunt bunuri proprietate privatã a statului, date în administrare AFER pe toatã
durata de existențã a acesteia, putând fi înstrãinate în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Art. 9. Ñ Structura organizatoricã a AFER se aprobã
prin ordin al ministrului transporturilor, asigurându-se și
reprezentare în teritoriu.
Art. 10. Ñ Activitatea de inspecție și control se organizeazã distinct în cadrul AFER.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 11. Ñ (1) Conducerea AFER este asiguratã de
cãtre un consiliu de conducere compus din 9 persoane.
(2) Președintele consiliului de conducere este directorul
general al AFER.
Art. 12. Ñ Activitatea de inspecție și control, organizatã
distinct în cadrul AFER, este condusã de cãtre inspectorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998
de stat șef, care este și vicepreședinte al consiliului de
conducere.
Art. 13. Ñ Directorul general, inspectorul de stat șef și
ceilalți membri ai consiliului de conducere sunt numiți și
revocați prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 14. Ñ Salarizarea directorului general, a inspectorului de stat șef, precum și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor.
Art. 15. Ñ Consiliul de conducere își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare.
Art. 16. Ñ Consiliul de conducere are, în principal,
urmãtoarele atribuții și competențe:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare;
b) aproã regulamentul de ordine interioarã;
c) aprobã strategia de dezvoltare sau de modernizare a
AFER;
d) propune spre aprobare Ministerului Transporturilor
structura organizatoricã a AFER;
e) prezintã, anual, conducerii Ministerului Transporturilor
un raport asupra activitãții desfãșurate în perioada expiratã
și programul de activitate pentru anul în curs;
f) numește și revocã personalul de conducere și îi stabilește salariile;
g) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã cu
reprezentanții salariaților, în condițiile legii;
h) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și asigurã
execuția acestuia dupã aprobare;
i) aprobã sau propune spre aprobare, dupã caz, investițiile ce urmeazã a se realiza de cãtre AFER în condițiile
legii;
j) propune modalitãți de finanțare a dotãrii cu echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi contractate
de stat sau cu garanția statului, pe care le poate derula în
condițiile legii;
k) propune majorarea sau diminuarea patrimoniului
AFER, în condițiile legii;
l) stabilește și supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor tarifele pentru prestațiile de servicii;
m) aprobã raportul trimestrial al AFER privind activitatea
desfãșuratã și stabilește mãsuri pentru continuarea activitãții
în condiții de echilibrare a bugetului;
n) aprobã rapoartele periodice, conform legii, ale compartimentelor de control din cadrul AFER;
o) analizeazã și propune Ministerului Transporturilor proiecte de acte normative sau modificãri ale celor existente,
pentru a fi supuse aprobãrii, potrivit legii;
p) aprobã închirierea de clãdiri, spații și terenuri ale
AFER;
q) aprobã scoaterea din funcțiune și valorificarea, în
condițiile legii, a bunurilor din patrimoniul AFER;
r) exercitã orice atribuții care îi revin din prevederile
legale, din regulamentul sãu de organizare și funcționare și
din dispozițiile Ministerului Transporturilor.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de conducere poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare, urmând ca activitatea acestora sã fie recompensatã material, conform
înțelegerii, pe bazã de convenție civilã.
Art. 18. Ñ Președintele consiliului de conducere are, în
principal, urmãtoarele atribuții și competențe:

9

a) propune numirea și, dupã caz, revocarea personalului
de conducere din cadrul AFER;
b) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție din cadrul AFER;
c) asigurã conducerea operativã a AFER, împreunã cu
inspectorul de stat șef și cu directorii adjuncți;
d) reprezintã AFER în relațiile cu terții și semneazã
actele ce o angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de conducere și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
e) exercitã orice atribuții care îi revin din regulamentul
de organizare și funcționare și din hotãrârile consiliului de
conducere, precum și din prevederile legale.
Art. 19. Ñ (1) Consiliul de conducere se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar, la cererea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre vicepreședinte sau de un membru al
consiliului de conducere, delegat de cãtre președinte.
(3) Ședințele consiliului de conducere pot avea loc în
situația în care la acestea participã cel puțin jumãtate plus
unul din membrii consiliului.
(4) Hotãrârile consiliului de conducere se iau cu majoritatea voturilor membrilor acestuia.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 20. Ñ (1) AFER întocmește, anual, bugetul de
venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se avizeazã de
Consiliul de conducere al AFER și se aprobã de Ministerul
Transporturilor.
Art. 21. Ñ Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de venituri și cheltuieli al AFER rãmân la dispoziția
acesteia și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 22. Ñ AFER poate realiza și poate dispune de
venituri și de cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de
actele normative în vigoare.
CAPITOLUL VII
Personalul
Art. 23. Ñ (1) Personalul AFER este supus prevederilor
statutului personalului feroviar și ale regulamentului de
ordine interioarã al AFER.
(2) Salarizarea personalului se face potrivit reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare.
(3) Personalul AFER cu atribuții de inspecție, control și
registru poartã uniformã de serviciu cu însemne specifice.
(4) Forma, însemnele specifice și modul de acordare a
uniformelor se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea Consiliului de conducere al AFER.
CAPITOLUL VIII
Relațiile AFER
Art. 24. Ñ AFER poate sã încheie contracte sau convenții cu alte organisme similare și cu agenți economici, din
țarã și din strãinãtate, în vederea colaborãrii și cooperãrii
pe plan național sau internațional în domeniul sãu de
activitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând datele de identificare și valoarea de inventar a autoturismelor
din dotarea Ministerului Transporturilor care se preiau în administrare
de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER

Nr.
crt.
0

Marca
și tipul

Tip-serie
motor

Numãrul de identificare
a caroseriei

Valoarea de inventar
(lei)

1

2

3

4

1.

DACIA 1310 TLX

102-15
036868

UU1R11711
M2390833

220.000

2.

DACIA 1310 L

102-14
100575

UU1R11711
R2501000

6.134.619
6.354.619

TOTAL VALOARE:

ANEXA Nr. 3

BUNURILE

ce urmeazã a fi transferate de la Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române la Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER

Nr.
crt.

Denumirea
bunului

Nr. de
identificare

Valoarea de inventar
(lei)

Valoarea rãmasã
neamortizatã

81-0283-2

196.357.221

62.903.442

1.

Locomotivã LDH 1250

2.

Vagon-laborator

61.53.99.80.001-5

182.079.832

138.715.736

3.

Vagon-laborator

61.53.99.92.001-1

148.249.497

105.573.501

4.

Vagon-laborator

80.53.97.10.500-0

1.110.144

Ñ

5.

Vagon-laborator

80.53.97.30.200-3

31.845.067

20.174.362

6.

Vagon-laborator

80.53.97.30.500-6

20.575.166

8.522.575

7.

Vagon Eacs

31.53.5476.593-7

13.223.566

9.917.753

593.440.483

345.807.369

TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C.
În temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, ale Ordonanței
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã și ale art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor
instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C.,
denumit în continuare I.N.C., este organismul tehnic specializat al Ministerului Transporturilor, desemnat sã asigure,
în principal, inspecția și supravegherea desfãșurãrii în siguranțã a navigației în apele naționale navigabile, inspecția
navelor sub pavilion român în apele internaționale, coordonarea activitãților de cãutare și salvare pe mare, controlul
respectãrii reglementãrilor interne în domeniul transporturilor navale, a acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte, înmatricularea navelor sub pavilion
român, atestarea și brevetarea personalului navigant, precum și cercetarea evenimentelor și accidentelor de
navigație.
(2) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale
I.N.C. sunt cuprinse în regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
(3) I.N.C. este instituție publicã finanțatã integral din
venituri extrabugetare realizate din prestațiile de servicii
specifice, precum și din desfãșurarea altor activitãți privind
valorificarea unor produse din activitãți proprii și conexe,
chirii, prestații editoriale, alte prestãri de servicii, exploatarea unor bunuri pe care le au în administrare etc., pe
bazã de tarife stabilite în condițiile legii.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul I.N.C. se constituie prin preluarea în administrare a activului și a pasivului cãpitãniilor
zonale Constanța, Tulcea, Galați, Giurgiu și Drobeta-Turnu
Severin, prevãzute în anexa nr. 2, precum și prin preluarea
în administrare, din dotarea Ministerului Transporturilor, a
unor bunuri aflate în folosința Inspectoratului Navigației
Civile, prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Valoarea patrimoniului aflat în administrarea
Ministerului Transporturilor se diminueazã cu valoarea
bunurilor prevãzute în anexa nr. 3.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
face pe bazã de protocol, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Bunurile preluate potrivit alin. (1) sunt bunuri proprietate privatã a statului, date în administrare I.N.C. pe
toatã durata de existențã a acestuia, care pot fi înstrãinate
în condițiile legii.
(5) Pentru exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție,
control și supraveghere, parcul normat al I.N.C. este de
35 de autoturisme, cu o normã de consum de combustibil
de 300 litri pe lunã și pe autoturism. Nu se considerã
depãșiri ale consumului normat pe autoturism consumul
care, la nivelul anului, se încadreazã în cantitatea de combustibil normatã în raport cu numãrul de autoturisme aprobat I.N.C.

Art. 3. Ñ I.N.C. preia toate drepturile și obligațiile cãpitãniilor zonale Constanța, Tulcea, Galați, Giurgiu și
Drobeta-Turnu Severin, care decurg din activitatea curentã
și din contractele încheiate cu persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, și se substituie acestora în litigiile în
curs de judecatã.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea I.N.C. este asiguratã de cãtre
un consiliu de conducere format din 9 persoane.
(2) Președintele consiliului de conducere este directorul
general Ñ inspector de stat șef.
Art. 5. Ñ Președintele și ceilalți membri ai consiliului de
conducere sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
transporturilor.
Art. 6. Ñ I.N.C. are în structura sa organizatoricã cãpitãnii de port cu oficiile de cãpitãnie aferente, care își desfãșoarã activitatea în teritoriu.
Art. 7. Ñ (1) Personalul preluat de la cãpitãniile zonale
Constanța, Tulcea, Galați, Giurgiu și Drobeta-Turnu Severin
și de la Inspectoratul Navigației Civile din cadrul Ministerul
Transporturilor se considerã transferat la I.N.C.
(2) Personalul transferat beneficiazã de salariile și drepturile avute anterior pânã la încheierea contractului colectiv
de muncã al personalului de la I.N.C., precum și de alte
drepturi prevãzute în legislația în vigoare. Drepturile de
salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
(3) Contractul colectiv de muncã va fi negociat și înregistrat la direcția generalã de muncã și protecție socialã în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Salarizarea personalului se face potrivit reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare.
(5) Personalul I.N.C. va purta uniformã de serviciu cu
grade și însemne specifice.
(6) Forma, însemnele specifice și modul de acordare a
uniformelor se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea Consiliului de conducere al I.N.C.
Art. 8. Ñ (1) I.N.C. întocmește, anual, bugetul de venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli este avizat de
Consiliul de conducere al I.N.C. și este aprobat de
Ministerul Transporturilor, în condițiile legii.
(3) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al I.N.C. rãmân la dispoziția acestuia și
se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998

(4) I.N.C. poate realiza și poate dispune de venituri și
de cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de actele normative în vigoare.
(5) I.N.C. propune modalitãțile de finanțare a dotãrii cu
echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi contractate de stat sau cu garanția statului, în lei și în valutã,
rambursabile din veniturile extrabugetare prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor de inspecție, control
și supraveghere a navigației în apele naționale navigabile,
personalul I.N.C. are drept de control pe toate mijloacele
de transport naval, pe baza legitimației speciale emise și
în condițiile stabilite de Ministerul Transporturilor.
Art. 10. Ñ (1) Pontoanele și navele din dotarea
Inspectoratului Navigației Civile și a cãpitãniilor zonale, aferente executãrii atribuțiilor specifice, sunt scutite de la plata
tarifelor portuare.
(2) Același regim se aplicã și bunurilor din dotarea
I.N.C., aflate în incintele portuare.
Art. 11. Ñ Spațiile ocupate în clãdirile în care își desfãșurau activitatea Inspectoratul Navigației Civile și cãpitãniile zonale la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se preiau în folosințã de cãtre I.N.C., cu plata chiriilor aferente, stabilite prin contract.
Art. 12. Ñ (1) Veniturile încasate de cãtre cãpitãniile
zonale Constanța, Tulcea, Galați, Giurgiu și Drobeta-Turnu
Severin pânã la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri se
vireazã la bugetul de stat, iar cheltuielile de funcționare a
acestor instituții publice se suportã, pânã la aceeași datã,
din alocațiile bugetare prevãzute în bugetul Ministerului
Transporturilor, capitolul 68.01 ”Transporturi și comunicații,,.
(2) Cãpitãniile zonale prevãzute la alin. (1) vor prezenta
Ministerului Transporturilor deconturile justificative pentru
alocațiile bugetare primite de la bugetul de stat pentru
perioada cât au funcționat în regim de instituții publice
finanțate integral de la bugetul de stat. Deconturile justificative se vor întocmi și prezenta conform normelor în
vigoare, iar eventualele diferențe se vor regulariza pe baza
dãrii de seamã contabile întocmite la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
(3) Sumele nejustificate vor fi virate la bugetul de stat,
prin intermediul Ministerului Transporturilor, pânã la data de
5 octombrie 1998.

Art. 13. Ñ Creditele bugetare aprobate prin bugetul
Ministerului Transporturilor pe anul 1998 pentru finanțarea
Inspectoratului Navigației Civile din cadrul Ministerului
Transporturilor și pentru funcționarea cãpitãniilor zonale
Constanța, Tulcea, Galați, Giurgiu și Drobeta-Turnu Severin,
rãmase neutilizate la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, se vireazã la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 14. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã efectueze modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1998, rezultate din aplicarea
prevederilor art. 13.
Art. 15. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 44/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38
din 7 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
a) din cuprinsul art. 3 alin. (1) se eliminã sintagma
”Inspectoratul Navigației Civile,,;
b) din organigrama Ministerului Transporturilor prevãzutã
în anexa nr. 1 se eliminã ”Inspectoratul Navigației Civile,,;
c) pozițiile nr. 2Ð6 din anexa nr. 2 se abrogã;
d) anexa nr. 2 se completeazã la ”Unitãți subordonate
Ministerului Transporturilor,, cu o nouã poziție cu urmãtorul
cuprins:
Extrabugetarã Constanța,,;
”352. Inspectoratul Navigației
Civile
e) poziția A4 ”Inspectoratul Navigației Civile,, din anexa
nr. 3 se abrogã, cu modificarea corespunzãtoare a totalului,
de la 10 la 7.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã pozițiile nr. 2Ñ6 de la pct. 1 și 2 din anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 119/1996 pentru aprobarea
numãrului maxim de dotare cu autoturisme și a normativului de consum lunar de carburanți la instituțiile publice din
subordinea Ministerului Transporturilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 6 martie
1996, precum și Hotãrârea Guvernului nr. 62/1994 privind
reorganizarea cãpitãniilor de port din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 septembrie 1998.
Nr. 627.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998

13
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C.
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C., denumit în continuare I.N.C., este organizat și funcționeazã
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea
Ministerului Transporturilor.
Art. 2. Ñ I.N.C. este instituție publicã cu personalitate
juridicã în subordinea Ministerului Transporturilor, finanțatã
integral din venituri extrabugetare și își desfãșoarã activitatea potrivit reglementãrilor în vigoare și ale prezentului
regulament.
Art. 3. Ñ I.N.C. are sediul în municipiul Constanța,
Incinta Port Constanța nr. 1, județul Constanța.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 4. Ñ I.N.C. are urmãtoarele atribuții:
Ñ supravegheazã, dirijeazã traficul și controleazã navigația navelor aflate în apele naționale navigabile ale
României, indiferent de pavilionul acestora;
Ñ elaboreazã și supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor normele privind navigația în apele naționale
navigabile și urmãrește punerea lor în aplicare;
Ñ cerceteazã evenimentele și accidentele în care sunt
implicate navele în apele naționale ale României, indiferent
de pavilionul acestora, precum și cele în care sunt implicate navele sub pavilion român în marea liberã;
Ñ ia mãsurile ce se impun în situații de pericol, elaboreazã norme pentru prevenirea lor și formuleazã propuneri
pentru completarea reglementãrilor existente;
Ñ înscrie și înmatriculeazã navele sub pavilion român,
transcrie constituirea, transmiterea și stingerea drepturilor
reale asupra acestora și elibereazã actul de naționalitate;
Ñ elaboreazã normele obligatorii de atestare, certificare
și brevetare a personalului navigant și le supune spre
aprobare Ministerului Transporturilor;
Ñ aprobã programele minime de pregãtire și perfecționare pentru personalul navigant, asigurând organizarea și
desfãșurarea acestora, și aprobã programul de pregãtire în
instituțiile de specialitate;
Ñ organizeazã examene pentru atestarea, certificarea și
brevetarea personalului navigant, acordã brevetele și certificatele de capacitate;
Ñ înmatriculeazã personalul navigant, elibereazã
carnetul de marinar și efectueazã operațiunile de
îmbarcare/debarcare;

Ñ reconfirmã, suspendã și anuleazã brevetele și certificatele de capacitate;
Ñ propune zonele din apele navigabile naționale în
care pilotajul navelor este obligatoriu;
Ñ coordoneazã activitatea de asistențã, cãutare și salvare și ia mãsurile ce se impun în situații de pericol;
Ñ elaboreazã normele de aplicare a acordurilor și convențiilor internaționale din domeniul navigației civile la care
România este parte și le supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor;
Ñ reprezintã Ministerul Transporturilor în organisme
internaționale din domeniul siguranței navigației, pe bazã
de mandat;
Ñ aprobã planurile anuale de semnalizare și lucrãrile
ce se executã în apele naționale navigabile;
Ñ autorizeazã, din punct de vedere al siguranței navigației, activitãțile care se desfãșoarã în apele naționale
navigabile;
Ñ constatã și sancționeazã faptele care, potrivit legii,
constituie contravenții la normele de siguranțã a navigației
civile, precum și cele privitoare la poluarea apelor naționale
navigabile de cãtre nave;
Ñ elaboreazã planurile de acțiune în caz de calamitãți
naturale, împreunã cu alte organe, și participã la coordonarea activitãților de intervenție;
Ñ controleazã și supravegheazã activitatea de agrement
nautic, pescuit industrial și sportiv;
Ñ aprobã intrarea/ieșirea și mișcarea navelor în porturi;
Ñ controleazã navele, indiferent de pavilion, aflate în
apele naționale navigabile, precum și navele românești
aflate în marea liberã sau în porturile strãine, cu privire la
respectarea condițiilor tehnice de navigabilitate stabilite prin
reglementãri interne sau prin acorduri ori convenții internaționale la care România este parte;
Ñ urmãrește respectarea de cãtre nave a regimului juridic al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale, al zonei
contigue și al zonei economice exclusive;
Ñ încuviințeazã expertizele navale, cu excepția celor
dispuse de instanțele judecãtorești sau de organele de
urmãrire penalã, și efectueazã, la cerere sau din oficiu,
constatãri privind nava, încãrcãtura și instalațiile portuare;
Ñ întocmește formalitãțile de sosire și de plecare pentru navele civile;
Ñ supravegheazã și controleazã activitãțile de pilotaj,
remorcaj și de legare a navelor în porturi;
Ñ supravegheazã și controleazã, din punct de vedere
al siguranței navigației, operațiunile de încãrcare/descãrcare,
stivuire și amarare a mãrfurilor, îmbarcare/debarcare a
pasagerilor și de buncheraj;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998

Ñ controleazã funcționarea sistemelor de semnalizare și
stabilește necesitatea instalãrii sau suprimãrii semnalelor de
navigație;
Ñ controleazã modul de predare a reziduurilor la facilitãțile destinate acestui scop;
Ñ emite avizele cãtre navigatori;
Ñ elaboreazã propuneri privind instituirea paselor obligatorii de intrare/ieșire a navelor din porturi, a dispozitivelor
de separare a traficului, a modului de semnalizare a zonelor de acces în porturi și a plajelor;
Ñ delimiteazã zonele de ancoraj și radã;
Ñ dispune închiderea porturilor, atunci când condițiile de
siguranțã a navigației o impun;
Ñ urmãrește respectarea reglementãrilor interne, a acordurilor și convențiilor internaționale privind transportul de
mãrfuri periculoase la care România este parte;
Ñ elaboreazã reguli specifice privind siguranța navigației pentru anumite porturi sau cãi navigabile și le supune
spre aprobare Ministerului Transporturilor;
Ñ îndeplinește orice atribuții specifice stabilite prin ordin
al ministrului transporturilor.
Art. 5. Ñ I.N.C. poate desfãșura și alte activitãți privind
valorificarea unor produse din activitãți proprii și conexe,
chirii, prestații editoriale, exploatãri ale unor bunuri pe care
le are în administrare și alte prestãri de servicii, pe bazã
de tarife stabilite în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul I.N.C. se constituie prin preluarea în administrare a activului și a pasivului cãpitãniilor
zonale Constanța, Tulcea, Galați, Giurgiu și Drobeta-Turnu
Severin, precum și prin preluarea în administrare, din dotarea Ministerului Transporturilor, a unor bunuri aflate în folosința Inspectoratului Navigației Civile.
(2) Bunurile preluate potrivit alin. (1) sunt bunuri proprietate privatã a statului, date în administrare I.N.C. pe toatã
durata de existențã a acestuia și pot fi înstrãinate în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a I.N.C. se aprobã
prin ordin al ministrului transporturilor.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 8. Ñ (1) Conducerea I.N.C. este asiguratã de cãtre
un consiliu de conducere compus din 9 persoane.
(2) Directorul general Ñ inspector de stat șef al I.N.C.
este și președintele consiliului de conducere.

Art. 9. Ñ Președintele și ceilalți membri ai consiliului de
conducere sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
transporturilor.
Art. 10. Ñ Salarizarea directorului general Ñ inspector
de stat șef al I.N.C., precum și indemnizațiile membrilor
consiliului de conducere se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 11. Ñ Consiliul de conducere își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare.
Art. 12. Ñ Consiliul de conducere are, în principal,
urmãtoarele atribuții și competențe:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și
funcționare;
b) aprobã regulamentul de ordine interioarã;
c) aprobã strategia de dezvoltare sau de modernizare a
I.N.C.;
d) propune spre aprobare Ministerului Transporturilor
structura organizatoricã a I.N.C.;
e) prezintã, anual, conducerii Ministerului Transporturilor
un raport asupra activitãții desfãșurate în perioada expiratã
și programul de activitate pentru anul în curs;
f) avizeazã programele de investiții ce urmeazã a fi realizate și stabilește sursele proprii de finanțare, în limitele
legii, și le prezintã spre aprobare Ministerului Transporturilor;
g) numește și revocã personalul de conducere al I.N.C.;
h) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã cu
reprezentanții salariaților, în condițiile legii;
i) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli pe care îl
prezintã spre aprobare Ministerului Transporturilor, în condițiile legii, și asigurã execuția acestuia;
j) aprobã sau propune spre aprobare, dupã caz, investițiile ce urmeazã a se realiza de cãtre I.N.C., în condițiile legii;
k) propune modalitãți de finanțare a dotãrii cu echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi contractate
de stat sau cu garanția statului, pe care le poate derula în
condițiile legii;
l) stabilește și supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor tarifele pentru prestãrile de servicii;
m) aprobã raportul trimestrial al I.N.C. privind activitatea
desfãșuratã și stabilește mãsuri pentru continuarea activitãții
în condiții de echilibrare a bugetului;
n) aprobã rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul I.N.C.;
o) analizeazã și propune Ministerului Transporturilor proiecte de acte normative sau modificãri ale celor existente,
pentru a fi supuse aprobãrii, potrivit legii;
p) aprobã închirierea de clãdiri, spații și terenuri aflate
în administrarea I.N.C.;
q) aprobã scoaterea din funcțiune și valorificarea, în
condițiile legii, a bunurilor din patrimoniul I.N.C.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998
r) exercitã orice atribuții care îi revin din prevederile
legale, din regulamentul sãu de organizare și funcționare și
din dispozițiile Ministerului Transporturilor.
Art. 13. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de conducere poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare, urmând ca activitatea acestora sã fie recompensatã material, conform
înțelegerii, pe bazã de convenție civilã.
Art. 14. Ñ Președintele consiliului de conducere are, în
principal, urmãtoarele atribuții și competențe:
a) asigurã conducerea operativã a I.N.C.;
b) reprezintã I.N.C. în relațiile cu terții și semneazã
actele ce o angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de conducere și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
c) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
I.N.C.;
d) numește și, dupã caz, revocã personalul din conducerea compartimentelor I.N.C.;
e) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție din cadrul I.N.C.;
f) exercitã orice atribuții care îi revin din regulamentul
de organizare și funcționare și din hotãrârile consiliului de
conducere, precum și din prevederile legale.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de conducere se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar, la cererea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru al consiliului de conducere,
delegat de cãtre președinte.
(3) Ședințele consiliului de conducere se desfãșoarã în
prezența a cel puțin jumãtate plus unul din membrii consiliului.
(4) Hotãrârile consiliului de conducere se iau cu majoritatea voturilor membrilor acestuia.
Art. 16. Ñ Consiliul de conducere prezintã, anual, conducerii Ministerului Transporturilor un raport asupra activitãții
în perioada expiratã și asupra programului de activitate
pentru perioada în curs.

15

CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 17. Ñ (1) I.N.C. întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al I.N.C. se avizeazã
de consiliul de conducere și se aprobã de Ministerul
Transporturilor, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de venituri și cheltuieli al I.N.C. rãmân la dispoziția
acestuia și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
Art. 19. Ñ I.N.C. poate realiza și poate dispune de
venituri și de cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de
actele normative în vigoare.
CAPITOLUL VII
Personalul
Art. 20. Ñ (1) Personalul I.N.C. este supus prevederilor
regulamentului de ordine interioarã al I.N.C.
(2) Personalul I.N.C. cu atribuții de inspecție, supraveghere și control poartã uniformã de serviciu.
(3) Forma, însemnele specifice și modul de acordare a
uniformelor se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea Consiliului de conducere al I.N.C.
(4) Salarizarea personalului se face potrivit reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare.
CAPITOLUL VIII
Relațiile I.N.C.
Art. 21. Ñ I.N.C. poate sã încheie contracte sau convenții cu alte organisme similare și cu agenți economici, din
țarã și din strãinãtate, în vederea colaborãrii și cooperãrii
pe plan național sau internațional în domeniul sãu de activitate, în condițiile legii.
ANEXA Nr. 2

SITUAÞIA

activului și pasivului cãpitãniilor zonale care trec în subordinea
Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea
cãpitãniei zonale

Cãpitãnia
Cãpitãnia
Cãpitãnia
Cãpitãnia
Cãpitãnia
Severin

zonalã
zonalã
zonalã
zonalã
zonalã

Constanța
Tulcea
Galați
Giurgiu
Drobeta-Turnu

Sediul
cãpitãniei

Incinta Port Constanța
Str. Portului nr. 26, Tulcea
Str. Portului nr. 34, Galați
Incinta Port Giurgiu
Str. Portului nr. 3,
Drobeta-Turnu Severin

Activul și pasivul
cãpitãniei la 30 iunie 1998
(mii lei)

6.132.193
1.679.623
2.335.637
1.102.029
1.434.826

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/1.X.1998
ANEXA Nr. 3

SITUAÞIA

bunurilor aflate în folosința Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C.

Nr.
crt.

Bunuri
1

0

1

2

Mijloace fixe

2

Valoarea de inventar
(lei)

9.685.266

Obiecte de inventar

108.207
9.793.473

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373/1.X.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.760 lei

ISSN 1453Ñ4495

