PARTEA

Anul X Ñ Nr. 376

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
308.

Acord de finanțare nerambursabilã .....................................

2Ð8

Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de armatã în retragere a unui general de corp de
armatã în retragere ...................................................

636. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
de Cercetare-Dezvoltare Ruralã ”Ceder,, Ñ S.A. ...

9Ð15

637. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale ”Cai
de Rasã,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Cai de Rasã,, .........................................

16Ð24

638. Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și funcționarea Societãții Naționale ”Institutul Pasteur,, Ñ
S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ”Institutul
Național de Medicinã Veterinarã Pasteur,, ..............

25Ð32

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
591.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii referitor la finanțarea nerambursabilã a studiului de fezabilitate pentru planul Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române de acces pe o
piațã concurențialã a telecomunicațiilor, semnat la
București la 11 septembrie 1997.............................

2

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de armatã în retragere a unui general de corp de armatã
în retragere
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 67 alin. 1 și 2 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pentru merite deosebite în întreaga sa
activitate desfãșuratã în cele douã rãzboaie mondiale, se

înainteazã la gradul de general de armatã în retragere generalul de corp de armatã în retragere Gârbea Ioan Titus.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 22 septembrie 1998.
Nr. 308.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
referitor la finanțarea nerambursabilã a studiului de fezabilitate pentru planul Societãții Naționale
a Cãilor Ferate Române de acces pe o piațã concurențialã a telecomunicațiilor,
semnat la București la 11 septembrie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la
finanțarea nerambursabilã a studiului de fezabilitate pentru

planul Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române de
acces pe o piațã concurențialã a telecomunicațiilor, semnat
la București la 11 septembrie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 14 septembrie 1998.
Nr. 591.
ACORD
DE FINANÞARE NERAMBURSABILÃ*)
Acest acord de finanțare nerambursabilã este încheiat între Guvernul Statelor Unite ale Americii, reprezentat de
Agenția Statelor Unite pentru Comerț și Dezvoltare (TDA) și Guvernul României, reprezentat de Ministerul Transporturilor
(Beneficiarul). TDA este de acord sã furnizeze Beneficiarului, în termenii acestui acord, 260.500 dolari S.U.A. pentru a
finanța costul bunurilor și al serviciilor necesare pentru un studiu de fezabilitate (studiu) privind telecomunicațiile și proiectul de pãtrundere pe piațã, propuse de S.N.C.F.R.
1. Termeni de referințã
Termenii de referințã pentru studiu (termenii de referințã) sunt prezentați în anexa nr. I și sunt parte a acestui
acord de finanțare nerambursabilã. Studiul va analiza
aspectele tehnice, financiare, de mediu, precum și alte
aspecte importante ale proiectului propus. Termenii de referințã pentru studiu vor fi incluși și în contractul încheiat
între Beneficiar și firma americanã selectatã de acesta
pentru a efectua studiul (contractant).
2. Finanțarea TDA
Fondurile care vor fi furnizate în cadrul acordului de
finanțare nerambursabilã vor fi folosite pentru finanțarea, în
dolari S.U.A. sau în moneda localã, a contractului în baza
cãruia contractantul va realiza studiul. Plãțile cãtre contractant vor fi fãcute direct de cãtre TDA, în numele
Beneficiarului, din fondurile furnizate în cadrul acestui acord
de finanțare nerambursabilã.
3. Sprijinul acordat de Beneficiar
Beneficiarul va depune toate eforturile pentru a asigura
un sprijin rezonabil contractantului, cum ar fi transport local,
spațiu pentru birou, și sprijin pentru activitatea de secretariat.
4. TDA ca finanțator
(A) Aprobarea de cãtre TDA a procedurilor de selecție competitivã

Selectarea contractantului american se va realiza de
cãtre Beneficiar, în baza procedurilor sale stabilite pentru
*) Traducere.

selectarea competitivã a contractorilor, printr-un anunț prealabil privind cererea de ofertã, publicat în ”U.S. Journal of
Commerce Business Daily,,. Beneficiarul va prezenta TDA,
la cerere, aceste proceduri de contractare și documentele
aferente spre informare și/sau aprobare.
(B) Aprobarea de cãtre TDA a selecției contractantului

Beneficiarul va notifica TDA, la adresa de înregistrare
prevãzutã la pct. 17, asupra selectãrii contractantului pentru
realizarea studiului. Dupã aprobarea acestei selecții de
cãtre TDA, Beneficiarul și contractantul vor încheia un contract pentru realizarea studiului. Beneficiarul va notifica în
scris firmele americane ale cãror propuneri pentru realizarea studiului au fost respinse și faptul cã nu au fost selectate.
(C) Aprobarea de cãtre TDA a contractului între Beneficiar și contractant

Toate contractele finanțate în baza acordului de finanțare nerambursabilã și orice amendamente la acesta, inclusiv transferuri sau schimbãri în termenii de referințã, trebuie
sã aibã acordul TDA, în scris, pentru a deveni efective în
ceea ce privește cheltuirea fondurilor finanțãrii nerambursabile acordate de TDA. Pentru a urgenta aceastã aprobare,
Beneficiarul (sau contractantul în numele Beneficiarului) va
transmite TDA o fotocopie de pe versiunea în limba
englezã a contractului semnat sau de pe versiunea finalã a
proiectului negociat al contractului la adresa de înregistrare
prevãzutã la pct. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
(D) TDA nu este parte la contract

Este înțeles de cãtre pãrți cã TDA și-a rezervat anumite
drepturi ca, dar nu limitate la, dreptul de a aproba condițiile contractului și ale oricãrui amendament la acesta, inclusiv transferurile, selectarea tuturor contractanților, termenii
de referințã și oricare sau toate documentele legate de
orice contract finanțat în baza acordului de finanțare
nerambursabilã. De aici înainte pãrțile înțeleg și sunt de
acord cã TDA, prin rezervarea anumitor sau a tuturor drepturilor de aprobare anterioarã, a acționat numai ca o entitate finanțatoare pentru asigurarea folosirii corecte a
fondurilor Guvernului Statelor Unite ale Americii și cã orice
decizie a TDA, de a exercita sau de a se abține de la
exercitarea acestor drepturi de aprobare, va fi luatã ca un
finanțator în cursul finanțãrii studiului și nu va fi înțeles cã
TDA este parte a contractului. Pãrțile înțeleg și sunt de
acord cã TDA poate, din când în când, sã exercite drepturile sale de aprobare anterioarã sau sã discute probleme
legate de aceste drepturi și de proiect cu pãrțile contractante, împreunã sau separat, fãrã ca acest lucru sã implice
vreo responsabilitate sau obligație fațã de pãrțile contractante sau fațã de oricare dintre ele. Orice aprobare sau
lipsã de aprobare din partea TDA nu va opri Beneficiarul
sau TDA de la afirmarea oricãrui drept pe care aceștia
l-ar putea avea fațã de contractant sau sã scuteascã contractantul de vreo obligație pe care acesta ar putea sã o
aibã fațã de Beneficiar sau fațã de TDA.
(E) Controlul acordului de finanțare nerambursabilã

Indiferent de aprobarea TDA, drepturile și obligațiile oricãrei pãrți la contract sau la subcontract emis în baza
acestuia trebuie sã fie în conformitate cu acordul de finanțare nerambursabilã. În cazul oricãrei neconformitãți între
acordul de finanțare nerambursabilã și orice contract sau
subcontract emis în baza acestuia, acordul de finanțare
nerambursabilã va prevala.
5. Proceduri de platã
(A) Aprobarea de cãtre TDA a contractului necesar

TDA va efectua plãți din fondurile finanțãrii nerambursabile direct cãtre contractant, numai dupã ce TDA va aproba
contractul Beneficiarului cu contractantul.
(B) Condițiile pentru facturile contractantului

Beneficiarul poate solicita plata fondurilor de cãtre TDA
cãtre contractantul care realizeazã studiul prin prezentarea
cãtre TDA a urmãtoarelor:
(1) Factura contractantului
Factura contractantului va conține referințe la un punct
din graficul de platã a contractului, suma solicitatã la platã
și, cu excepția cazurilor de mobilizare a plãții, urmãtoarea
declarație/certificare a contractantului:
”Contractantul a realizat lucrarea descrisã în aceastã
facturã în conformitate cu termenii contractului sau cu clientul și este îndreptãțit la plata corespunzãtoare. În cazul în
care contractantul nu s-a conformat termenilor și condițiilor
contractului, inclusiv prevederilor obligatorii impuse de TDA,
conținute în acesta, va face, la solicitarea TDA, o rambursare adecvatã cãtre TDA.,,
Factura contractantului pentru o mobilizare a plãții, dacã
este cazul, va include urmãtoarea declarație/certificare a
contractantului:
”Ca o condiție pentru aceastã mobilizare a plãții, contractantul certificã cã va realiza toatã lucrarea în conformitate cu termenii contractului sau cu clientul. În cazul în
care contractantul nu se conformeazã termenilor și condițiilor contractului, inclusiv prevederilor obligatorii impuse de
TDA, conținute de acesta, va face, la solicitarea TDA, o
rambursare adecvatã cãtre TDA.,,
(2) Aprobarea facturii contractantului de cãtre Beneficiar
Factura pentru mobilizarea plãții trebuie sã fie aprobatã,
în scris, de cãtre Beneficiar. Pentru toate celelalte facturi,
Beneficiarul trebuie sã certifice în facturã sau separat
urmãtoarele:

3

”Serviciile pentru care contractantul solicitã plata au fost
realizate în mod satisfãcãtor, în conformitate cu prevederile
aplicabile ale contractului și cu termenii și condițiile acordului de finanțare nerambursabilã al TDA.,,
(C) Adresa TDA pentru solicitãrile de platã

Toate solicitãrile de platã vor fi transmise prin curier sau
poștã cãtre:
U.S. Trade and Development Agency
Suite 300
1621 North Kent Street
Arlington, VA 22209-2131
U.S.A.
6. Data intrãrii în vigoare
Data intrãrii în vigoare a acestui acord de finanțare
nerambursabilã va fi data la care, dupã semnarea acordului
de cãtre ambele pãrți, TDA înștiințeazã Beneficiarul, prin
scrisoare, cã fondurile sunt disponibile și furnizeazã Beneficiarului datele fiscale respective pentru administrarea acordului de finanțare nerambursabilã.
7. Perioadele limitã pentru platã
Cu excepția cazurilor în care TDA ar putea conveni altfel: a) nici un fond nu poate fi plãtit, în baza Acordului de
finanțare nerambursabilã, pentru bunuri și servicii, care sunt
asigurate în baza unui contract încheiat înaintea datei de
intrare în vigoare a acordului de finanțare nerambursabilã; și
b) toate fondurile disponibilizate în baza acestui acord de
finanțare nerambursabilã trebuie sã fie plãtite în decurs de
4 (patru) ani de la data intrãrii în vigoare a acestui acord
de finanțare nerambursabilã.
8. Clauze obligatorii impuse de TDA
Toate contractele finanțate în baza acestui acord de
finanțare nerambursabilã vor include clauzele obligatorii
impuse de TDA, prevãzute în anexa nr. II la prezentul
acord de finanțare nerambursabilã. Toate subcontractele
finanțate în baza acestui acord de finanțare nerambursabilã
vor include clauzele obligatorii impuse de TDA, cu excepția
clauzelor H, I și J.
9. Folosirea transportatorilor aerieni americani
Transportul aerian al persoanelor și al proprietãților
finanțate de acordul de finanțare nerambursabilã va fi efectuat de cãtre transportatori americani, în conformitate cu
Fly America Act, 49 U.S.C. 1517, în mãsura în care serviciile unor astfel de transportatori sunt disponibile, astfel
cum sunt stipulate în reglementãrile Guvernului S.U.A., în
vigoare.
10. Naționalitatea, sursa și originea
Cu excepția cazurilor în care TDA stabilește altfel,
urmãtoarele prevederi vor guverna livrarea bunurilor și serviciilor finanțate de TDA în conformitate cu acest acord de
finanțare nerambursabilã: a) pentru serviciile profesionale,
contractantul trebuie sã fie o firmã americanã sau un consultant american; b) contractantul poate folosi subcontractanți americani într-un numãr nelimitat, dar folosirea
subcontractanților din România este limitatã la 20% (douãzeci la sutã) din suma finanțãrii nerambursabile oferite de
TDA; c) angajații contractantului american sau ai firmelor
americane subcontractante responsabile pentru serviciile
profesionale vor fi cetãțeni americani sau neamericani,
admiși în mod legal, cu reședința permanentã în Statele
Unite ale Americii; d) bunurile cumpãrate pentru implementarea studiului și serviciile de livrare asociate (de exemplu:
transportul internațional și asigurarea) trebuie sã aibã naționalitatea, sursa și originea în Statele Unite ale Americii; și
e) bunurile și serviciile referitoare la sprijinirea studiului în
România (de exemplu: cazare, masã și transport) nu fac
subiectul restricțiilor de mai sus. TDA va pune la dispoziție
pãrților interesate, la cerere, și alte detalii privitoare la
aceste standarde de eligibilitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

11. Cea mai favorabilã ratã de schimb
Fondurile furnizate în cadrul acordului de finanțare
nerambursabilã vor fi schimbate, în moneda localã, la cea
mai înaltã ratã de schimb legalã existentã în România în
momentul realizãrii schimbului.
12. Taxe
Fondurile furnizate în baza acordului de finanțare nerambursabilã nu vor fi folosite pentru plata nici unor taxe,
tarife, datorii sau a altor impozite, impuse pe baza legilor
române. Prin extensie, dacã un contractant ori un subcontractant oarecare, finanțat prin acordul de finanțare nerambursabilã, sau orice personal al contractantului sau al
subcontractantului și orice proprietate sau tranzacție legatã
de un astfel de contract finanțat prin acordul de finanțare
nerambursabilã nu sunt exceptate de taxe, tarife, datorii
sau de alte impozite impuse pe baza legilor din România,
contractantul, finanțat prin acordul de finanțare nerambursabilã, le va plãti din alte fonduri, altele decât cele furnizate
prin acordul de finanțare nerambursabilã. Nici Beneficiarul
nici contractantul nu vor solicita rambursarea de cãtre TDA
a cheltuielilor legate de astfel de taxe, tarife, datorii sau
alte impozite.
13. Cooperarea între pãrți și în continuare
Pãrțile vor coopera pentru a asigura ca scopurile acordului de finanțare nerambursabilã sã fie realizate. În acest
scop, pãrțile, la cererea uneia dintre ele, vor analiza progresul realizat de studiu, realizarea obligațiilor din acordul
de finanțare nerambursabilã, realizãrile contractantului și
alte probleme legate de studiu. În continuare, timp de
5 (cinci) ani de la primirea raportului final de cãtre TDA
(astfel cum este definit în clauza J a anexei nr. II),
Beneficiarul este de acord sã rãspundã oricãror întrebãri
rezonabile din partea TDA despre stadiul proiectului.
14. Scrisori de implementare
Pentru a sprijini Beneficiarul în implementarea studiului,
TDA poate, din când în când, sã emitã scrisori de implementare, care vor furniza informații suplimentare despre
problemele cuprinse în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã. Ambele pãrți pot folosi, de asemenea, înțelegeri
comune asupra scrisorilor de implementare, pentru a confirma și înregistra înțelegerea lor mutualã asupra problemelor acoperite de acordul de finanțare nerambursabilã.
15. Registre și înregistrãri
Beneficiarul este de acord sã pãstreze independent, în
conformitate cu principiile și cu practicile contabile corespunzãtoare, registre, înregistrãri și documente adecvate,
legate de studiu și de acordul de finanțare nerambursabilã,
pentru a confirma recepționarea și folosirea bunurilor și
serviciilor obținute în cadrul acordului de finanțare nerambursabilã. Astfel de registre, înregistrãri și alte documente
vor fi pãstrate independent pe o perioadã de 3 (trei) ani
dupã data plãții finale de cãtre TDA. Beneficiarul va acorda
TDA sau reprezentanților sãi autorizați, în momente justificate, facilitatea de a verifica registrele, înregistrãrile și alte
documente legate de studiul de fezabilitate și de acordul
de finanțare nerambursabilã.
16. Reprezentarea pãrților
Pentru toate scopurile legate de acordul de finanțare
nerambursabilã, Guvernul Beneficiarului va fi reprezentat de
Ministerul Transporturilor, iar Guvernul Statelor Unite ale
Americii va fi reprezentat de Ambasadorul Statelor Unite
ale Americii în România, fiecare putând, prin notificare
scrisã, sã desemneze reprezentanți suplimentari pentru
toate obiectivele din acordul de finanțare nerambursabilã.
Pentru Guvernul României
Traian Bãsescu,
ministrul transporturilor
11 septembrie 1997.

17. Adresele pentru înregistrarea pãrților
Orice înștiințare, cerere, document sau altã comunicare
înaintatã de oricare parte celeilalte pãrți, în cadrul acordului
de finanțare nerambursabilã, va fi transmisã în scris, prin
cablu sau printr-un mijloc electronic care produce înregistrarea palpabilã a transmisiei, ca de exemplu telegrame,
telex sau fax, și vor fi predate sau transmise în mod
corespunzãtor când sunt înmânate uneia dintre pãrți, la
urmãtoarele adrese:
Cãtre:
Ministerul Transporturilor
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
București, România
Telefon: (+40-1) 638-6868
Fax:
(+40-1) 638-4597
To:
U.S. Trade and Development Agency
Suite 300
1621 North Kent Street
Arlington, VA 22209-2131
U.S.A.
Toate aceste comunicãri vor fi fãcute în limba englezã,
exceptând cazurile când pãrțile stabilesc altfel, în scris. În
plus, Beneficiarul va furniza Secției comerciale a
Ambasadei Statelor Unite ale Americii la București o copie
de pe fiecare comunicare trimisã TDA.
Fiecare comunicare, referitoare la acest acord specific,
va cuprinde urmãtoarele date fiscale (urmând a fi furnizate
în conformitate cu paragraful 6):
Appropriation No: 1171001
Budget Plan: 2TDA-97-71004-DG71
Project No: 97-764A
TDA No: TDA-7764-G-00-7656-00
Obligation No: 7713470
18. Clauza de încetare
Fiecare parte poate înceta acordul de finanțare nerambursabilã prin trimiterea unei înștiințãri scrise celeilalte pãrți,
cu 30 (treizeci) de zile înainte. Încetarea acordului de finanțare nerambursabilã va conduce la încetarea oricãrei obligații a pãrților de a furniza resurse financiare sau de altã
naturã pentru studiu, exceptând plãțile care sunt angajate
pentru îndeplinirea angajamentelor care nu pot fi anulate,
cu o terțã parte, anterior înștiințãrii scrise de încetare.
19. Necedarea drepturilor și compensațiilor
Nici o întârziere în exercitarea oricãrui drept sau compensație datoratã oricãrei pãrți, în legãturã cu acordul de
finanțare nerambursabilã, nu va fi consideratã ca o anulare
a acestui drept sau compensație.
20. Echipament și tehnologie americanã
Ca o recunoaștere a eforturilor TDA în finanțarea studiului, Beneficiarul, de altfel în condiții egale, va acorda
prioritate furnizorilor americani pentru procurarea tehnologiei
și a echipamentelor necesare pentru proiect.
21. Graficul studiului
Data pentru finalizarea studiului, care este 31 decembrie
1998, este data la care pãrțile estimeazã cã toate bunurile
și serviciile finanțate prin acordul de finanțare nerambursabilã vor fi fost furnizate.
Drept pentru care, Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii, fiecare acționând prin reprezentantul sãu autorizat în mod corespunzãtor, au convenit
semnarea acestui acord în limba englezã, în numele lor,
încheiat la data și anul menționate mai jos.
Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii
Joseph Grandmaison,
directorul general al TDA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

5
ANEXA Nr. I

TERMENI DE REFERINÞÃ

Participarea S.N.C.F.R. în domeniul concurențial al telecomunicațiilor
A. OBIECTIVELE PROIECTULUI

Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
(S.N.C.F.R.) a identificat atât necesitatea de a-și moderniza
rețeaua internã de telecomunicații, cât și posibilitatea de a
conferi acestei rețele capacitatea de a oferi servicii de telecomunicații pe piațã, în calitatea de operator licențiat de
servicii. Pe baza experienței în calitatea de operator de
telecomunicații pentru un grup închis de utilizatori,
S.N.C.F.R. considerã cã existã o strânsã compatibilitate
între infrastructura existentã (care este rãspânditã din punct
de vedere geografic la scarã naționalã) și dezvoltarea unei
rețele de telecomunicații și a unor servicii care sã rãspundã atât necesitãților interne, cât și celor publice.
S.N.C.F.R. sperã sã dezvolte aceastã oportunitate în cadrul
unei societãți mixte, împreunã cu o companie care sã
poatã suplimenta experiența pe care o are și sã participe
cu capital, și cã activitatea sa ca operator de servicii de
telecomunicații va constitui un mijloc de creștere a rentabilitãții companiei, utilizând activele pe care le are pentru a
obține beneficii în plus.
Pentru a evalua capacitatea sa de a dezvolta aceastã
oportunitate, S.N.C.F.R. are nevoie de asistențã în vederea
realizãrii unui studiu și a unui plan de implementare, care
sã abordeze probleme referitoare la piațã, aspecte financiare, reglementãri, management și parteneriat. Problemele
tehnice legate de sistemul de telecomunicații constituie
subiectul unui alt proiect al S.N.C.F.R., care se bazeazã
pe un împrumut de la Banca Mondialã, garantat de
Guvernul României. TDA propune sã asiste S.N.C.F.R. în
aceastã activitate prin realizarea unui studiu comun de
fezabilitate care sã evalueze oportunitatea de a deveni
operator de telecomunicații și sã stabileascã un plan de
afaceri pentru intrarea pe piațã.
B. SARCINILE DE LUCRU ALE PROIECTULUI

Studiul de fezabilitate va aborda problemele referitoare
la piațã, aspectele tehnice, financiare, de management și
parteneriat și va oferi recomandãrile necesare pentru ca
S.N.C.F.R. sã creeze în România o companie de telecomunicații care sã fie competitivã pe piața dereglementatã,
concurențialã a telecomunicațiilor.
Domeniul I Ñ Probleme referitoare la piațã
Echipa de studiu va elabora un studiu al pieței de telecomunicații din România, evidențiind în special care sunt
oportunitãțile de intrare pe piațã pentru S.N.C.F.R. Acest
studiu va examina configurația actualã a telecomunicațiilor,
analizând cererea internã de telecomunicații a S.N.C.F.R.,
capacitatea pieței de a satisface aceastã cerere, oferta
generalã de servicii de telecomunicații de pe piațã, cererea
generalã de servicii de pe piațã, disponibilitatea generalã
de servicii și capacitatea, tarifele pentru servicii, rețelele
concurente și furnizorii, oportunitãțile pentru asocierea/interconexiunea cu operatori regionali și segmente/oferte atractive pe piațã pentru noi companii care intrã pe piațã. Unele
dintre detaliile referitoare la piațã sunt prezentate mai jos.
I.a) Cererea internã de telecomunicații

Echipa de studiu va evalua cererea internã de telecomunicații la S.N.C.F.R. pentru serviciile voce, date și video.
Compania este un mare utilizator de servicii de telecomunicații și are o rețea internã mare, dar învechitã. Ea
asigurã, de asemenea, mai mult de 2.000 de linii telefonice convenționale pentru companiile și instituțiile asociate
cu S.N.C.F.R. În vederea evaluãrii cererii interne de telecomunicații, echipa de studiu va studia rețeaua existentã și
utilizãrile acesteia, va analiza activitatea companiei și va
stabili care este cererea de telecomunicații în viitor. Echipa

de consultanțã se va concentra, în principal, pe urmãtoarele domenii:
Rețeaua telefonicã internã Ñ în special cea în care
este prezentã S.N.C.F.R. în plan național Ñ și salariații
S.N.C.F.R. Stabilirea cerințelor interne de comunicații prin
voce:
¥ numãrul liniilor de acces/magistrale;
¥ convorbiri Ñ utilizare/orã;
¥ durata medie a unei convorbiri;
¥ comunicații prin fax;
¥ alte comunicații prin voce;
¥ sistem privat pager;
¥ rețea radiotelefonie Ñ comunicații trenuri Ñ
stații/puncte de prezențã;
¥ comunicații specifice cãilor ferate #030#, comunicații
operative și de semnalizare;
¥ sisteme de locație GPS
¥ sistem de telecomunicații date în susținerea sistemului
informatic (Proiect IRIS / împrumut de la Banca Mondialã,
garantat de Guvernul României).
Notã: Proiectele preliminare demonstreazã cã cererea
internã de telecomunicații a S.N.C.F.R. reprezintã pânã la
50Ñ55% din resursele rețelei proiectate.
I. b) Oportunitãți pentru telecomunicații externe

Echipa de studiu va investiga cerințele generale ale pieței privind serviciile de telecomunicații, pentru a include:
¥ voce;
¥ date;
¥ valoare adãugatã;
¥ telefonie ruralã;
¥ telefonie fãrã fir/celularã;
¥ alte domenii de participare potențialã.
I. c) Oportunitãți suplimentare

În acest moment piața de telecomunicații din România
prezintã o cerere din ce în ce mai mare de acces în lungime de bandã și de mare vitezã (începând cu 64 kbps
pânã la E1/T1). În prezent ROMTELECOM are singura
rețea terestrã de bazã, obligând prin aceasta pe toți utilizatorii publici de servicii voce și date sã utilizeze pentru
operațiunile lor infrastructura ROMTELECOM. Datoritã faptului cã rețeaua ROMTELECOM de fibrã opticã ATM/ISDN
nu este suficient de dezvoltatã în plan național, nu pot fi
furnizate servicii pe o rețea inteligentã/magistralã de mare
vitezã. Cu toate acestea, interesul pieței în acest domeniu
rãmâne ridicat. Echipa de studiu va evalua capacitatea și
va recomanda S.N.C.F.R. sã furnizeze urmãtoarele servicii:
¥ acces;
¥ purtãtor;
¥ utilizator final;
¥ rețea auxiliarã (de rezervã);
¥ rețea de supraîncãrcare;
¥ integrat voce/date/video.
La încheierea studiilor, echipa va stabili serviciile ce
urmeazã a fi oferite, tarifele (matrice de preț), distribuția
serviciilor furnizate, plasarea pe piațã, piețele, politicile de
promovare.
Domeniul II Ñ Probleme tehnice
Definirea problemelor tehnice legate de rețeaua de telecomunicații a S.N.C.F.R. se face pe baza unui proiect
finanțat printr-un împrumut de la Banca Mondialã, garantat
de Guvernul României. Echipa va analiza propunerea tehnicã, concentrându-se pe extinderea rețelei și pe tehnologia
utilizatã, pentru a determina impactul asupra proiectului respectiv, în special în ceea ce privește aspectele financiare
și de piațã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

Echipa va analiza interconexiunea cu alte rețele, pentru
a identifica problemele tehnice, financiare și de reglementãri
pentru fiecare tip de interconexiune cu alte rețele (publice),
inclusiv:
¥ purtãtorii de date;
¥ purtãtorii de voce;
¥ alții.
Nici o altã problemã tehnicã nu va fi subiectul de lucru
al echipei de consultanți.
Domeniul III Ñ Probleme financiare
Echipa va evalua cheltuielile de capital pentru întreaga
rețea și va analiza sursele de finanțare interne și externe.
Rețelele interne și externe vor fi analizate separat, în funcție de cerințele specifice ale fiecãreia. Cheltuielile viitoare
de dezvoltare vor fi evaluate conform previziunilor privind
necesitãțile sistemului intern al companiei și necesitãțile de
comunicare ale clientului. Echipa va evalua cheltuielile operaționale ale întregului sistem, împreunã cu cheltuielile de
dezvoltare atât pentru rețeaua internã, cât și pentru cea
externã.
III. a) Cheltuieile de capital și operaționale ale rețelei de bazã interne

¥ Cheltuieli de capital: echipamentul de rețea, cheltuieli
de instalare, alte echipamente necesare etc.;
¥ Cheltuieli operaționale: cheltuieli de management, operare, funcții administrative;
¥ Cheltuieli pentru dezvoltare/modernizare.
(Notã: Aceastã analizã a fost deja completatã de cãtre
S.N.C.F.R. cu ocazia împrumutului de la Banca Mondialã.
Acel studiu trebuie evaluat pentru a putea fi completat cu
informații curente suplimentare.)
III. b) Cheltuieli de capital și operaționale de rețea

¥ Cheltuieli de capital: echipament de rețea, instalații,
alte cerințe de echipamente etc.;
¥ Cheltuieli operaționale: cheltuieli de management, operare și funcții administrative;
¥ Cheltuieli de dezvoltare/modernizare.
Domeniul IV Ñ Probleme manageriale
În scopul de a delimita abilitãțile și posibilitãțile
S.N.C.F.R. de a pãtrunde pe piața concurenței în domeniul
telecomunicațiilor din România, echipa consultantã va analiza câteva aspecte ale cadrului managerial actual și ale
forței de muncã și va oferi recomandãri pentru îmbunãtãțirea acestor grupuri. Echipa consultantã va evalua abilitãțile
și experiența tehnicã și managerialã de a opera o companie de telecomunicații în condiții de concurențã. În plus,
echipa va identifica problemele potențiale de muncã, cum
ar fi sindicalizarea și productivitatea forței de muncã, reorientarea sau restrângerea de personal. Pentru a îndeplini
aceste obiective, se vor realiza urmãtoarele sarcini:
¥ evaluarea experienței relevante a S.N.C.F.R. și a personalului sãu în domeniul telecomunicațiilor. Aceasta va
include, dar nu se va limita la experiența tehnicã și managerialã în rețele, transmisii, servicii de satelit, operãri, încasãri, calitatea serviciilor, schimbul de date, deservirea
clientului etc.;
¥ evaluarea structurii manageriale și a flexibilitãții acesteia;
¥ definirea locului și rolului sectorului de telecomunicații
în structura cãilor ferate române, având în vedere cã opereazã în cadrul unei societãți mixte;

¥ evaluarea dacã condițiile de privatizare prezente și viitoare cerute S.N.C.F.R. nu vor afecta abilitatea sa de a
dezvolta o companie de telecomunicații care sã funcționeze
bine într-un sistem competitiv;
¥ evaluarea compatibilitãții intereselor în afaceri dintre
S.N.C.F.R. și telecomunicații, inclusiv infrastructura și sinergia dintre calea feratã și telecomunicații;
¥ identificarea problemelor relevante de muncã pentru
S.N.C.F.R., inclusiv mãrimea, calitatea și disponibilitatea forței de muncã, transferul de personal între activitatea feroviarã și cea de telecomunicații, necesitãțile de restrângere
și de pregãtire suplimentarã.
Domeniul V Ñ Planul de afaceri
Echipa va dezvolta un plan financiar de afaceri, dovedind viabilitatea financiarã a proiectului, analiza încasãrilor
și recuperarea investițiilor. Planul de afaceri va fi bazat pe
o analizã a prevederilor pe 5 ani și cu calcularea ratei
interne de rentabilitate. Planul va prevedea fluxul de lichiditãți, luând în considerare investițiile de capital viitoare și pe
cele în curs de desfãșurare, încasãrile proiectate și cheltuielile aferente.
Domeniul VI Ñ Probleme de parteneriat
Echipa comunã pentru realizarea studiului de fezabilitate
va identifica partenerii potențiali americani și investitorii care
sã participe la aceastã oportunitate cu S.N.C.F.R., precum
și producãtorii americani de echipamente, care pot deveni
furnizorii noii rețele și ai operatorilor.
Domeniul VII Ñ Probleme de reglementare
Echipa comunã pentru realizarea studiului de fezabilitate
va evalua licențele necesare pentru oferirea serviciilor și
operarea rețelei. Echipa va stabili ce licențe trebuie obținute, procedurile și timpul necesar pentru fiecare, precum
și costurile necesare. Echipa va evalua, de asemenea,
interconexiunea cu alte rețele, problema alocãrii de frecvențe, de la obținerea lor pânã la operare și management,
împreunã cu costurile aferente.
¥ Licențe
¥ Licența de operare voce
¥ Licența pentru operarea de date
¥ Licența serviciilor de valoare adãugatã
¥ Interconexiune
¥ Tipuri
¥ Costuri
¥ Disponibilitate
¥ Probleme de frecvențe
¥ Alocarea de frecvențe
¥ Probleme de operare și manageriale
Impactul acestor probleme va fi evaluat, urmând a fi
stabilite cãi de acțiune pentru rezolvarea lor.
Domeniul VIII Ñ Raportul final
Pe durata studiului consultantul va colabora strâns cu
personalul și cu conducerea S.N.C.F.R., care va coopera
pe deplin pentru completarea la timp a tuturor sarcinilor de
studiu. Sponsorul va asigura prompta și completa dispunere
a tuturor datelor necesare îndeplinirii studiului. Sponsorul va
asigura, de asemenea, traducerea în limba englezã a tuturor datelor necesare proiectului. Consultantul va fi responsabil pentru pregãtirea unui raport detaliat asupra studiului
în limba englezã.
ANEXA Nr. II

CLAUZELE OBLIGATORII ALE CONTRACTULUI, IMPUSE DE TDA
A. CLAUZELE OBLIGATORII TDA DE CONTROL

Pãrțile la acest contract confirmã faptul cã acesta este
finanțat integral sau parțial de cãtre Agenția Statelor Unite
ale Americii pentru Comerț și Dezvoltare (TDA), în baza
Acordului de finanțare nerambursabilã dintre Guvernul
Statelor Unite ale Americii, acționând prin TDA, și
Ministerul Transporturilor (Clientul) din data de ÉÉ (acord

de finanțare nerambursabilã). Clientul a selectat firma americanã ÉÉÉ (contractantul) pentru a realiza studiul de
fezabilitate (studiul). În pofida oricãror alte prevederi ale
acestui contract, urmãtoarele clauze obligatorii la contract,
impuse de TDA, vor guverna. În plus, în eventualitatea oricãrei contradicții dintre acordul de finanțare nerambursabilã
și oricare contract sau subcontract corespunzãtor, acordul
de finanțare nerambursabilã va prevala.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
B. TDA CA FINANÞATOR

(1) Aprobarea contractului de cãtre TDA
Toate contractele finanțate în baza acordului de finanțare nerambursabilã și orice amendament la acesta, inclusiv transferurile și modificãrile în termenii de referințã,
trebuie sã fie aprobate în scris de cãtre TDA, pentru a
deveni efective în ceea ce privește cheltuirea fondurilor din
finanțarea nerambursabilã acordatã de TDA. TDA nu va
autoriza plata din fondurile finanțãrii nerambursabile, acordatã de TDA, pânã când contractul nu va fi fost aprobat
oficial de cãtre TDA sau pânã când contractul nu va fi
conform cu modificãrile cerute de TDA în cursul procesului
de analizã a contractului.
(2) TDA nu este parte la contract
Este înțeles de cãtre pãrți cã TDA și-a rezervat anumite
drepturi, dar nu limitate la dreptul de a aproba condițiile
contractului și ale oricãrui amendament la acesta, inclusiv
transferurile, selectarea tuturor contractanților, termenii de
referințã și oricare sau toate documentele legate de orice
contract finanțat în baza acordului de finanțare nerambursabilã. De aici înainte pãrțile înțeleg și sunt de acord cã
TDA, prin rezervarea anumitor sau a tuturor drepturilor de
aprobare anterioarã, a acționat numai ca o entitate finanțatoare pentru asigurarea folosirii corecte a fondurilor
Guvernului Statelor Unite ale Americii și cã orice decizie a
TDA, de a exercita sau de a se abține de la exercitarea
acestor drepturi de aprobare, va fi luatã ca un finanțator în
cursul finanțãrii studiului și nu va fi înțeles cã TDA este
parte a contractului. Pãrțile înțeleg și sunt de acord cã
TDA poate, din când în când, sã exercite drepturile sale
de aprobare anterioarã sau sã discute probleme legate de
aceste drepturi și de proiect cu pãrțile contractante, împreunã sau separat, fãrã ca acest lucru sã implice vreo responsabilitate sau obligație fațã de pãrțile contractante ori
fațã de oricare dintre ele. Orice aprobare sau lipsã de
aprobare din partea TDA nu va împiedica Beneficiarul sau
TDA de la afirmarea oricãrui drept pe care aceștia l-ar
putea avea fațã de contractant sau sã scuteascã contractantul de vreo obligație pe care acesta ar putea sã o aibã
fațã de Beneficiar sau de TDA.
C. NAÞIONALITATEA, SURSA ȘI ORIGINEA

Cu excepția cazurilor în care TDA stabilește altfel,
urmãtoarele prevederi vor guverna livrarea bunurilor și serviciilor finanțate de TDA în conformitate cu acest acord de
finanțare nerambursabilã: a) pentru serviciile profesionale,
contractantul trebuie sã fie o firmã americanã sau un consultant american; b) contractantul poate folosi subcontractanți americani într-un numãr nelimitat, dar folosirea
subcontractanților din România este limitatã la 20% (douãzeci la sutã) din suma finanțãrii nerambursabile acordate
de TDA; c) angajații contractantului american sau ai firmelor americane subcontractante, responsabile pentru serviciile
profesionale, vor fi cetãțeni americani sau neamericani
admiși în mod legal cu reședința permanentã în Statele
Unite ale Americii; d) bunurile cumpãrate pentru implementarea studiului și serviciile de livrare asociate (de exemplu,
transportul internațional și asigurarea) trebuie sã aibã naționalitatea, sursa și originea în Statele Unite ale Americii; și
e) bunurile și serviciile relative la sprijinirea studiului în
România (de exemplu, cazare, masã și transport) nu fac
subiectul restricțiilor de mai sus. TDA va pune la dispoziție
pãrților interesate, la cerere, și alte detalii privitoare la
aceste standarde de eligibilitate.
D. SURSE AMERICANE

Raportul final, având ca scop specificațiile și caracteristicile optime pentru proiect, va identifica disponibilitatea surselor americane de aprovizionare, astfel încât sã le
foloseascã la maximum în implementarea proiectului.

7

E. REGISTRE ȘI ÎNREGISTRÃRI

Contractantul și subcontractanții, finanțați în baza acordului de finanțare nerambursabilã, vor pãstra, în conformitate cu practicile contabile general acceptate, registre,
înregistrãri și documente suficiente pentru a reflecta într-un
mod adecvat toate tranzacțiile din contract sau care au
legãturã cu acesta. Aceste registre, înregistrãri și alte documente vor identifica și vor urmãri cu claritate folosirea și
cheltuirea fondurilor TDA, în mod distinct fațã de alte surse
de finanțare. Astfel de registre, înregistrãri și alte documente vor fi pãstrate pe perioada contractului și pe o
perioadã de 3 (trei) ani dupã data plãții finale de cãtre
TDA. Contractantul va acorda TDA sau reprezentanților sãi
autorizați, în momente justificate, facilitatea de a inspecta
și de a evalua aceste registre, înregistrãri și alte documente.
F. TRANSPORTATORI AERIENI AMERICANI

Transportul aerian al persoanelor și al proprietãților
finanțate de acordul de finanțare nerambursabilã va fi fãcut
de cãtre transportatori americani în conformitate cu Fly
America Act, 49 U.S.C. 1517, în mãsura în care serviciile
unor astfel de transportatori sunt disponibile, astfel cum
sunt stipulate în reglementãrile aplicabile ale Guvernului
S.U.A.
G. COMPENSAREA ASIGURÃRII MUNCITORULUI

Contractantul va asigura acoperirea compensãrii asigurãrii muncitorului pentru lucrãrile realizate în baza acestui
contract.
H. CERINÞE PRIVIND RAPORTAREA

Dupã finalizarea contractului, contractantul va înștiința
TDA prin scrisori, la intervale de 6 (șase) luni, pentru o
perioadã de 2 (doi) ani, asupra stadiului proiectului. În
plus, dacã vreodatã contractantul primește o cerere de
continuare a lucrãrilor de la client, contractantul va notifica
TDA și va menționa adresa de contact a contractantului,
incluzând numele, numãrul de telefon și de fax. Aceste
informații vor fi fãcute publice de cãtre TDA.
I. PROCEDURI DE PLATÃ

(1) Aprobarea contractului de cãtre TDA
Plãțile din fondurile finanțãrii nerambursabile vor fi fãcute
numai dupã ce TDA va aproba acest contract. Pentru a
realiza aceastã analizã în timp util, TDA trebuie sã primeascã fie de la client, fie de la contractant, o fotocopie
în limba englezã de pe contract sau de pe versiunea finalã
a proiectului de contract negociat, la urmãtoarea adresã:
U.S. Trade and Development Agency
Suite 300
1621 North Kent Street
Arlington, VA 22209-2131
USA
Attn.: Contract Review
(2) Cerințe pentru graficul de plãți
În acest contract va fi inclus un grafic de plãți pentru
plãțile cãtre contractant din fondurile finanțãrii nerambursabile. Acest grafic de plãți trebuie sã fie conform cerințelor
TDA: 1. pânã la 20% (douãzeci la sutã) din totalul sumei
finanțãrii nerambursabile acordate de TDA pot fi folosite ca
mobilizare a plãții; 2. toate celelalte plãți, cu excepția plãții
finale, se vor baza pe punctele de reper în realizarea contractului; și 3. plata finalã nu va fi mai micã de 15% (cincisprezece la sutã) din suma totalã a finanțãrii
nerambursabile acordate de TDA, plãtibilã la primirea de
cãtre TDA a raportului final în conformitate cu specificațiile
și cantitãțile prevãzute la clauza J de mai jos.
(3) Condiții pentru factura contractantului
TDA va efectua toate plãțile din fondurile finanțãrii
nerambursabile direct cãtre contractant. Clientul va solicita

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

plata fondurilor de cãtre TDA cãtre contractant pentru realizarea contractului, prezentând TDA urmãtoarele:
a) Factura contractantului

Factura contractantului va conține referințe la un punct
din graficul de platã a contractului, suma solicitatã la platã
și, cu excepția cazurilor de mobilizare a plãții, urmãtoarea
declarație/certificare a contractantului:
”Contractantul a realizat lucrarea descrisã în aceastã
facturã în conformitate cu termenii contractului sau cu clientul și este îndreptãțit la plata corespunzãtoare. În cazul în
care contractantul nu s-a conformat termenilor și condițiilor
contractului, inclusiv prevederilor obligatorii impuse de TDA,
conținute de acesta, va face, la solicitarea TDA, o rambursare adecvatã cãtre TDA.,,
Factura contractantului pentru o mobilizare a plãții, dacã
este cazul, va include urmãtoarea declarație/certificare a
contractantului:
”Ca o condiție pentru aceastã mobilizare a plãții, contractantul certificã cã va realiza toatã lucrarea în conformitate cu termenii contractului sãu cu clientul. În cazul în
care contractantul nu se conformeazã cu termenii și condițiile contractului, inclusiv cu prevederile obligatorii impuse
de TDA, conținute de acesta, va face, la solicitarea TDA, o
rambursare adecvatã cãtre TDA.,,
b) Aprobarea facturii contractantului de cãtre client

Factura pentru mobilizarea plãții trebuie sã fie aprobatã
în scris de cãtre Beneficiar. Pentru toate celelalte facturi,
Beneficiarul trebuie sã certifice, în facturã sau separat,
urmãtoarele:
”Serviciile pentru care contractantul solicitã plata au fost
realizate în mod satisfãcãtor, în conformitate cu prevederile
aplicabile ale contractului și cu termenii și condițiile acordului de finanțare nerambursabilã al TDA.,,
c) Adresa TDA pentru solicitãrile de platã

Toate solicitãrile de platã vor fi transmise prin curier sau
poștã cãtre:
U.S. Trade and Development Agency
Suite 300
1621 North Kent Street
Arlington, VA 22209-2131
U.S.A.
J. RAPORTUL FINAL TRANSMIS TDA

(1) Definiție
Raport final va însemna raportul final descris în anexa
nr. I ”Termeni de referințã,, sau, dacã nici un astfel de
raport final nu este descris în aceasta, raport final va
desemna raportul independent și cuprinzãtor al lucrãrii executate în conformitate cu anexa nr. I ”Termeni de referințã,,,
incluzând orice document transmis clientului.
(2) Cerințe privind prezentarea raportului final
Contractantul va pune la dispoziție TDA urmãtoarele:
a) 1 (una) versiune completã a raportului final pentru
arhiva TDA. Aceastã versiune va fi aprobatã de cãtre client
și trebuie sã fie redactatã în limba englezã. Este responsabilitatea contractantului de a se asigura cã informațiile confidențiale, în cazul în care existã, conținute în aceastã
versiune, sunt clar marcate. TDA va pãstra confidențialitatea asupra unor astfel de informații, în conformitate cu
legile în vigoare;
și
b) 3 (trei) copii de pe raportul final, pentru a fi fãcute
publice (versiunea publicã). Versiunea publicã va fi aprobatã

de cãtre client și trebuie sã fie redactatã în limba englezã.
Þinând seama de faptul cã aceastã versiune va fi fãcutã
publicã, nu trebuie sã conținã nici o informație confidențialã. În cazul în care raportul de la lit. a) de mai sus nu
conține informații confidențiale, va putea fi folosit ca versiune publicã [asigurându-se însã cã TDA a primit un
numãr total de 4 (patru) copii]. În orice caz, versiunea
publicã trebuie sã fie informativã și sã conținã suficiente
detalii ale proiectului, astfel încât sã fie utilã viitorilor furnizori de echipamente și servicii.
Contractantul va mai furniza și 1 (una) copie de pe versiunea publicã a raportului final Secției comerciale sau economice a Ambasadei S.U.A. la București, pentru informare.
(3) Prezentarea raportului final
Toate rapoartele finale prezentate TDA trebuie sã fie
paginate și sã includã urmãtoarele:
a) coperta fiecãrui raport final va conține numele clientului, numele contractantului care a pregãtit raportul, titlul
raportului, sigla TDA, adresa poștalã și adresa de livrare,
precum și urmãtorul avertisment:
”Acest raport a fost finanțat de Agenția S.U.A. pentru
Comerț și Dezvoltare (TDA), agenție care promoveazã
exporturile aparținând Guvernului S.U.A. Punctele de
vedere, constatãrile, concluziile sau recomandãrile prezentate în acest document aparțin autorului (lor) și nu reprezintã în mod necesar poziția oficialã sau politica TDA,,;
b) pagina de gardã a fiecãrui raport final va conține
sigla TDA, adresa poștalã și adresa de livrare, precum și
declarația privind scopul TDA. O copie de pe detaliile
raportului final al TDA va putea fi pusã la dispoziție de
TDA, la cerere;
c) contractantul sau orice subcontractant care realizeazã
lucrãri în conformitate cu acest acord de finanțare nerambursabilã trebuie sã fie clar identificat în raportul final.
(4) Informații privind contractantul sau subcontractantul
În plus, la și separat de raportul final, contractantul va
furniza TDA urmãtoarele: numele contractantului și al oricãrui subcontractant care a realizat lucrãri în conformitate cu
acest acord de finanțare nerambursabilã, adresa poștalã a
fiecãrei firme, identitatea șefului de proiect și districtul de
care ține locul sãu principal de afaceri (abrevierea statului
din douã litere, urmatã de o liniuțã și de numãrul districtului, de exemplu VA-11)
K. MODIFICÃRI

Toate schimbãrile, modificãrile, transferurile sau amendamentele la acest contract, inclusiv anexele, vor fi fãcute
numai cu acordul scris al pãrților la acesta și vor face
subiectul aprobãrii scrise a TDA.
L. Graficul proiectului

(1) Data de finalizare a studiului
Data pentru finalizarea studiului, care este 31 decembrie
1998, este data la care pãrțile estimeazã cã toate bunurile
și serviciile finanțate prin acordul de finanțare nerambursabilã vor fi fost furnizate.
(2) Perioadele-limitã pentru plata din fondurile finanțãrii
nerambursabile, acordatã de TDA
Cu excepția cazurilor în care TDA ar putea conveni altfel: a) nici un fond nu poate fi plãtit în baza acestui contract pentru bunuri și servicii, care sunt asigurate în baza
unui contract încheiat înaintea datei efective a acordului de
finanțare nerambursabilã: și b) toate fondurile disponibilizate
în baza acordului de finanțare nerambursabilã trebuie sã fie
plãtite în decurs de 4 (patru) ani de la data efectivã a
acestui acord de finanțare nerambursabilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale de Cercetare-Dezvoltare Ruralã ”Ceder,, Ñ S.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã de
Cercetare-Dezvoltare Ruralã ”Ceder,, Ñ S.A., denumitã în
continuare Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A., persoanã
juridicã românã, cu sediul în comuna Cristian, str. XIII
nr. 53, județul Sibiu, prin reorganizarea Regiei Autonome
”Institutul de Montanologie,,, care se desființeazã.
(2) Obiectul principal de activitate îl constituie efectuarea
de cercetãri, studii și activitãți de reglementare specifice
dezvoltãrii rurale și producția comercialã agricolã cu profil
vitipomicol.
(3) Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. funcționeazã
pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
prevãzut în anexa nr. 1.
(4) Capitalul social inițial este de 7.158.937 mii lei,
conform datelor din bilanțul contabil încheiat la data de
30 iunie 1998.
(5) Patrimoniul funciar de 1.438 ha teren agricol și
neagricol nu este cuprins în capitalul social prevãzut la
alin. (4), urmând a fi concesionat Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A. în condițiile legii.
(6) Predarea-preluarea patrimoniului net al Regiei
Autonome ”Institutul de Montanologie,, de cãtre Societatea
Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. are
cinci sucursale fãrã personalitate juridicã, ale cãror sedii
sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Toate drepturile și obligațiile Regiei
Autonome ”Institutul de Montanologie,, vor fi preluate de
Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A.
(2) Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. se substituie
Regiei Autonome ”Institutul de Montanologie,, în toate litigiile în curs în care are calitatea de parte.
Art. 4. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Institutul de
Montanologie,, va fi preluat de Societatea Comercialã
”Ceder,, Ñ S.A. și este considerat transferat, pãstrându-și
drepturile salariale avute pânã la încheierea noului contract
colectiv de muncã.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
acțiunile Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. sunt deținute
în totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar unic prin
Ministerul Agriculturii și Alimentației pânã la privatizarea ei
conform programului de privatizare.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 255/1991 privind înființarea Regiei
Autonome ”Institutul de Montanologie,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din 3 mai
1991, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 25 septembrie 1998.
Nr. 636.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Comerciale de Cercetare-Dezvoltare Ruralã ”Ceder,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã de Cercetare-Dezvoltare Ruralã ”Ceder,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte
acte emanând de la Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A.
denumirea acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau urmatã de inițialele ”S.A.,,, de capitalul
social, numãrul de înregistrare la registrul comerțului, sediul
și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã cu capital de stat, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. este în
România, județul Sibiu, comuna Cristian, str. XIII nr. 53.
Sediul Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. poate fi
schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. are cinci filiale
fãrã personalitate juridicã și poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înregistrãrii ei în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

d) studii, cercetãri, proiecte privind dezvoltarea socialeconomicã a zonei rurale, precum și aprofundarea cercetãrilor sociopsihologice privind populația ruralã;
e) studii, cercetãri privind fundamentarea dezvoltãrii
zonei rurale, cu precãdere a celei montane și premontane;
f) valorificarea superioarã a terenurilor agricole, extinderea culturilor pomicole dendrologice și arboricole, ameliorarea geneticã a efectivelor de animale pe specii și rase
preponderente pentru zona montanã și premontanã;
g) specializarea profesionalã și informarea populației din
zona ruralã (instruire, consultanțã și extensie);
h) studii, cercetãri, proiecte privind dezvoltarea sectoarelor neagricole din zona ruralã, cu precãdere pentru zona
montanã și premontanã;
i) modernizarea proceselor de industrializare și valorificarea produselor vegetale și animale, protejarea mãrcilor
originale ale acestora;
j) extinderea programelor de protecție ecologicã și crearea de stații-pilot pentru ecosisteme antropice montane;
k) dezvoltarea cadrului construit în zona ruralã;
l) promovarea și dezvoltarea agroturismului;
m) valorificarea resurselor energetice neconvenționale,
cu precãdere a energiei hidraulice a apelor;
n) studii, cercetãri privind dezvoltarea pisciculturii, cu
precãdere în zona montanã;
o) revitalizarea activitãților artizanale și etnografice tradiționale;
p) crearea unui sistem informatic al zonei rurale.
B) În domeniul producției:
a) producerea, industrializarea și comercializarea produselor agrozootehnice;
b) prestãri de servicii: lucrãri agricole, reparații la mașini
și utilaje, transport, inclusiv transportul internațional;
c) turism, activitate hotelierã;
d) lucrãri de construcții-montaj, confecții din metal și din
lemn;
e) comercializarea produselor agroalimentare și a altor
bunuri din producția proprie și din import;
f) alimentație publicã;
g) acordarea de asistențã tehnicã și consulting în
domeniul pomiculturii pentru agenții economici din țarã;
h) operațiuni de import-export.

Scopul Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. este efectuarea cercetãrilor fundamentale și aplicative, elaborarea de
studii și reglementãri tehnice și economice de interes
public și național în domeniul dezvoltãrii rurale, precum și
producerea, industrializarea și comercializarea produselor
agrozootehnice.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Capitalul social este de 7.158.937 mii lei (din care, imobilizãri corporale 7.111.224 mii lei), împãrțit în 286.358
acțiuni nominative, fiecare având o valoare nominalã de
25.000 lei.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, reprezentat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre
terțe persoane fizice și/sau juridice, române și/sau strãine,
se face în condițiile legii.

Obiectul de activitate al Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.
este:
A) În domeniul cercetãrii-dezvoltãrii:
a) cercetarea în domeniul dezvoltãrii rurale;
b) crearea de soiuri pomicole și varietãți dendrologice,
cu precãdere specifice zonei montane și premontane;
c) îmbunãtãțirea tehnologiilor de obținere și de prelucrare a produselor pomicole, precum și a materialului sãditor, pomicol și dendrologic;

ARTICOLUL 7
Capitalul social

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege. Acestea vor
purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãturile a
doi administratori.
Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. va ține evidența
acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã
la sediul acesteia.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un
singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul în
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor
se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a. Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat
al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A. este organul de conducere care decide
asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.

11

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții
Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. și numãrul de posturi, precum
și normativul de constituire a compartimentelor funcționale
și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) alege directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
administrație;
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație, directorului general și ale cenzorilor, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente,
a creditelor comerciale și a garanțiilor;
j) hotãrãște înființarea sau desființarea de sucursale,
filiale și agenții;
k) hotãrãște adoptarea sau modificarea statutului, precum și transformarea formei juridice;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A., cu referire la profit și dividende, poziția pe
piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea și
forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor pentru pagubele pricinuite Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A.;
n) hotãrãște în orice alte probleme privind Societatea
Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil, a
contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și
în cazul în care capitalul social a fost diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la înființarea Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administrator ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu
dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data
stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat
în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã acționarii prezenți reprezintã jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile se iau de
acționarii ce dețin majoritatea absolutã din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile se iau cu votul
unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã dintre membrii adunãrii generale a acționarilor un secretar
care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de persoanele care au prezidat ședința și de cãtre
secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A., pot fi invitați reprezentanții sindicatelor
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.

Înaintea supunerii la vot administratorii și cenzorii propuși își vor exprima acordul și compatibilitatea cu funcția
pentru care sunt propuși, conform prevederilor legale.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a acționarilor sau care au votat împotrivã.
ARTICOLUL 17

Pânã la privatizarea unei pãrți din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. adunarea generalã a
acționarilor se constituie din reprezentanții Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație și consiliul științific
ARTICOLUL 18
Organizarea

A. Consiliul de administrație
Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. este administratã
de cãtre consiliul de administrație, compus din 5 administratori aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, care pot avea calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
Consiliul de administrație se întrunește obligatoriu o datã
pe lunã la sediul Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.,
precum și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El
este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre toți
membrii consiliului de administrație și de cãtre secretar. Pe
baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație
redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre
președinte.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A.
este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor, sau, în lipsa lui, de cãtre
vicepreședinte. Cel care reprezintã Societatea Comercialã
”Ceder,, Ñ S.A. semneazã actele care o angajeazã fațã de
terți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea Societãții
Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. în interesul acesteia, în limita
drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã
”Ceder,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau din abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de
la statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În
astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal sau rudele și afinii lor
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp
patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat
cu același profil sau cu care sunt în relații comerciale
directe sau concurențiale.
Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.
persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu
pot fi fondatori sau administratori.
Administratorii pot fi aleși pentru încã un mandat.
B. Consiliul științific
Consiliul științific este numit prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației și este format din 7 membri numiți
pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit, iar cel
mult jumãtate din numãrul membrilor acestuia poate fi înlocuitã la fiecare 2 ani.
Structura consiliului științific este alcãtuitã dintr-un președinte, un vicepreședinte și 5 membri.
Din consiliul științific fac parte în mod obligatoriu directorul general al Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. Ð
președinte și directorul științific Ð vicepreședinte.
Ceilalți membri ai consiliului științific pot fi reprezentanți
ai Ministerului Agriculturii și Alimentației, ai Academiei de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu Sisești,,,
cercetãtori științifici, ingineri, economiști, juriști și alți specialiști din domeniul de activitate al ”Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A., din rândul cãrora va fi desemnat secretarul consiliului științific.
Revocarea membrilor consiliului științific și ai consiliului
de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de
activitate în executarea mandatului se face de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației, la propunerea directorului general al Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.
Consiliul științific își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și în baza legislației în
vigoare.
Hotãrârile se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus unul din numãrul
total al membrilor.
Membrii consiliului științific rãspund disciplinar, material
sau penal, individual sau solidar, dupã caz, fațã de
Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau din abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru greșeli
în administrarea acesteia.
În astfel de situații ei pot fi revocați prin ordin al organului care a fãcut numirea.
Membrii consiliului științific sunt rãspunzãtori de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, precum și a obligațiilor ce le revin.

13

Membrii consiliului științific care s-au împotrivit luãrii unei
decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru Societatea
Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe al
consiliului științific.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație și ale consiliului științific

A. Consiliul de administrație
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor raportul cu privire la activitatea Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
acesteia pe anul în curs;
i) rezolvã orice altã problemã stabilitã de adunarea
generalã a acționarilor.
B. Consiliul științific
Consiliul științific are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia și programele concrete de dezvoltare
a Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A., de introducere a
unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor existente,
în concordanțã cu strategia generalã din domeniul propriu;
b) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea programului
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul
propriu de activitate;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Ministerului Agriculturii și Alimentației pentru avizare de cãtre Colegiul Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã și pe cele care implicã politica de cercetare a Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. și
a ramurii;
e) analizeazã realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale programului de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã;
f) examineazã și avizeazã proiectele și planurile de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, elaborate de
subunitãți, și le include în programele și planurile Societãții
Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I și II, confirmã rezultatele concursurilor și le înainteazã, spre aprobare, Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Secretariatul consiliului științific se asigurã de cãtre
Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. și are, în principal,
urmãtoarele atribuții:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.

Drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 lit. A penultimul alineat din
prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini
pânã la gradul al patrulea sau soții (soțiile) administratorilor,
cei care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât
cea de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administrator sau de la Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A.
Cenzorii vor scrie într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.

CAPITOLUL VII
Gestiunea

CAPITOLUL VIII
Activitatea

a) asigurã pregãtirea materialelor ședințelor consiliului
științific și buna desfãșurare a acestora;
b) întocmește procesul-verbal al fiecãrei ședințe a consiliului științific;
c) pãstreazã documentele consiliului științific;
d) îndeplinește alte sarcini încredințate de consiliul
științific.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 22

Cenzorii

Finanțarea activitãții proprii

Gestiunea Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
La societãțile comerciale în care statul deține cel puțin
20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și circulante, a portofoliului de efecte, casa
și registrul de evidențã contabilã și informeazã consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor Societãții
Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.
controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A.;
e) efectueazã controale dispuse de adunarea generalã a
acționarilor sau de reglementãrile Ministerului Finanțelor.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea Societãții
Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.), sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor
legale și statutare.

Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã
”Ceder,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite în
conformitate cu legea, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 24
Personalul

Personalul de conducere al Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A., cu excepția directorului general, este ales,
prin concurs, de cãtre consiliul de administrație.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al Societãții
Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale
”Ceder,, Ñ S.A. sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. se va calcula
potrivit reglementãrilor legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. va organiza și va
conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
legale și va întocmi bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Profitul Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. rãmas
dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în vigoare.
Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. își constituie fond
de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

15

ARTICOLUL 30
Dizolvarea

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea Societãții
Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate mai
mult de 12 luni;
b) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
c) numãrul acționarilor scade sub minimul legal, mai
mult de 6 luni, cu excepția cazului în care statul este
acționar unic sau Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A.
este de tip ”închisã,,;
d) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea acesteia nu mai este posibilã;
e) în orice altã situație, pe baza hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. trebuie
sã fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 31
Lichidarea

ARTICOLUL 28

În caz de dizolvare, Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A.
va fi lichidatã. Lichidarea și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Registrele

ARTICOLUL 32

Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. ține registrele
prevãzute de lege.

Litigii

CAPITOLUL IX
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29

Litigiile Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A. cu persoane fizice sau juridice române sunt de competența oricãrei instanțe judecãtorești.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. și persoane juridice
române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

Modificarea formei juridice

Societatea Comercialã ”Ceder,, Ñ S.A. va putea fi transformatã în altã formã de societate comercialã prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, și ale Codului comercial.

ANEXA Nr. 2
SUCURSALELE

Societãții Comerciale ”Ceder,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

1.

Stațiunea de cercetare și producție Cristian

2.

Stațiunea de cercetare și producție Cisnãdie

3.
4.

Stațiunea de cercetare și producție Gurahonț
Stațiunea de cercetare și producție Hãlchiu

5.

Stațiunea de cercetare și producție Șaru Dornei

Sediul

Comuna Cristian, str. XIII nr. 53, județul
Sibiu
Orașul Cisnãdie, Str. Mãgurii nr. 97, județul
Sibiu
Comuna Gurahonț, județul Arad
Comuna Hãlchiu, Str. Noului nr. 195,
județul Brașov
Comuna Șaru Dornei, județul Suceava

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Cai de Rasã,,
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã ”Cai
de Rasã,, Ñ S.A., societate pe acțiuni, unitate de interes
public național, persoanã juridicã românã cu capital de stat,
cu sediul în municipiul București, bd. Ion Ionescu de la
Brad nr. 4, sectorul 1, prin reorganizarea Regiei Autonome
”Cai de Rasã,,, care se desființeazã.
(2) Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. se organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și
autonomie financiarã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare
și statutului prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. va
funcționa sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. este de 17.185.158 mii lei
și se constituie prin preluarea patrimoniului net al Regiei
Autonome ”Cai de Rasã,,, evidențiat în bilanțul contabil la
data de 30 iunie 1998.
(2) Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. are în
administrare gratuitã bunuri proprietate publicã în valoare
de 18.328.603 mii lei.
(3) Sunt proprietate publicã a statului patrimoniul genetic
național, constituit din armãsari pepinieri, iepe-mame și
armãsari de montã publicã, precum și grajdurile pentru
creșterea cabalinelor proprietate publicã, manejurile, hipodromurile și fondul funciar, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
își desfãșoarã activitatea în domeniul creșterii cabalinelor,
având ca principal obiect de activitate: coordonarea și
implementarea programului național de ameliorare geneticã
a cabalinelor; conservarea patrimoniului genetic național,
constituit din totalitatea populațiilor de cabaline cu valoare
geneticã ridicatã; creșterea, ameliorarea, calificarea și perfecționarea efectivelor de cabaline în rasã purã, în cadrul
hergheliilor care sunt ferme de elitã, precum și alte activitãți prevãzute în statut.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
are un numãr de 20 de subunitãți cu statut de sucursalã,
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Sucursalele nu au personalitate juridicã și vor efectua operațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ (1) Se finanțeazã de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației cheltuielile
pentru întreținerea efectivelor de cabaline care sunt proprietate publicã a statului Ñ patrimoniu genetic național Ñ

și pentru trecerea la turma de bazã a cabalinelor necesare
împrospãtãrii acestuia.
(2) Celelalte activitãți, precum și cheltuielile pentru întreținerea și repararea manejurilor, grajdurilor și hipodromurilor
se suportã din veniturile proprii ale Societãții Naționale ”Cai
de Rasã,, Ñ S.A.
(3) Cheltuielile finanțate de la bugetul de stat pentru
întreținerea patrimoniului genetic național de cabaline
cuprind totalitatea cheltuielilor pentru producerea, menținerea și îmbunãtãțirea calitãții fondului genetic (salariile îngrijitorilor de bazã și auxiliari, C.A.S., cheltuielile pentru furaje,
materiale și obiecte de inventar, serviciile prestate de terți,
cheltuielile indirecte, precum și o cotã de 15 % din cheltuielile
generale ale Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.).
(4) Prețurile pentru cabalinele trecute la turma de bazã
se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, iar normele de cheltuieli finanțate de la bugetul de stat
se aprobã de Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul
Ministerului Finanțelor.
Art. 6. Ñ (1) Toate drepturile și obligațiile Regiei
Autonome ”Cai de Rasã,, vor fi preluate de cãtre
Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
(2) Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. se substituie Regiei Autonome ”Cai de Rasã,, în toate litigiile în
curs în care aceasta are calitatea de parte.
(3) Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. poate
participa, în baza aprobãrii date de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, la organismele hipice internaționale.
Art. 7. Ñ Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
poate înființa noi sucursale, herghelii, depozite de armãsari,
hipodromuri, centre de prezentare, cluburi hipice, baze
hipice etc., specifice obiectului de activitate, cu avizul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 8. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Cai de Rasã,, va
fi preluat de Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. și
este considerat transferat, pãstrându-și drepturile salariale
avute pânã la încheierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
acțiunile Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. sunt
deținute în totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar unic
prin Ministerul Agriculturii și Alimentației, pânã la privatizarea acesteia conform programului de privatizare.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 702/1991 privind
înființarea Regiei Autonome ”Cai de Rasã,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 2 iulie

17

1992, și Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 536/1975 privind modul de finanțare a acțiunii de ameliorare a cailor
de muncã, desfãșuratã prin depozitele de armãsari pentru
monta publicã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 septembrie 1998.
Nr. 637.

ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
denumirea acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau urmatã de inițialele ”S.A.,,, de capitalul
social și numãrul de înmatriculare în registrul comerțului,
de sediul și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã cu capital de stat, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. este
în România, municipiul București, bd. Ion Ionescu de la
Brad nr. 4, sectorul 1.

Sediul Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. poate
fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit
legii.
La data înființãrii, Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
are în structurã 20 de sucursale prevãzute în anexa nr. 2,
unitãți fãrã personalitate juridicã.
Sucursalele pot avea în subordine secții hipice, centre
comerciale en gros și mic-gros, magazine de desfacere cu
amãnuntul, laboratoare, ateliere, gospodãrii anexe etc., cu
gestiune economico-financiarã și întocmesc evidența contabilã pânã la nivel de balanțã de verificare.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. este
nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. are ca scop
îndeplinirea strategiei naționale stabilite pentru creșterea
cailor în România prin efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului
de activitate aprobat prin prezentul statut.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. are ca
obiect de activitate:
1. coordonarea și implementarea programului național de
ameliorare geneticã a cabalinelor;
2. conservarea patrimoniului genetic național, constituit
din totalitatea populațiilor de cabaline cu valoare geneticã
ridicatã, utilizate pentru realizarea progresului genetic la
aceastã specie la nivel național;
3. creșterea, ameliorarea, calificarea și perfecționarea
efectivelor de cabaline de rasã purã în cadrul hergheliilor
proprii, care sunt ferme de elitã, dețin material biologic de
mare valoare geneticã și produc material de reproducție;
4. organizarea și coordonarea activitãții de reproducție,
creștere și sanitar-veterinare, în vederea realizãrii efectivelor
pe rase, conform programului stabilit, în subunitãțile proprii;
5. stabilirea, în raport cu cerințele crescãtorilor, a profilului subunitãților sale, pe termen scurt, mediu și lung,
menținând rasele de importanțã ca depozite de gene;
6. organizarea și desfãșurarea activitãților de cercetare
științificã, în colaborare cu celelalte unitãți din domeniul cercetãrii zootehnice;
7. realizarea în fiecare an a probelor de calificare, a
lucrãrilor de bonitare și clasare a întregului efectiv de cabaline proprietate a sa, precum și a cailor de rasã proprietate
particularã și atestarea exemplarelor destinate reproducției
din întreaga țarã, contra cost;
8. coordonarea mișcãrilor de reproducãtori și a altor
categorii de cabaline între subunitãți;
9. ținerea registrelor genealogice pentru toate efectivele
de cai de rasã din țarã, culegerea și sistematizarea informațiilor privind identificarea, înmatricularea, autorizarea la
reproducție, activitatea de reproducție, mișcãrile reproducãtorilor între herghelii;
10. publicarea cãrților crescãtoriei naționale (”StudBook,,), pe fiecare rasã, pentru toate efectivele existente în
țarã;
11. organizarea activitãții de ameliorare a efectivelor de
cabaline din marea creștere, prin:
Ñ asigurarea de reproducãtori cu o structurã corespunzãtoare, pe rase, conform solicitãrilor din partea crescãtorilor și orientãrilor stabilite de rezultatele cercetãrilor efectuate
în acest domeniu;
Ñ repartizarea în teritoriu, pe județe și stațiuni, împreunã cu organele agricole județene și primãriile interesate, a
reproducãtorilor, proprietate a sa, urmãrind modul de utilizare a acestora, precum și îngrijirea și adãpostirea lor;
Ñ urmãrirea, în teritoriu, a efectului ameliorativ al armãsarilor de montã publicã proprietate a sa asupra populației
locale de cabaline, efectuând corecturile necesare;
12. organizarea bazei materiale pentru realizarea programelor economice, de cercetare și sport pentru subunitãțile
sale privind materialul de reproducție, medicamentele, vaccinurile, precum și a propunerilor de investiții, inclusiv construcții-montaj;
13. participarea la organismele internaționale și realizarea operațiunilor de cooperare economicã internaționalã în
domeniul sãu de activitate;
14. atestarea și omologarea performanțelor, originii și a
apartenenței de rasã, eliberarea de documente care sã
ateste aceste însușiri, recunoscute în țarã și în strãinãtate,
pentru toate efectivele de cai de rasã;

15. organizarea dresajului, a antrenamentului și testarea
cabalinelor prin curse cu public, pe hipodromurile proprii și
pe alte hipodromuri din țarã și din strãinãtate, organizarea
pariurilor, elaborarea regulamentelor de curse și pariuri,
precum și organizarea de activitãți sportive și investiții în
sportul hipic;
16. cultivarea în cele mai bune condiții a terenurilor arabile, îmbunãtãțirea pajiștilor, exploatarea pãșunilor împãdurite și a terenurilor cu vegetație forestierã, în vederea
obținerii tuturor cantitãților de furaje necesare subunitãților
sale și a altor produse destinate vânzãrii;
17. comercializarea cabalinelor obținute, stabilind, în
urma lucrãrilor de clasare, destinația acestora, pe categorii,
pentru intern și export;
18. activitatea de comerț exterior, import-export, valorificarea produselor importate, cooperarea privind caii de rasã,
inclusiv prin sistem barter;
19. închirierea de cabaline, schimburi de cabaline de
reproducție, precum și cumpãrãri de cabaline din țarã și
din strãinãtate;
20. asocierea și colaborarea cu agenți economici din
țarã și din strãinãtate pentru promovarea obiectului sãu de
activitate;
21. organizarea și participarea la concursuri, expoziții
etc., în țarã și în strãinãtate;
22. prestãri de servicii de echitație, turism ecvestru,
transport hipo, transport auto, agrement etc.;
23. concesionarea sau închirierea, în condițiile legii, a
unor activitãți economice, sucursale, pãrți din acestea, terenuri, clãdiri ori asocierea în participațiune;
24. amenajarea și administrarea unor baze de odihnã și
tratament, proprii sau închiriate, pentru salariații sãi și pentru terțe persoane;
25. colectarea și recondiționarea cabalinelor din marea
creștere, în vederea valorificãrii lor la export pentru carne;
26. organizarea altor activitãți și servicii pentru valorificarea unor oportunitãți profitabile.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. se constituie prin preluarea patrimoniului net,
reevaluat potrivit legii, al Regiei Autonome ”Cai de Rasã,,,
care se reorganizeazã, evaluat la 17.185.158 mii lei în
baza bilanțului contabil la data de 30 iunie 1998, împãrțit
în 171.851 acțiuni nominative în valoare nominalã de
100.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și deținut integral de statul român, în calitate de acționar unic,
pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre
terțe persoane, fizice sau juridice, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de
lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al Societãții Naționale
”Cai de Rasã,, Ñ S.A. și semnãtura a doi administratori.
Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat
de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine,
vor putea deține acțiuni ale Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. Statul își rezervã dreptul de a pãstra un
pachet de acțiuni sau acțiunea nominativã de control.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale
ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții
asupra pãrții din profitul Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A., care i se va repartiza de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite
acestuia la lichidarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât
un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

19

ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al Societãții
Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Naționale
”Cai de Rasã,, Ñ S.A. este organul de conducere care
decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã;
b) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți în condițiile
legii;
c) alege consiliul de administrație conform prevederilor
Legii nr. 31/1990, republicatã, îl descarcã de gestiune și îl
revocã;
d) stabilește, dupã caz, nivelul salariilor sau al indemnizațiilor lunare ale membrilor consiliului de administrație, al
indemnizațiilor lunare ale cenzorilor, precum și nivelul
garanțiilor acestora;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor, aprobã repartizarea profitului conform legii;
g) hotãrãște folosirea dividendelor aferente acțiunilor
gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
h) hotãrãște, la propunerea consiliului de administrație,
limitele de competențã cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor;
i) hotãrãște înființarea și desființarea sucursalelor, fuziunea, divizarea și participarea la constituirea de noi persoane juridice sau asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice;
j) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse de cãtre
aceștia;
k) hotãrãște gajarea, închirierea sau vânzarea unor
active;
l) hotãrãște schimbarea formei juridice, mutarea sediului
și schimbarea obiectului de activitate;
m) aprobã majorarea sau reducerea capitalului social;
n) hotãrãște dizolvarea anticipatã;
o) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație;
p) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție pentru desemnarea managerului.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate
cu prevederile din statut, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea
explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. sau în alt loc
indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora indicate în convocare, ședința adunãrii
generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți 2 sau mai mulți secretari care vor verifica
lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe
care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va
desemna secretarul care va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul Societãții Naționale ”Cai
de Rasã,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.

Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice ale
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. au dreptul de a
se retrage din aceasta și de a obține contravaloarea
acțiunilor pe care le dețin, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 9 membri: ingineri, medici veterinari, economiști, juriști și alți
specialiști din domeniul de activitate al acesteia.
Președintele consiliului de administrație este directorul
general al Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Consiliul de administrație hotãrãște în toate problemele
privind activitatea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.,
cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Membrii consiliului de administrație:
Ñ se numesc pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate
dintre ei pot fi înlocuiți la fiecare 2 ani;
Ñ își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea de la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile ce decurg din aceastã calitate;
Ñ sunt plãtiți cu o indemnizație lunarã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor, pentru activitatea desfãșuratã
în aceastã calitate.
Consiliul de administrație poate propune adunãrii generale a acționarilor înlocuirea unui membru necorespunzãtor.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Secretarul consiliului de administrație va fi numit de președintele acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor, este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație.
Deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi, stabilitã și comunicatã de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal este semnat de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care este semnatã
de președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de funcționare, o parte dintre atribuțiile sale comitetului de direcție și poate recurge, de asemenea, la experți
pentru studierea anumitor probleme.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
În relația cu terții Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
este reprezentatã de cãtre directorul generalÑmanager, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele care o angajeazã fațã de
aceștia.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea Societãții
Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A., în interesul acesteia, în
limita drepturilor care li se conferã prin lege și prin prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund în mod individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Naționalã
”Cai de Rasã,, Ñ S.A., pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau din abateri de la prevederile legale, pentru
abateri de la statut sau pentru greșeli în administrarea
acesteia.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv,
sunt în același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat cu același profil sau cu care sunt în
relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. și ai subunitãților acesteia persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori
sau administratori.
Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.;
b) conduce și coordoneazã întreaga activitate a
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.;
c) propune adunãrii generale a acționarilor structura
organizatoricã și funcționalã a Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. și a sucursalelor acesteia;
d) examineazã și supune aprobãrii adunãrii generale a
acționarilor bilanțul contabil și contul de profit și pierderi;
e) hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului de activitate, și care se finanțeazã
din surse proprii, din credite bancare sau din alocații de la
bugetul de stat;
f) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs;
g) aprobã înstrãinarea bunurilor imobile aparținând
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A., în condițiile
legii;

21

h) aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice sau juridice din țarã sau din
strãinãtate;
i) asigurã și rãspunde de respectarea reglementãrilor
legale privind protecția mediului înconjurãtor;
j) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã desemnatã câștigãtoare a concursului de selecție;
k) numește și revocã directorii executivi, atunci când
aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
l) aprobã garanțiile și modul de constituire a acestora
pentru directorii executivi ai Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A., pentru directorii sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
m) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societãții Naționale ”Cai
de Rasã,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
n) aprobã regulamentul delegãrilor de competențã pentru
directorii executivi și persoanele din conducerea sucursalelor, în vederea executãrii operațiunilor Societãții Naționale
”Cai de Rasã,, Ñ S.A.;
o) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorilor din conducerea executivã;
p) supune adunãrii generale a acționarilor, în termen
legal, raportul cu privire la activitatea Societãții Naționale
”Cai de Rasã,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
q) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
r) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 20

Consiliul de administrație poate delega o parte dintre
atribuțiile sale unui comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

Gestiunea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi pot înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor Societãții
Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A., bilanțului contabil, contului
de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt în
proprietatea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. sau
care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Naționale ”Cai
de Rasã,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de
administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea inclusiv sau soții administratorilor, cei
care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât cea
de cenzor, salariu sau remunerație de la administrator sau
de la Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de începerea
activitãții, o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu poate fi completat, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul rãmas
vacant, pânã la întrunirea cea mai apropiatã a adunãrii
generale a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.

Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute pe durata exercitãrii mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Naționalã ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. utilizeazã surse de finanțare proprii, alocații
bugetare pentru întreținerea armãsarilor pepinieri, iepelormame, armãsarilor de montã publicã și trecerea cabalinelor
la turma de bazã, precum și pentru investiții de construcțiimontaj, dotãri specifice, credite bancare și alte surse financiare.
Cheltuielile pentru aparatul propriu al Societãții Naționale
”Cai de Rasã,, Ñ S.A. se acoperã dintr-o cotã din veniturile
realizate de sucursalele sale.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii Societãții
Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 24
Personalul

Consiliul de administrație al Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã
a acționarilor.
Membrii comitetului de direcție sunt aleși de consiliul de
administrație.
Directorul general și directorii executivi ai Societãții
Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. sunt desemnați prin contractul de management sau sunt numiți de consiliul de
administrație.
Directorii sucursalelor, celelalte persoane din conducerea
acestora și personalul de execuție din aparatul de la sediul
principal sunt numiți și concediați de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursale, cu
excepția celui din conducerea acestora, se face de conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care
i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Naționale
”Cai de Rasã,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine
interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de consiliul de administrație pentru personalul pe care îl numește
acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei și va întocmi anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Profitul Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. se
stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.,
rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza, conform hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri
destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau
altor asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit
acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A., în condițiile
legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 29

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau
fizice, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 30

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.
ARTICOLUL 31

Condițiile de participare a Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau
în contractele de asociere prevãzute la art. 30 se vor stabili prin acte constitutive sau prin contractul de asociere,
care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

23

ARTICOLUL 32
Modificarea formei juridice

Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. va putea fi
transformatã în altã formã de societate comercialã prin
hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a Societãții Naționale ”Cai de
Rasã,, Ñ S.A. se va putea face numai cu aprobarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, prin împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 33
Dizolvarea

Dizolvarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) deschiderea procedurii lichidãrii sau pierderea unei
jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a consumat fondul
de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu
decide completarea capitalului social sau reducerea lui la
suma rãmasã;
c) dacã numãrul de acționari va fi redus sub 5 mai mult
de 9 luni;
d) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 10
luni, iar adunarea extraordinarã a acționarilor constatã cã
funcționarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. nu
mai este posibilã;
e) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 34
Lichidarea

Dizolvarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii.
Lichidarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 35
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Naționalã
”Cai de Rasã,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. și persoane
juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 36

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, și ale Codului comercial.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ANEXA Nr. 2
SUCURSALELE

Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

1. Sucursala Depozitul de Armãsari Arad
2. Sucursala Herghelia Bonțida
3. Sucursala Herghelia Balc
4. Sucursala Herghelia Cislãu
5. Sucursala Herghelia Beclean
6. Sucursala Herghelia Dor Mãrunt
7. Sucursala Depozitul de Armãsari Dumbrava
8. Sucursala Hipodromul Ploiești
9. Sucursala Depozitul de Armãsari Homorod
10.
11.
12.
13.
14.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Herghelia
Herghelia
Herghelia
Herghelia
Herghelia

Izvin
Jegãlia
Lucina
Mangalia
Rãdãuți

15.
16.
17.
18.
19.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Herghelia
Depozitul
Herghelia
Herghelia
Depozitul

Rușețu
de Armãsari Râmnicelu
Slatina
Sâmbãta
de Armãsari Târgu Mureș

20. Sucursala Herghelia Tulucești

Municipiul Arad, str. Dumbrava Roșie nr. 5,
județul Arad
Comuna Jucu, Str. Dejului nr. 34, județul
Cluj
Comuna Balc, Str. Gãrii nr. 1, județul Bihor
Comuna Cislãu, județul Buzãu
Orașul Beclean, Str. Bistriței nr. 45, județul
Bistrița-Nãsãud
Comuna Dor Mãrunt, județul Cãlãrași
Comuna Timișești, județul Neamț
Municipiul Ploiești, Șos. Ghighiului nr. 2,
județul Prahova
Comuna Homorod, Str. Cazãrmii nr. 9,
județul Brașov
Comuna Recaș, județul Timiș
Comuna Perișoru, județul Cãlãrași
Comuna Moldova-Sulița, județul Suceava
Municipiul Mangalia, județul Constanța
Municipiul Rãdãuți, str. Bogdan Vodã
nr. 114, județul Suceava
Comuna Rușețu, județul Buzãu
Comuna Râmnicelu, județul Brãila
Municipiul Slatina, str. Recea, județul Olt
Comuna Voila, județul Brașov
Municipiul Târgu Mureș, Str. Parcul Sp. Mn.
nr. 11, județul Mureș
Comuna Tulucești, județul Galați

ANEXA Nr. 3
SITUAÞIA

bunurilor proprietate publicã la data de 30 iunie 1998, care trec în administrarea gratuitã
a Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.
5.

Bunuri proprietate publicã

Cabaline de reproducție,
din care:
Ð armãsari pepinieri
Ð iepe-mame
Ð armãsari de montã publicã
Grajduri pentru cabalinele de reproducție
Manejuri
Hipodromuri
Fond funciar,
din care: agricol
TOTAL:

U.M.

capete

numãr
numãr
numãr
ha
Ñ

Cantitatea

Valoarea de inventar
Ñ mii lei Ñ

2.060

11.513.122

110
650
1.300
72
7
6
13.122
11.812

473.310
3.229.609
7.810.203
3.385.537
976.685
2.453.259
Ñ
Ñ

Ñ

18.328.603

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Societãții Naționale ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Institutul Național de Medicinã Veterinarã Pasteur,,
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã prin
Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã
”Institutul Pasteur,, Ñ S.A., societate pe acțiuni, persoanã
juridicã românã cu capital social de stat, cu sediul în municipiul București, calea Giulești nr. 333, sectorul 6, prin
reorganizarea Regiei Autonome ”Institutul Național de
Medicinã Veterinarã Pasteur,, care se desființeazã.
(2) Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A. se
organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare și statutului prevãzut în anexa nr. 1, care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Naționale ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A. este de 24.365.951
mii lei și se constituie prin preluarea patrimoniului net al
Regiei Autonome ”Institutul Național de Medicinã Veterinarã
Pasteur,,, evidențiat în bilanțul contabil la data de 30 iunie
1998, actualizat potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Predarea-preluarea patrimoniului Regiei Autonome
”Institutul Național de Medicinã Veterinarã Pasteur,, de cãtre
Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A. se face pe
bazã de protocol încheiat în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
își desfãșoarã activitatea în domeniul medicinei veterinare,
având ca principal obiect de activitate urmãtoarele:
a) cercetarea științificã fundamentalã și aplicativã în
domeniul patologiei animale și al igienei animale, precum
și al sãnãtãții publice sanitar-veterinare, inclusiv prin colaborare naționalã și internaționalã de profil;
b) producția de vaccinuri, seruri, seturi de diagnostic,
reagenți, reactivi, medicamente și premixturi medicamentoase necesare pentru prevenirea și combaterea bolilor la
animale;

c) comercializarea produselor realizate, inclusiv prin
colaborarea, cooperarea sau asocierea cu terțe persoane
juridice, române și/sau strãine, pe piața internã și externã;
d) operațiuni de import-export specifice activitãții sale.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
are un numãr de 8 subunitãți prevãzute în anexa
nr. 2, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Sucursalele și biobazele prevãzute în anexa nr. 2
nu au personalitate juridicã și vor efectua operațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii
contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ (1) Toate drepturile și obligațiile Regiei
Autonome ”Institutul Național de Medicinã Veterinarã
Pasteur,, vor fi preluate de cãtre Societatea Naționalã
”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
(2) Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A. se
substituie Regiei Autonome ”Institutul Național de Medicinã
Veterinarã Pasteur,, în litigiile în curs în care aceasta are
calitatea de parte.
Art. 6. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Institutul
Național de Medicinã Veterinarã Pasteur,, va fi preluat de
cãtre Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A. și
este considerat transferat, pãstrându-și drepturile salariale
avute pânã la încheierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
acțiunile Societãții Naționale ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A. sunt
deținute în totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de acționar unic
prin Ministerul Agriculturii și Alimentației pânã la privatizarea ei conform programului de privatizare.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 665/1991 privind înființarea Regiei Autonome ”Institutul Național de Medicinã
Veterinarã Pasteur,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 207 din 9 octombrie 1991.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 septembrie 1998.
Nr. 638.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Naționale ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte
acte emanând de la Societatea Naționalã ”Institutul
Pasteur,, Ñ S.A., denumirea acesteia va fi precedatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau urmatã de inițialele
”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului, precum și de precizarea sediului și a
codului fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A., denumitã în continuare societatea, este persoanã juridicã
românã cu capital integral de stat, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul societãții este în România, municipiul București,
Calea Giulești nr. 333, sectorul 6. Sediul societãții poate fi
schimbat în altã localitate din România pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea în structurã sucursale, reprezentanțe, biobaze și agenții, situate în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.
La data înființãrii, societatea are în structurã 6 sucursale
și 2 biobaze, prevãzute în anexa nr. 2, ca unitãți fãrã personalitate juridicã.
Sucursalele pot avea în subordine centre comerciale en
gros și mic-gros, magazine de desfacere cu amãnuntul,
farmacii, laboratoare etc.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții este nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea are ca scop cercetarea științificã și aplicativã
fundamentalã, precum și realizarea de produse biologice de
uz veterinar, pentru menținerea unui nivel corespunzãtor de
sãnãtate și igienã publicã la nivel național.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea are ca obiect de activitate:
a) cercetarea științificã fundamentalã și aplicativã în
domeniul patologiei animale și al igienei animale, precum

și al sãnãtãții publice sanitar-veterinare, inclusiv prin colaborare naționalã și internaționalã de profil;
b) lucrãri de diagnostic veterinar și supraveghere epidemiologicã;
c) instruirea și specializarea personalului tehnic de specialitate;
d) asistențã tehnicã metodologicã, expertizã și consulting
de specialitate;
e) asistențã medicalã veterinarã pentru populație și pentru agenți economici;
f) organizarea de sesiuni științifice, simpozioane și congrese de specialitate;
g) susținerea materialã, financiarã și logisticã a activitãților de cercetare științificã, fundamentalã și aplicativã, în
domeniul medicinii veterinare românești;
h) integrarea activitãții de cercetare științificã româneascã de profil în circuitul mondial instituționalizat de
valori;
i) producția de vaccinuri, seruri, seturi de diagnostic,
reagenți, reactivi, medicamente și premixturi medicamentoase necesare pentru prevenirea și combaterea bolilor la
animale;
j) producția de biopreparate utilizabile în medicina
umanã;
k) producția de animale libere de germeni patogeni;
l) asistențã tehnicã, expertizã și consulting de specialitate;
m) comercializarea produselor realizate, inclusiv prin
colaborarea, cooperarea sau asocierea cu terțe persoane
juridice, române și/sau strãine, pe piața internã și externã;
n) operațiuni de import-export specifice activitãții sale;
o) desfacerea directã cãtre persoane fizice de produse
biologice, biopreparate, medicamente și de alte produse
farmaceutice;
p) alte activitãți comerciale corespunzãtoare obiectului
sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții se constituie prin preluarea bunurilor și valorilor ce reprezintã patrimoniul net,
reevaluat potrivit legii, al Regiei Autonome ”Institutul
Național de Medicinã Veterinarã Pasteur,,, care se reorganizeazã, evaluat la 24.365.951 mii lei, în baza bilanțului contabil la data de 30 iunie 1998, împãrțit în 243.659 acțiuni
nominative, având fiecare o valoare nominalã de 100.000
lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral la data constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane, fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a 2 administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale societãții.
Statul își rezervã dreptul de a pãstra un pachet de
acțiuni sau acțiunea nominativã de control.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturile și obligațiile decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunilor certificã adeziunea de drept la
statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul social
al acesteia, iar acționarii rãspund în limita acțiunilor pe care
le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții, care i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții, în condițiile
prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

27

ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unei acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul în
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul principal al societãții. Acțiunile
pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții, care decide asupra activitãții acesteia și
asupra politicii ei economice.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, dintre care
unul trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau
expert contabil autorizat;
d) alege consiliul de administrație, conform Legii
nr. 31/1990, republicatã, îl descarcã de gestiune și îl
revocã;
e) stabilește, dupã caz, nivelul salariilor sau al indemnizațiilor lunare ale membrilor consiliului de administrație, precum și indemnizațiile lunare ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al
cenzorilor; aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
j) hotãrãște înființarea și desființarea unitãților fãrã personalitate juridicã din structura sa, fuziunea, divizarea și
participarea la constituirea de noi persoane juridice sau
asocierea cu alte persoane juridice ori fizice;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
de cãtre aceștia;
m) hotãrãște ipotecarea, închirierea sau vânzarea unor
active;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație și a consiliului științific;
o) hotãrãște schimbarea formei juridice a societãții,
mutarea sediului, schimbarea obiectului de activitate și prelungirea duratei acesteia;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

p) aprobã majorarea sau reducerea capitalului social;
q) hotãrãște dizolvarea anticipatã a societãții;
r) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție pentru desemnarea managerului;
s) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), j), l), m),
o), p) și q), adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii, în prealabil, de cãtre
fiecare reprezentant, a unui mandat special de la organul
care l-a numit.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã, potrivit legii.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi necesar, cu cel puțin 30
de zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al acestora.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora menționate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia,
de cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege, dintre acționarii prezenți, 1Ð3 secretari care vor verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare, și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru desfãșurarea ședinței, și îl va
desemna pe secretarul care va întocmi procesul-verbal al
adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de cãtre persoana care a
prezidat ședința și de cãtre secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.

ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților sus-menționate.
Hotãrârile luate în adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la forma
juridicã a societãții au dreptul de a se retrage din societate
și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã,
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizarea

Societatea este administratã de un consiliu de administrație compus din 7 membri cu drept de vot, specialiști în
domeniul medicinei veterinare, finanțelor, comerțului, bancar
și juridic, aleși de adunarea generalã a acționarilor pentru
un mandat de 4 ani; jumãtate din numãrul membrilor poate
fi înlocuitã, pe motive întemeiate, la 2 ani.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant; durata pentru
care este ales noul administrator va fi egalã cu perioada
care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului
sãu.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege prin
vot secret, dintre membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi, fiind
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar dintre membrii consiliului sau din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi, stabilitã pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 7 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana care a prezidat ședința și de cãtre secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor, sau în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte, în baza
aceluiași mandat. Cei care reprezintã societatea semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții.
Membrii consiliului de administrație rãspund în mod individual sau solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau din abateri de la
dispozițiile legale și statutare sau pentru greșeli în administrarea acesteia.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați și deferiți
justiției de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, sau rudele și afinii lor
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp
patroni sau asociați la societãți comerciale cu același profil
sau cu care sunt în relații comerciale directe sau concurențiale.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori sau administratori.
Administratorii pot fi realeși pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) stabilește structura organizatoricã și funcționalã, precum și regulamentele interne ale societãții;
b) supune adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu
privire la activitatea societãții, bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale societãții pe anul în curs;
c) aprobã contractul colectiv de muncã;
d) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie;
e) aprobã regulamentul delegãrilor de competențã pentru
directorul general, directorul executiv și persoanele din conducerea unitãților din structura societãții, în vederea desfãșurãrii în bune condiții a activitãții societãții;

29

f) numește și revocã directorii executivi ai societãții și
directorii unitãților din structura societãții, atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
g) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã, desemnatã câștigãtoare a concursului de selecție;
h) aprobã garanțiile și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi, directorii unitãților din structura societãții, precum și pentru persoanele
care au calitatea de gestionar;
i) aprobã constituirea comitetului de direcție și regulamentul de organizare și funcționare a acestuia, desemneazã membrii acestuia și propune adunãrii generale a
acționarilor salarizarea acestora;
j) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile întregului personal al societãții, pe structuri funcționale;
k) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor acordate;
l) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze sau sã constituie în garanție
bunuri aflate în patrimoniul societãții, atunci când legea
impune aceastã condiție;
m) stabilește și urmãrește realizarea programului de
marketing, potrivit obiectului de activitate al societãții;
n) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor comerciale, potrivit obiectului de activitate al societãții, în condițiile prevãzute de lege;
o) stabilește modul de organizare și funcționare a consiliului științific;
p) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie;
q) rezolvã orice altã problemã stabilitã de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Consiliul științific
ARTICOLUL 20
Consiliul științific

Activitatea de cercetare științificã a societãții este organizatã și coordonatã de cãtre consiliul științific.
Consiliul științific are ca obiectiv principal stabilirea strategiei pe termen scurt, mediu și lung în cercetarea științificã fundamentalã și aplicativã în domeniul de activitate al
societãții și rãspunde pentru întreaga sa activitate în fața
consiliului de administrație.
Consiliul științific este format din 7 membri, numiți de
cãtre consiliul de administrație, dintre care 4 sunt reprezentanți ai sectorului de cercetare din cadrul societãții și unul
este secretar.
Durata mandatului este de 4 ani, cu posibilitatea de
reînnoire a acestuia.
Consiliul științific își stabilește propriul sãu regulament
de organizare și funcționare, care va fi aprobat de cãtre
consiliul de administrație.
ARTICOLUL 21
Atribuțiile consiliului științific

Consiliul științific are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã strategia cercetãrii fundamentale și aplicative prin programe specifice domeniului de activitate al
societãții;
b) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã și pe cele care implicã politica de cercetare științificã a societãții;
c) analizeazã realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale programelor de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã ale societãții;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

d) examineazã și avizeazã proiectele și planurile de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, elaborate de
subunitãți, și le include în programele și planurile de activitate ale societãții;
e) asigurã fundamentarea și elaborarea proiectului bugetului de venituri și cheltuieli al sectorului de cercetare al
societãții;
f) întocmește rapoarte periodice privind activitatea de
cercetare științificã a societãții, pe care le prezintã spre
aprobare consiliului de administrație;
g) organizeazã activitatea de perfecționare profesionalã
a personalului din sectorul de cercetare, precum și încadrarea personalului de cercetare științificã în grade profesionale;
h) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific principal gradele I, II și III,
confirmã rezultatele concursurilor și le înainteazã spre aprobare Ministerului Agriculturii și Alimentației;
i) fundamenteazã acțiunile de cooperare științificã pe
plan național și internațional;
j) avizeazã acordarea de burse de studii, stagii de perfecționare și documentare în strãinãtate pentru personalul
din sectorul de cercetare, pe care le înainteazã spre aprobare consiliului de administrație al societãții;
k) participã la elaborarea și fundamentarea politicilor
pentru protecția mediului înconjurãtor, a normelor de igienã
publicã și de securitate a muncii, potrivit legii;
ARTICOLUL 22
Secretarul consiliului științific

Secretarul consiliului științific are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã pregãtirea materialelor ședințelor consiliului
științific, precum și buna lor desfãșurare;
b) pãstreazã documentele consiliului științific;
c) asigurã comunicarea documentelor și a hotãrârilor
adoptate celor în drept;
d) îndeplinește și alte atribuții încredințate de cãtre consiliul științific.
CAPITOLUL VII
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 23
Comitetul de direcție

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
CAPITOLUL VIII
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 24
Cenzorii

Gestiunea societãții este controlatã de acționari și de
3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili autorizați sau a experților contabili.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.

Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții,
bilanțului contabil și contului de profit și pierderi, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere fațã de propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale societãții.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt în
proprietatea societãții sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale
acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care
le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, contractului de societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și
lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții și iau decizii în
unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul
cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de
administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte
ori considerã necesar în alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pentru o
perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși. Numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea inclusiv sau soții administratorilor, cei
care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât
aceea de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administrator ori de la societate.
Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de începerea
activitãții, o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl va înlocui.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc o altã persoanã în locul
devenit vacant, pânã la întrunirea cea mai apropiatã a adunãrii generale a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

31

În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor menționa într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.

Un exemplar al bilanțului contabil, vizat de administrația
financiarã, împreunã cu raportul administratorilor, raportul
cenzorilor și cu procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor vor fi depuse la oficiul registrului comerțului.
Anunțul prin care se confirmã depunerea acestor acte
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
pe cheltuiala societãții și prin grija oficiului registrului
comerțului.

CAPITOLUL IX
Activitatea societãții

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 25
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea utilizeazã sursele de
finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
ARTICOLUL 26
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 27
Personalul

Consiliul de administrație al societãții și cenzorii sunt
numiți de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
Membrii comitetului de direcție sunt aleși de consiliul de
administrație.
Directorul general și directorii executivi ai societãții sunt
desemnați prin contractul de management sau sunt numiți
de cãtre consiliul de administrație.
Directorii unitãților fãrã personalitate juridicã din structura
societãții, celelalte persoane din conducerea acestora,
precum și personalul de execuție din aparatul de la sediul
principal sunt numiți și concediați de cãtre directorul
general.
Angajarea și concedierea personalului din unitãțile fãrã
personalitate juridicã din structura societãții, cu excepția
celui din conducerea acestora, se fac de cãtre conducãtorul
acesteia, în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul pe care îl
numește.
ARTICOLUL 28
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 29
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea va ține evidența contabilã în lei și va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.

Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții rãmas dupã plata impozitului pe profit
se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
Societatea își constituie fond de rezervã și alte fonduri,
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se efectueazã de
cãtre societate, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 31
Registrele societãții

Societatea ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL X
Asocierea
ARTICOLUL 32

Societatea poate constitui societãți comerciale sau alte
persoane juridice, singurã sau împreunã cu alte persoane
juridice sau fizice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 33

Societatea poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi
persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii
scopului și obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 34

Condițiile de participare a societãții la constituirea de noi
persoane juridice sau în contractele de asociere prevãzute
la art. 32 se vor stabili prin actele constitutive sau prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 35
Modificarea formei juridice

Schimbarea formei juridice a societãții va putea fi fãcutã
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Agriculturii și Alimentației.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/1.X.1998

Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 36
Dizolvarea

Dizolvarea societãții va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare; pierderea
unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a consumat
fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor
nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui
la suma rãmasã;
c) dacã numãrul de acționari va fi redus sub 5 mai mult
de 9 luni;
d) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 10
luni, iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții nu mai este posibilã;
e) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții trebuie sã fie înscrisã în registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

ARTICOLUL 37
Lichidarea

Dizolvarea societãții are ca efect deschiderea procedurii
lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile prevãzute de lege.
ARTICOLUL 38
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoanele
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de compentența instanțelor judecãtorești din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societate și persoanele juridice române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 39

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, și ale Codului comercial.

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând sucursalele și biobazele organizate ca unitãți fãrã personalitate juridicã
în structura Societãții Naționale ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Sediul
(localitatea, strada și numãrul)

Denumirea unitãții

Sucursala Arad
Sucursala Brașov
Sucursala Cluj-Napoca
Sucursala Constanța
Sucursala Craiova
Sucursala Iași
Biobaza Boja

8. Biobaza Bulbucata

Județul

Municipiul Arad, str. Liviu Rebreanu nr. 91-93
Municipiul Brașov, Str. Stejerișului nr. 8
Municipiul Cluj-Napoca, str. Govora nr. 17 A,
Municipiul Constanța, bd. Mamaia nr. 304
Municipiul Craiova, Calea Dunãrii nr. 35
Municipiul Iași, aleea Mihail Sadoveanu nr. 46
Municipiul București, șos. BucureștiÑDomnești,
sectorul 6
Comuna Bulbucata

Arad
Brașov
Cluj
Constanța
Dolj
Iași
Ñ
Giurgiu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376/1.X.1998 conține 32 pagini.

Prețul 3.520 lei

ISSN 1453Ñ4495

