Anul X Ñ Nr. 378

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
35.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

24.
25.

privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor
care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul
activitãților cu caracter de monopol natural, al celor
supuse prin lege unui regim special sau al regiilor
autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței ................................................................

1

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

671.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul zonelor
defavorizate................................................................

2Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1998

Pagina

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul
la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu
Republica Moldova pe anul 1998, în vederea finanțãrii
unor acțiuni de integrare economicã și culturalã
dintre România și Republica Moldova.....................

4Ð8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul
deputat Bogdan Vițelar, aparținând Grupului parlamentar Partidul Național
Creștin-DemocratÑcivic-ecologist, este desemnat în calitatea de membru al
Comisiei pentru sãnãtate și familie.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 1 octombrie 1998.
Nr. 35.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/2.X.1998

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul zonelor defavorizate
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Zonele defavorizate, în înțelesul prezentei
ordonanțe de urgențã, reprezintã arii geografice, strict delimitate teritorial, care îndeplinesc cel puțin una dintre urmãtoarele condiții:
a) au structuri productive monoindustriale care, în activitatea zonei, mobilizeazã mai mult de 50% din populația
salariatã;
b) sunt zone miniere unde personalul a fost disponibilizat, prin concedieri colective, în urma aplicãrii programelor
de restructurare;
c) în urma lichidãrii, restructurãrii sau privatizãrii
unui/unor agenți economici apar concedieri colective care
afecteazã mai mult de 25% din numãrul angajaților care au
domiciliul stabil în zona respectivã;
d) rata șomajului depãșește cu 25% rata șomajului la
nivel național;
e) sunt lipsite de mijloace de comunicații și infrastructura este slab dezvoltatã.
Art. 2. Ñ La propunerea consiliilor locale sau, dupã
caz, județene, consiliile pentru dezvoltare regionalã, în baza
documentației prezentate de agențiile pentru dezvoltare
regionalã, vor aviza înființarea, în cadrul regiunilor, a unor
zone defavorizate. Documentația aferentã, însoțitã de avizul favorabil, va fi înaintatã Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã. Propunerea de înființare a zonei
defavorizate va fi înaintatã de cãtre Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã, spre aprobare, Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regionalã, care o propune spre
adoptare Guvernului.
Art. 3. Ñ Prin hotãrârea Guvernului de declarare a
zonei defavorizate se aprobã și perioada pentru care o arie
geograficã este declaratã zonã defavorizatã, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 4. Ñ O arie geograficã poate fi declaratã zonã
defavorizatã pentru o perioadã de cel puțin 3 ani, dar nu
mai mult de 10 ani.
Art. 5. Ñ (1) Societãțile comerciale, persoane juridice
române, precum și întreprinzãtorii particulari sau asociațiile
familiale, autorizate conform Decretului-lege nr. 54/1990
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, înființate dupã data declarãrii
zonei defavorizate, care au sediul social și își desfãșoarã
activitatea pe teritoriul acesteia, pot beneficia, diferențiat pe
zone defavorizate, pentru investițiile noi realizate în aceastã
zonã, de una sau mai multe dintre urmãtoarele facilitãți:
a) restituirea în totalitate a taxelor vamale pentru mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport Ñ altele decât autoturisme Ñ, know-how, alte bunuri
amortizabile care se importã în vederea efectuãrii și derulãrii de investiții în zonã, precum și pentru materiile prime,
piesele de schimb și/sau componentele importate, necesare
realizãrii producției proprii în zonã, pe mãsura prezentãrii
cãtre unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor a documentelor care atestã valorificarea producției de cãtre agenții economici. Sumele necesare restituirii cãtre agenții

economici din zonã a taxelor vamale plãtite vor fi puse la
dispoziție acestora de Ministerul Finanțelor prin unitãțile
sale teritoriale;
b) scutirea de la plata impozitului pe profit, pe durata
de existențã a zonei defavorizate;
c) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau pentru scoaterea din circuitul agricol a
unor terenuri destinate realizãrii investiției;
d) acordarea, cu prioritate, din Fondul special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, constituit potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind
destinația sumelor încasate de Fondul Proprietãții de Stat
în cadrul procesului de privatizare a societãților comerciale
la care statul este acționar, a unor sume pentru:
Ñ stimularea activitãții de export al produselor finite
și/sau al serviciilor industriale, dupã caz;
Ñ garantarea creditelor externe, în limita unui plafon
anual stabilit de Ministerul Finanțelor;
Ñ finanțarea unor programe speciale, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului;
Ñ finanțarea proiectelor de investiții ale societãților
comerciale, prin coparticiparea statului la capitalul social.
(2) Acordarea facilitãților prevãzute la alin. (1) se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 6. Ñ În cazul în care rata șomajului în zonã
depãșește cu peste 50% media naționalã, prin hotãrâre a
Guvernului de declarare a zonei defavorizate pot fi stabilite
o serie de facilitãți suplimentare pentru persoanele fizice
care au domiciliul și locul de muncã în zona defavorizatã
și au un venit sub nivelul celui mediu pe economie, constând în:
a) tarife reduse pentru transportul auto, pe cãi navigabile sau pe calea feratã;
b) reducerea impozitului pe venit cu pânã la 50%;
c) scutirea de la plata impozitului pe venitul agricol obținut pe terenurile aflate în zona defavorizatã.
Art. 7. Ñ Facilitãțile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã se acordã pentru societãțile comerciale, persoane juridice române, precum și pentru întreprinzãtorii particulari sau asociațiile familiale, autorizate conform
Decretului-lege nr. 54/1990, care au sediul social și care
își desfãșoarã activitatea în aceastã zonã, dacã prin investiția realizatã se creeazã noi locuri de muncã pentru forța
de muncã neocupatã sau pentru membrii familiei acestora,
care domiciliazã în zona defavorizatã.
Art. 8. Ñ (1) În situația în care o investiție care beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã este
lichidatã voluntar într-o perioadã mai micã decât dublul
perioadei în care s-a bucurat de facilitãțile acordate prin
hotãrârea Guvernului de înființare a zonei defavorizate,
lichidatorul/lichidatorii au obligația ca, din sumele rezultate
în urma lichidãrii, sã achite, cu prioritate, cãtre bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și cãtre bugetele
fondurilor speciale, sumele aferente facilitãților acordate în
conformitate cu prevederile art. 5 și 6.
(2) Societãțile comerciale constituite într-o zonã defavorizatã nu își pot înceta activitatea în zona respectivã, iar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/2.X.1998
cele care își deschid filiale cu personalitate juridicã într-o
astfel de zonã nu le pot desființa sau schimba sediul din
zona defavorizatã, într-o perioadã mai scurtã decât cea
prevãzutã la alin. (1), sub sancțiunea achitãrii sumelor
datorate cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de stat și cãtre bugetele fondurilor speciale, aferente facilitãților acordate în conformitate cu prevederile art. 5 și 6.
(3) Agenții economici care au beneficiat de scutire de la
plata impozitului pe profit, conform legislației în vigoare,
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã nu beneficiazã de facilitãțile prevãzute la art. 5
și 6.
Art. 9. Ñ Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
este autoritatea de reglementare pentru zonele defavorizate.
Art. 10. Ñ În temeiul hotãrârii Guvernului de înființare a
zonei defavorizate, Agenția pentru Dezvoltare Regionalã va
asigura și administrarea specificã acesteia, având, pentru
zona defavorizatã, urmãtoarele atribuții principale:
a) promoveazã inițiativa publicã și privatã;
b) elaboreazã propuneri pentru îmbunãtãțirea activitãții
economico-sociale din zonã;
c) urmãrește împreunã cu organele abilitate de lege
modul în care agenții economici din zonã își îndeplinesc
obligațiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
d) centralizeazã, cu sprijinul autoritãților administrației
publice locale și a organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor și ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
datele privind activitatea agenților economici din zonã și

3

asigurã transmiterea acestora cãtre Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare Regionalã.
Art. 11. Ñ (1) Utilizarea totalã sau parțialã a sumelor
aferente facilitãților acordate, fãrã respectarea termenelor și
a destinației acestora, se constatã de cãtre organele de
control abilitate potrivit legii.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se restituie în cuantum
dublu, în termen de 60 de zile de la constatarea schimbãrii destinației fondurilor de cãtre organele de control, termen
în care se instituie sechestrul asigurãtor în regim de
urgențã.
Art. 12. Ñ Aplicarea art. 11 nu exclude rãspunderea
civilã, penalã sau administrativã a utilizatorilor sau a beneficiarilor fondurilor alocate conform prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 13. Ñ Pânã la data înființãrii agențiilor pentru dezvoltare regionalã, pentru zonele miniere, Agenția Naționalã
pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Dezvoltare a Zonelor Miniere va avea și atribuțiile și responsabilitãțile acestora, putând propune Guvernului declararea unor zone miniere ca zone defavorizate, în sensul
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 14. Ñ Guvernul va aproba prin hotãrâre, la propunerea Consiliului pentru Reformã, a Ministerului Industriei și
Comerțului, a Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului și cu avizul Ministerului Finanțelor, normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã,
în termen de 45 de zile de la intrarea ei în vigoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 24.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1998
privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã
în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special
sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor
care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activi-

tãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin
lege unui regim special sau al regiilor autonome, care se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, publicatã în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/2.X.1998

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 2 aprilie
1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru energia electricã, energia termicã și serviciile
internaționale de poștã, ajustarea prețurilor și a tarifelor se

va face pe baza cursului mediu de schimb al leului fațã de
dolarul S.U.A. pe primele 20 de zile ale lunii în care se
solicitã ajustarea, calculat pe baza datelor comunicate de
Banca Naționalã a României.,,
2. Poziția nr. 7 din anexã Ñ Servicii telefonice de bazã,
interne și internaționale Ñ se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Șeful Oficiului Concurenței,
Constantin Prigoreanu,
subsecretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 25.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1998, în vederea finanțãrii unor acțiuni
de integrare economicã și culturalã dintre România și Republica Moldova
În temeiul Legii nr. 36/1993 privind finanțarea unor acțiuni de integrare economicã și culturalã dintre România și
Republica Moldova,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 10 miliarde lei
din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile
cu Republica Moldova pe anul 1998, pentru finanțarea
acțiunilor de integrare economicã și culturalã dintre
România și Republica Moldova.
Suma urmeazã a fi distribuitã, conform cuantumului și
destinației prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, ordonatorilor principali de credite de
la urmãtoarele ministere și instituții:
Ñ Ministerul Educației Naționale;
Ñ Ministerul Culturii;
Ñ Ministerul Transporturilor;
Ñ Ministerul Comunicațiilor;
Ñ Ministerul Industriei și Comerțului;
Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului;
Ñ Ministerul de Interne;
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ñ Ministerul Justiției;
Ñ Ministerul Turismului;
Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
Ñ Ministerul Sãnãtãții;
Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;

Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
Ñ Secretariatul General al Guvernului:
¥ Departamentul pentru Administrație Publicã Localã;
¥ Subsecretariatul de Stat pentru Românii de
Pretutindeni;
Ñ Ministerul Afacerilor Externe:
¥ Fundația Culturalã Românã;
¥ Secretariatul Comitetului Interministerial Român;
Ñ Academia Românã;
Ñ Institutul Român de Standardizare;
Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã.
Art. 2. Ñ Ordonatorii principali de credite, nominalizați
la art. 1, vor lua mãsurile corespunzãtoare pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor acestora, precum și pentru controlul destinației fondurilor
alocate.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare, care decurg din prezenta hotãrâre, în structura bugetului de stat pe anul 1998.
Art. 4. Ñ Ministerele și instituțiile beneficiare vor informa
Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Finanțelor, pânã
la sfârșitul anului 1998, despre modul de folosire a fondurilor ce le-au fost repartizate.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 671.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/2.X.1998

5
ANEXÃ

DEFALCAREA

pe ordonatori principali de credite și pe destinații a sumei de 10 miliarde lei
din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1998,
pentru susținerea financiarã a acțiunilor de integrare economicã și culturalã dintre România
și Republica Moldova
Nr.
crt.

Ordonatorul principal
de credite

Suma
Ñ milioane lei Ñ

Destinația
Acțiunea/Proiectul

0

1

2

3

1.

Ministerul
Educației Naționale

1.650

Ñ Achiziționarea de manuale școlare și de
cãrți pentru școlile și bibliotecile școlare din
Republica Moldova
Ñ Achiziționarea de literaturã de specialitate pentru învãțãmântul superior
Ñ Plata salariilor (în România) a cadrelor didactice detașate în Republica Moldova și organizarea
de cursuri de perfecționare pentru cadrele didactice din Republica Moldova
Ñ Achiziționarea de echipamente și materiale
didactice și de construcție pentru școli din
Republica Moldova

2.

Ministerul Culturii

1.650

Ñ Achiziții de carte din producția editorialã
internã și de la edituri din Republica Moldova, în
vederea donãrii acestora cãtre bibliotecile publice
din Republica Moldova
Ñ Susținerea unor reviste culturale din Republica
Moldova
Ñ Cercetarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural
Ñ Achiziționarea de instrumente pentru Filarmonica Naționalã a Republicii Moldova și organizarea de turnee muzicale
Ñ Dotarea unor teatre din Republica Moldova cu
tehnicã de scenã specificã și organizarea de turnee teatrale
Ñ Susținerea financiarã a acțiunilor din domeniile
artelor vizuale și animației culturale

3.

Ministerul
Transporturilor

1.100

Finanțarea lucrãrilor de refacere a podului peste
Râul Prut de la LipcaniÑRãdãuți

4.

Ministerul Industriei
și Comerțului

500

Ñ Înființarea și dezvoltarea Centrului de Comerț
Exterior de la Chișinãu
Ñ Finanțarea lucrãrilor de proiectare și construcție a liniei electrice aeriene de 100 kV FãlciuÑ
Cantemir

5.

Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei

760

Ñ Finanțarea temelor de cercetare-dezvoltare
din Programul de colaborare științificã și tehnicã
cu Republica Moldova (protecția antigrindinã a
culturilor agricole; informaticã; fizicã aplicatã; echipamente de mãsurã și control; tehnologii și produse noi industriale; biotehnologii; protecția
biologicã a plantelor; protecția mediului)

6.

Ministerul Tineretului
și Sportului

400

Ñ Finanțarea unor acțiuni de tineret și sportive

7.

Ministerul de Interne

200

Ñ Achiziționarea de mijloace tehnice necesare
interconectãrii legãturilor telefonice și fax la nivelul
unitãților de grãniceri, punctelor de control și al
subunitãților

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/2.X.1998
0

1

2

3

Ñ Organizarea unui curs de pregãtire (12 zile)
pentru 25 de cadre din Republica Moldova cu
competențe în domeniul combaterii crimei organizate transfrontiere
8.

Ministerul Justiției

100

Ñ Acordarea de asistențã pentru elaborarea și
expertizarea unor proiecte de legi
Ñ Pregãtirea, în cadrul Institutului Național al
Magistraturii din România, a 10 tineri magistrați
din Republica Moldova
Ñ Specializarea în România, pe o perioadã de
douã luni, a 3 experți din cadrul Ministerului
Justiției din Republica Moldova
Ñ Efectuarea unui stagiu de pregãtire (15 zile)
pentru 2 experți din Ministerul Justiției din
Republica Moldova în cadrul Direcției Agentului
Guvernamental
Ñ Achiziționarea și trimiterea la Chișinãu de
documentație de specialitate

9.

Ministerul Turismului

150

Ñ Perfecționarea unor cadre de specialitate din
Republica Moldova la Institutul Național de
Formare și Management în Turism din România
și finanțarea participãrii delegației Republicii
Moldova la târguri/expoziții internaționale de turism

50

Ñ Specializarea, în România, a aproximativ
10 reprezentanți din cadrul Ministerului Muncii,
Protecției Sociale și Familiei din Republica
Moldova
Ñ Organizarea de întâlniri ale experților ministerelor de resort din cele douã state, în vederea
încheierii Acordului privind circulația forței de
muncã și a Acordului privind securitatea socialã

10.

Ministerul Muncii
și Protecției Sociale

11.

Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției
Mediului

350

Ñ Executarea de lucrãri de amenajare a pãdurilor din Republica Moldova
Ñ Realizarea sistemului informațional pentru
transfer de date și comunicații cu Republica
Moldova de cãtre Regia Autonomã ”Apele
Române,, (Filiala Iași)

12.

Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii
Teritoriului

200

Ñ Organizarea unor vizite de documentare la
Chișinãu pentru constructori, proiectanți și cercetãtori români (tematica: implementarea legii calitãții)
Ñ Dezvoltarea studiilor începute în anul 1997 privind extinderea rețelei de localitãți a Republicii
Moldova
Ñ Schimb de informații privind rezultatele obținute
în realizarea planurilor zonale de apãrare împotriva cutremurelor și alunecãrilor de teren
Ñ Expertizarea reglementãrilor în curs de elaborare în Republica Moldova pentru:
¥ licitații pentru lucrãri publice;
¥ inspecția de stat privind calitatea lucrãrilor de
construcții și disciplina în urbanism;
¥ implementarea calitãții în construcții, organisme de acreditare și certificare
Ñ Participarea reprezentanților Republicii Moldova
la acțiuni științifice interne sau internaționale în
domeniul construcțiilor
Ñ Schimb de informații privind Programul național de acțiuni pentru reducerea riscului seismic în
construcții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/2.X.1998
0

1

2

13.

Ministerul Afacerilor
Externe

2.000

3

Ñ Dotarea bibliotecii Ministerului Afacerilor
Externe din Republica Moldova cu literaturã de
specialitate
Ñ Specializarea diplomaților din Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Moldova în
cadrul Ministerului Afacerilor Externe din România
Ñ Achiziționarea de manuale de specialitate,
carte juridicã, diplomaticã, istoricã, din producția
editorialã internã, albume și bunuri culturale, în
vederea trimiterii acestora la Chișinãu
Ñ Schimb reciproc de vizite pentru examinarea
evoluției relațiilor bilaterale și a unor probleme
internaționale de interes comun
Ñ Finanțarea unor publicații, precum și a abonamentelor la ziare și reviste românești, pentru a fi
expediate și distribuite în Republica Moldova
Fundația Culturalã Românã
Ñ Editarea, prin intermediul Fundației Culturale
Române, a unui numãr de opere ale clasicilor
români
Ñ Sprijinirea unor publicații culturale din
Republica Moldova
Ñ Achiziționarea și trimiterea la Chișinãu de carte
din producția editorialã româneascã, precum și de
casete (audio și video)
Ñ Participarea elevilor și profesorilor din
Republica Moldova la cursuri/tabere de varã și
acordarea unor premii și burse
Secretariatul Comitetului Interministerial Român
Ñ Organizarea, în România, în luna septembrie
1998, a reuniunii anuale a grupei sectoriale privind fluidizarea traficului de cãlãtori și mãrfuri
peste Râul Prut
Ñ Pregãtirea reuniunii comune a comitetelor
interministeriale din România și Republica
Moldova (Chișinãu, octombrie 1998)
Ñ Consultãri periodice între secretariatele comitetelor interministeriale din România și Republica
Moldova

14.

Secretariatul General
al Guvernului

520

Subsecretariatul de Stat
pentru Românii de Pretutindeni
Ñ Înființarea unui grup editorial (editurã, tipografie
și librãrie) la Chișinãu
Ñ Achiziționarea de cãrți din România și din
Republica Moldova, în vederea donãrii cãtre școli
și unitãți culturale din Republica Moldova
Ñ Sprijinirea activitãții unor asociații culturale din
Republica Moldova prin finanțarea de programe,
împrumut de folosințã/donare de materiale,
obiecte de inventar, mijloace fixe
Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã
Ñ Efectuarea proiectului Procesul de reformã și
mecanismele de funcționare a administrației locale
din Republica Moldova Ñ audit strategic

15.

Ministerul Sãnãtãții

50

Ñ Achiziționarea și trimiterea de reviste și cãrți
de specialitate
Ñ Specializarea unui numãr de 30 de medici
rezidenți

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/2.X.1998
0

1

2

3

Ñ Acordarea a 5 burse de studiu pentru competențã în sãnãtate publicã și management sanitar
Ñ Organizarea unei întâlniri de lucru la Chișinãu
pentru identificarea unor posibilitãți de colaborare
16.

Ministerul Apãrãrii
Naționale

50

Ñ Participarea a 9 cadre didactice la Cursul
modular de pregãtire a cadrelor didactice
Ñ Participarea reprezentanților Ministerului
Apãrãrii din Republica Moldova (5Ñ7 persoane)
la Festivitatea depunerii jurãmântului militar de
cãtre tinerii moldoveni
Ñ Vizitã de documentare (7 zile), în România, a
unei delegații (5Ñ7 persoane) a Ministerului
Apãrãrii din Republica Moldova

17.

Institutul Român
de Standardizare

75

Ñ Achiziționarea și trimiterea la ”MOLDOVASTANDARD,, a 6 abonamente la publicațiile oficiale ale Institutului Român de Standardizare
Ñ Achiziționarea, în vederea trimiterii la Chișinãu,
de documentație de specialitate, precum și a
standardelor române de terminologie și a documentelor privind funcționarea sistemului național
de certificare
Ñ Organizarea de cursuri de formare și specializare pentru reprezentanții ”MOLDOVASTANDARD,,
Ñ Achiziționarea și donarea cãtre ”MOLDOVASTANDARD,, a unui retroproiector mixt
Ñ Consultanțe de specialitate și vizite la nivel de
conducere

18.

Biroul Român
de Metrologie Legalã

70

Ñ Certificarea etaloanelor naționale ale Republicii
Moldova
Ñ Execuția mãrcilor metrologice și a poansoanelor
pentru Republica Moldova la Regia Autonomã
”Monetãria Statului,, din România
Ñ Achiziționarea și trimiterea la Chișinãu de
documente normative ale activitãții metrologice din
România
Ñ Dotarea laboratoarelor ”MOLDOVASTANDARD,,
cu calculatoare

19.

Ministerul Comunicațiilor

100

20.

Academia Românã

Ñ Achiziționarea și montarea unui translator TV
de 100 W la stația Orbani (România)
Ñ Finanțarea unor acțiuni comune de cercetare
în domeniul științelor umaniste (istorie, etnografie,
literaturã etc.), girate de institutele de profil din
Iași, București, Cluj și altele

25

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378/2.X.1998 conține 8 pagini.

Prețul 880 lei

ISSN 1453Ñ4495

