Anul X Ñ Nr. 379

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

673.

647.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia, județul
Constanța .............................................................................

664.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii persoanei juridice fãrã scop patrimonial American
Bar Association CEELI, Inc. .............................................

670.

672.

680.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a
comunei Gura Ocniței, județul Dâmbovița,, ..........................

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a
comunei Crângurile, județul Dâmbovița,, ............................

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a
comunei Comișani, județul Dâmbovița,, ..............................

15

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a localitãților Mãluț și Braniștea, județul Bistrița-Nãsãud,,...........

15

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri situate în
municipiul Mangalia, județul Constanța............................

667.

13

683.

1Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale regiilor autonome și ale societãților naționale, aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii
și Alimentației .....................................................................

682.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România și a Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a consiliilor pentru dezvoltare regionalã

648.

Pagina

681.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
634.

Nr.

7Ð8

8

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea art. 147
din Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea
și sancționarea contravențiilor în acest sector ..................

9

Ñ Hotãrâre privind modul de stabilire și de ajustare a
tarifelor practicate de cãtre Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. pentru furnizarea
serviciilor de telecomunicații de bazã ..............................

9Ð11

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului de Control al Guvernului .......................

11Ð12

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
16.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite de Banca
Naționalã a României la rezervele minime obligatorii
în luna septembrie 1998 ...................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România
și a Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a consiliilor pentru dezvoltare regionalã
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, prevãzute în

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998
anexa nr. 1, precum și Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
consiliilor pentru dezvoltare regionalã, prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul reformei,
președintele Consiliului
pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 septembrie 1998.
Nr. 634.

ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România
CAPITOLUL I
Regiunile de dezvoltare
Art. 1. Ñ Dezvoltarea regionalã este ansamblul politicilor
autoritãților administrației publice centrale și locale, elaborate în scopul îmbunãtãțirii performanțelor economice ale
unor arii geografice constituite în ”regiuni de dezvoltare,, și
care beneficiazã de sprijinul Guvernului, al Uniunii
Europene și al altor instituții și autoritãți naționale și internaționale interesate.
Art. 2. Ñ (1) Regiunile de dezvoltare, denumite în continuare regiuni, sunt zone ce corespund unor grupãri de
județe, constituite prin asocierea voluntarã a acestora pe
bazã de convenție semnatã de reprezentanții consiliilor
județene și, respectiv, ai Consiliului General al Municipiului
București.
(2) Regiunile constituie cadrul de concepere, implementare și evaluare a politicilor de dezvoltare regionalã, precum și de culegere a datelor statistice specifice, în
conformitate cu reglementãrile europene emise de Eurostat
pentru nivelul al doilea de clasificare teritorialã, NUTS 2,
existent în Uniunea Europeanã.
Art. 3.Ñ (1) În vederea constituirii regiunii, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București solicitã, în scris, acordul consiliilor locale interesate. Acordul se
considerã dat printr-o hotãrâre a consiliului local, adoptatã
în acest scop.
(2) Prin hotãrârea prevãzutã la alin. (1), consiliul local
își desemneazã și delegatul la reuniunea organizatã la
nivel județean, în vederea stabilirii reprezentanților județului
în consiliul pentru dezvoltare regionalã.
(3) Hotãrârea unui consiliu județean, respectiv local, de
a face parte dintr-o regiune îi dã dreptul acestuia sã bene-

ficieze de proiecte finanțate din Fondul de dezvoltare regionalã.
(4) Fiecare județ poate face parte dintr-o singurã
regiune.
(5) Constituirea regiunilor nu exclude posibilitatea asocierii localitãților din județe diferite pentru realizarea unor
lucrãri de interes comun, interjudețean, potrivit dispozițiilor
Legii nr. 69/1991 privind administrația publicã localã, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Structuri teritoriale pentru dezvoltare regionalã
Art. 4. Ñ În fiecare regiune se constituie și funcționeazã un consiliu pentru dezvoltare regionalã, denumit în
continuare consiliu regional.
Art. 5. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 3
alin. (2), președintele fiecãrui consiliu județean din regiune
convoacã delegații desemnați de consiliile locale comunale,
orãșenești și municipale din județ, separat, pe categorii de
consilii, astfel încât din fiecare categorie sã fie ales câte
un reprezentant care va face parte din consiliul regional.
(2) În mod corespunzãtor, potrivit legii, Consiliul General
al Municipiului București solicitã consiliilor locale ale sectoarelor sã își desemneze câte un reprezentant din fiecare
sector pentru a face parte din consiliul regional.
Art. 6. Ñ (1) Decanul de vârstã al președinților consiliilor județene din cadrul regiunii convoacã și conduce reuniunea de constituire a consiliului regional. Convocarea se
face în scris, cu cel puțin 10 zile înainte de data desfãșurãrii reuniunii, conține informații privind ziua, ora și locul de
desfãșurare a reuniunii și se transmite participanților împreunã cu proiectul regulamentului de organizare și funcționare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998
a consiliului regional, precum și cu proiectul convenției de
constituire a regiunii. Aceste douã proiecte trebuie pregãtite, în prealabil, de cãtre decanul de vârstã al președinților
consiliilor județene, cu consultarea celorlalți președinți.
(2) Secretariatul reuniunii este asigurat de secretarul
județului care gãzduiește reuniunea.
Art. 7. Ñ (1) Reuniunea de constituire este valabil constituitã și își poate desfãșura lucrãrile numai în prezența
tuturor președinților consiliilor județene sau a înlocuitorilor
de drept ai acestora, precum și în prezența reprezentanților
desemnați de consiliile locale comunale, orãșenești și municipale din fiecare județ.
(2) În cazul municipiului București, reuniunea de constituire este valabil constituitã și își poate desfãșura lucrãrile
numai în prezența primarului general al municipiului
București sau a înlocuitorului de drept al acestuia, precum
și în prezența reprezentanților desemnați de consiliile locale
ale sectoarelor.
Art. 8. Ñ (1) Reuniunea de constituire alege președintele și vicepreședintele consiliului regional, pentru o
perioadã de un an, prin votul deschis al majoritãții simple.
(2) Președintele și vicepreședintele nu pot fi reprezentanți ai aceluiași județ.
Art. 9. Ñ Lucrãrile reuniunii sunt conduse în continuare
de cãtre președintele ales. Acesta supune dezbaterii și
aprobãrii consiliului regional proiectul regulamentului propriu
de organizare și funcționare.
Art. 10. Ñ Prin semnarea convenției și prin adoptarea
regulamentului de organizare și funcționare regiunea și consiliul regional sunt declarate constituite.
Art. 11. Ñ Agenția pentru dezvoltare regionalã, denumitã în continuare agenție regionalã, este organism neguvernamental, nonprofit, de utilitate publicã, cu personalitate
juridicã, care acționeazã în domeniul specific dezvoltãrii
regionale, la nivelul regiunii și sub coordonarea consiliului
regional.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul regional decide sediul agenției
regionale, pe baza unor criterii precizate de acesta.
(2) Sediul agenției regionale se stabilește prin hotãrârea
consiliului regional de aprobare a statutului agenției.
Art. 13. Ñ Agențiile regionale elaboreazã strategia pentru dezvoltare regionalã, planurile multianuale și anuale
pentru dezvoltare regionalã, precum și programele pentru
dezvoltare regionalã.
Art. 14. Ñ (1) În baza strategiei naționale aprobate de
cãtre Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã, denumit în continuare consiliul național, și a strategiei pentru
dezvoltare regionalã, aprobatã de cãtre consiliul regional,
agenția regionalã elaboreazã planul de dezvoltare regionalã.
(2) Planul de dezvoltare regionalã este multianual și
cuprinde programe de dezvoltare regionalã în curs de derulare sau care urmeazã sã fie implementate în perioada planificatã.
(3) Planul multianual de dezvoltare regionalã, defalcat
pe ani, se transmite Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã, denumitã în continuare agenția naționalã, în
vederea alocãrii resurselor necesare din Fondul național
pentru dezvoltare regionalã, denumit în continuare fondul
național. Planul multianual, precum și planurile anuale se
transmit agenției naționale.

3

(4) Programele de dezvoltare regionalã se implementeazã prin proiecte selectate de agenția regionalã, pe baza
unor criterii adoptate de consiliul național.
Art. 15. Ñ (1) Cofinanțarea proiectelor aprobate din
Fondul pentru dezvoltare regionalã se face pe bazã de
contract încheiat între agenția regionalã și inițiatorii proiectelor.
(2) Agenția regionalã asigurã urmãrirea și controlul execuției programelor/proiectelor de dezvoltare regionalã.
(3) Pe baza monitorizãrii și evaluãrii programelor/proiectelor, agenția regionalã raporteazã semestrial și anual consiliului regional și agenției naționale stadiul, dificultãțile de
implementare și impactul programelor de dezvoltare regionalã.
Art. 16. Ñ Agenția regionalã poate desfãșura și activitãți
de asistențã tehnicã, cu respectarea domeniului specific.
Sumele obținute din activitãțile de asistențã tehnicã se fac
venituri la fondul național.
Art. 17. Ñ Fondul pentru dezvoltare regionalã, denumit
în continuare fondul, este instrumentul financiar folosit pentru implementarea politicii de dezvoltare regionalã în cadrul
regiunii.
Art. 18. Ñ Managementul financiar și tehnic al fondului
este asigurat de agenția regionalã, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 19. Ñ (1) Sumele alocate fondului de la fondul
național pot fi utilizate numai pentru finanțarea programelor
de dezvoltare regionalã aprobate.
(2) Cheltuielile de organizare și funcționare a agenției
regionale se evidențiazã distinct în fond și se asigurã prin
contribuțiile autoritãților administrației publice locale și județene din regiune, precum și din veniturile obținute de agenția regionalã prin activitãțile menționate la art. 16.
CAPITOLUL III
Structuri naționale pentru dezvoltare regionalã
Art. 20. Ñ Consiliul național este organul deliberativ care
coordoneazã și promoveazã politica naționalã de dezvoltare
regionalã.
Art. 21. Ñ Consiliul național se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu Legea nr. 151/1998 și cu regulamentul propriu de organizare și funcționare, elaborat de
Consiliul pentru Reformã și aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 22. Ñ Reprezentanții Guvernului în consiliul național
sunt miniștri sau, dupã caz, secretari de stat, desemnați
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 23. Ñ Pânã la data înființãrii agenției naționale,
secretariatul consiliului național este asigurat de cãtre
Direcția pentru dezvoltare regionalã din cadrul Consiliului
pentru Reformã.
Art. 24. Ñ Agenția naționalã este organul executiv al
consiliului național, care este condus de primul-ministru.
Art. 25. Ñ (1) Pe baza strategiei naționale elaborate de
agenția naționalã și aprobate de consiliul național, a planurilor multianuale și anuale transmise de agențiile regionale,
precum și pe baza programelor instituțiilor administrației
publice centrale, agenția naționalã elaboreazã Planul național de dezvoltare regionalã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

(2) Planul național de dezvoltare regionalã este multianual și se defalcã în planuri anuale care se actualizeazã
la aprobarea bugetului de stat.
Art. 26. Ñ Agenția naționalã asigurã monitorizarea și
evaluarea programelor cuprinse în Planul național de dezvoltare regionalã și raporteazã semestrial consiliului național asupra stadiului și modului de îndeplinire a obiectivelor
de dezvoltare regionalã planificate.
Art. 27. Ñ Fondul național este instrumentul de finanțare
a politicii de dezvoltare regionalã, aflat la dispoziția consiliului național și administrat de cãtre agenția naționalã.
Art. 28. Ñ Cheltuielile de organizare și funcționare a
agenției naționale se evidențiazã distinct în fondul național,
nivelul acestora fiind aprobt aprin hotãrâre a Guvernului.
Art. 29. Ñ (1) Alocațiile de la fondul național pentru
fonduri se fac pe baza Planului național anual de dezvoltare regionalã, aprobat de consiliul național.
(2) Plãțile din fondul național la fonduri se efectueazã
eșalonat, pe mãsura implementãrii programelor/proiectelor
din planurile anuale ale agențiilor regionale.
Art. 30. Ñ (1) Sumele care se vor aloca în anul 1999
de la bugetul de stat pentru constituirea fondului național
se prevãd în mod distinct în bugetul Consiliului pentru
Reformã. În acest scop, Consiliul pentru Reformã va

fundamenta și va propune sumele care urmeazã a fi
cuprinse în proiectul bugetului de stat.
(2) Începând cu anul 2000, sumele alocate de la bugetul de stat pentru fondul național vor fi înscrise ca poziție
distinctã în bugetul de stat pentru politica de dezvoltare
regionalã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la constituire
agenția naționalã întocmește instrucțiunile de elaborare,
implementare, monitorizare, evaluare și finanțare a programelor/proiectelor de dezvoltare regionalã. Instrucțiunile se
aprobã de cãtre consiliul național și se publicã în Monitorul
Oficial al României.
(2) Personalul agenției naționale este încadrat și salarizat în conformitate cu prevederile cap. I din anexa nr. V la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
Art. 32.Ñ Criteriile de aprobare a proiectelor de dezvoltare regionalã vor fi elaborate de agenția naționalã și de
Consiliul pentru Reformã și vor fi aprobate de consiliul
național în termen de 90 de zile de la constituirea agenției
naționale.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL-CADRU
de organizare și funcționare a consiliilor pentru dezvoltare regionalã
CAPITOLUL I
Organizarea Consiliului pentru dezvoltare regionalã
Art. 1. Ñ Consiliul pentru dezvoltare regionalã, denumit
în continuare consiliul regional, este organul deliberativ al
Agenției pentru dezvoltare regionalã, care coordoneazã
întregul proces de dezvoltare regionalã în cadrul regiunii de
dezvoltare, denumitã în continuare regiune.
Art. 2. Ñ (1) Consiliul regional este alcãtuit din:
Ñ președinții consiliilor județene ale regiunii;
Ñ un reprezentant al consiliilor locale comunale din fiecare județ al regiunii;
Ñ un reprezentant al consiliilor locale orãșenești din fiecare județ al regiunii;
Ñ un reprezentant al consiliilor locale municipale din
fiecare județ al regiunii.
(2) În cazul municipiului București, în consiliul regional
se desemneazã un reprezentant al Consiliului General al
Municipiului București și câte un reprezentant al consiliilor
locale ale sectoarelor.
Art. 3. Ñ (1) Președintele și vicepreședintele consiliului
regional sunt aleși pentru un mandat de un an și trebuie
sã reprezinte județe diferite ale regiunii.
(2) În cazul în care președintele nu își poate îndeplini
atribuțiile, acestea vor fi preluate de cãtre vicepreședinte.
(3) În absența motivatã a președintelui și a vicepreședintelui, lucrãrile reuniunii vor fi conduse de unul dintre
membrii consiliului regional, ales prin votul deschis al majoritãții membrilor prezenți.

Art. 4. Ñ Secretariatul consiliului regional este asigurat
de Agenția pentru dezvoltare regionalã.
Art. 5. Ñ (1) La lucrãrile consiliului regional participã
prefecții județelor. Pot lua parte, în calitate de invitați, alți
reprezentanți ai consiliilor locale municipale, orãșenești și
comunale, precum și ai instituțiilor și organizațiilor cu atribuții în domeniul dezvoltãrii regionale, cu acordul președintelui consiliului regional, dacã la reuniunea respectivã se
discutã probleme specifice domeniului de activitate al acestora.
(2) La fiecare reuniune a consiliului regional participã de
drept directorul Agenției pentru dezvoltare regionalã.
(3) Participanții la ședințe, alții decât membrii consiliului
regional, nu au drept de vot. Aceștia pot face propuneri pe
care consiliul regional le poate dezbate și supune la vot,
dacã este cazul.
CAPITOLUL II
Funcționarea consiliului regional
Art. 6. Ñ (1) Reuniunile consiliului regional se pot desfãșura numai în prezența a cel puțin jumãtate plus unul din
numãrul membrilor ce îl constituie și cu condiția reprezentãrii tuturor județelor din cadrul regiunii.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, consiliul regional
adoptã hotãrâri prin consens. Dacã acesta nu se realizeazã, hotãrârile vor fi luate prin vot cu majoritatea simplã
a membrilor prezenți. În caz de paritate, votul președintelui
va fi decisiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998
(3) Hotãrârile adoptate se comunicã celor interesați de
cãtre secretariat.
Art. 7. Ñ (1) Ședințele consiliului regional se desfãșoarã
trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la convocarea
președintelui ori, în absența acestuia, a vicepreședintelui.
(2) În cazuri deosebite, ședințele extraordinare ale consiliului regional se pot organiza la solicitarea unei treimi din
numãrul total al membrilor consiliului regional, a directorului
Agenției pentru dezvoltare regionalã, precum și la cererea
Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã sau a
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã.
Art. 8. Ñ (1) Convocarea ședințelor ordinare se face în
scris, cu cel puțin 15 zile înainte de data desfãșurãrii reuniunii, conține, în mod obligatoriu, ziua, ora, locul desfãșurãrii, ordinea de zi și se transmite împreunã cu
documentele care urmeazã a fi analizate și aprobate de
cãtre consiliul regional.
(2) Convocarea ședințelor extraordinare se face, în condițiile alin. (1), cu cel puțin 5 zile înainte de data desfãșurãrii reuniunii.
Art. 9. Ñ (1) La începutul fiecãrei ședințe, președintele
consiliului regional supune la vot ordinea de zi a acesteia,
care se aprobã cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(2) Ordinea de zi poate fi completatã și cu alte probleme decât cele comunicate ințial, cu aprobarea a douã
treimi din numãrul membrilor prezenți.
(3) La sfârșitul fiecãrei ședințe se stabilește data viitoarei ședințe.
CAPITOLUL III
Atribuțiile consiliului regional
Art. 10. Ñ (1) Consiliul regional are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã și aprobã strategia și programele anuale
și multianuale de dezvoltare regionalã ale regiunii;
b) analizeazã și aprobã proiectele de dezvoltare regionalã, selectate și propuse de cãtre Agenția pentru dezvoltare regionalã;
c) analizeazã și aprobã propunerile Agenției pentru
devoltare regionalã pentru constituirea Fondului pentru dezvoltare regionalã;
d) analizeazã și aprobã criteriile și prioritãțile de selectare a proiectelor de dezvoltare regionalã, precum și alocarea și destinațiile resurselor provenite din Fondul pentru
dezvoltare regionalã;
e) analizeazã și aprobã proiectul bugetului Agenției pentru dezvoltare regionalã, destinat cheltuielilor de organizare
și funcționare;
f) coordoneazã activitatea Agenției pentru dezvoltare
regionalã, urmãrește respectarea obiectivelor politicii de
dezvoltare regionalã și asigurã un tratament egal și corect
fațã de toate județele care alcãtuiesc regiunea;
g) numește, pe bazã de concurs, și elibereazã din funcție, în condițiile legii, directorul Agenției pentru dezvoltare
regionalã;
h) aprobã organigrama Agenției pentru dezvoltare regionalã, astfel încât fiecare județ sã fie reprezentat în mod
egal;
i) aprobã documentațiile elaborate de Agenția pentru
dezvoltare regionalã în vederea obținerii, pentru unele zone
din cadrul regiunii, a statutului de zonã defavorizatã;

5

j) solicitã Agenției pentru dezvoltare regionalã sã prezinte studii, analize și sã facã recomandãri privind modul
de realizare a obiectivelor strategiei de dezvoltare regionalã;
k) aprobã rapoartele, studiile, analizele, propunerile și
programele de lucru pe care Agenția pentru dezvoltare
regionalã trebuie sã le înainteze Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã și Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã.
(2) În termen de 30 de zile de la constituirea sa, consiliul regional înființeazã Agenția pentru dezvoltare regionalã
și aprobã statutul și modul de organizare și funcționare a
acesteia.
Art. 11. Ñ Președintele consiliului regional are urmãtoarele atribuții:
a) convoacã și conduce ședințele consiliului regional;
b) coordoneazã pregãtirea ședințelor, cu respectarea
prevederilor art. 3;
c) aprobã proiectul ordinii de zi, lista cuprinzând invitații,
precum și materialele ce urmeazã sã fie transmise cu
ocazia convocãrii ședințelor consiliului regional;
d) semneazã hotãrârile și procesele-verbale ale
ședințelor;
e) aprobã modificãrile la procesele-verbale ale ședințelor, ținând seama de propunerile și observațiile vicepreședintelui, ale membrilor consiliului regional, precum și ale
secretariatului permanent;
f) împreunã cu vicepreședintele reprezintã consiliul regional în cadrul Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã;
g) reprezintã regiunea și consiliul regional în relațiile cu
alte regiuni din țarã și din strãinãtate.
Art. 12. Ñ Vicepreședintele consiliului regional are
urmãtoarele atribuții:
a) preia atribuțiile președintelui consiliului regional, dacã
acesta, din diverse motive, nu le poate îndeplini;
b) ajutã președintele consiliului regional în organizarea
și conducerea ședințelor;
c) îndeplinește, între ședințe, alte atribuții decise de consiliul regional;
d) împreunã cu președintele reprezintã consiliul regional
în cadrul Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã;
e) face observații și propuneri cu privire la conținutul și
modul de întocmire al procesului-verbal al ședinței consiliului regional.
Art. 13. Ñ Agenția pentru dezvoltare regionalã asigurã
consiliului regional activitãțile de secretariat, care cuprind:
a) pregãtirea documentelor necesare convocãrii reuniunilor consiliului regional;
b) întocmirea procesului-verbal al ședinței, pe care îl
trimite, semnat de cãtre președintele consiliului regional,
tuturor participanților la respectiva ședințã, în termen de
10 zile de la data la care a avut loc reuniunea;
c) operarea în procesul-verbal al ședinței a modificãrilor
formulate de participanți;
d) trimiterea formei finale a procesului-verbal, semnat de
președinte, tuturor participanților și Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã, în termen de 30 de zile de la data
la care a avut loc reuniunea;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

e) asigurarea între ședințe a asistenței de specialitate
președintelui și vicepreședintelui consiliului regional;
f) primirea și distribuirea corespondenței destinate consiliului regional;
g) asigurarea activitãților de registraturã și arhivare pentru toate documentele privind activitãțile consiliului regional.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Membrii consiliului regional își exercitã atribuțiile cu titlu gratuit.
Art. 15. Ñ Adoptarea regulamentului de organizare și
funcționare a consiliului regional se face cu votul a douã
treimi din numãrul membrilor consiliului regional și numai în
prezența a cel puțin unui reprezentant din fiecare județ.

Art. 16. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului regional se transmite Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã și Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã.
Art. 17. Ñ Modificarea regulamentului de organizare și
funcționare a consiliului regional se poate face cu votul a
douã treimi din numãrul membrilor consiliului regional și numai
în prezența a cel puțin unui reprezentant din fiecare județ.
Art. 18. Ñ Dacã la o ședințã a consiliului regional nu
sunt întrunite condițiile de participare formulate la art. 6
alin. (1), atunci ea se amânã, urmând sã fie convocatã o
nouã ședințã în termen de 15 zile. Ședința convocatã în
urma unei amânãri se desfãșoarã chiar dacã nu întrunește
condițiile prevãzute la art. 6 alin. (1), iar hotãrârile adoptate de consiliul regional în cadrul acestei ședințe trebuie
aplicate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia,
județul Constanța
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Mangalia, județul

Autonomã ”Gold,, Mangalia, județul Constanța, în vederea

Constanța, identificat potrivit anexei care face parte inte-

înființãrii Parcului municipal Mangalia.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului

grantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Societãții
Comerciale ”Olimpus,, Ñ S.A. în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Mangalia, județul Constanța, prin Regia

art. 1 se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

prevãzut la

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 25 septembrie 1998.
Nr. 647.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea
Societãții Comerciale ”Olimpus,, Ñ S.A. în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Mangalia, județul Constanța
Locul unde este situat terenul
care se transmite

Persoana juridicã de la
care se transmite terenul

Zona de nord în teritoriul
Societatea
administrativ al municipiului
Comercialã
Mangalia, județul Constanța,
”Olimpus,, Ñ S.A.
având urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ Nord:
Ñ Societatea Comercialã
”Fruvileg,, Ñ S.A.
Ñ teren proprietate privatã
a Societãții Comerciale
”Olimpus,, Ñ S.A.
Ñ Vest:
Ñ DN 39
Ñ Sud: Ñ teren proprietate
publicã a statului, în administrarea Regiei Autonome
”Cai de Rasã,,*) Ñ Herghelia
Mangalia.
Ñ Est:
Societatea Comercialã ”NeptunÐOlimp,, Ñ S.A.

Persoana juridicã la
care se transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Municipiul Mangalia,
județul Constanța

Teren împãdurit, scos
din fondul forestier,
fãrã construcții, în
suprafațã de 519 ha

*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 637/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 din
1 octombrie 1998.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri situate în municipiul Mangalia, județul Constanța
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului arabil extravilan, proprietate publicã a statului, în suprafațã de
102,5 ha, situat în municipiul Mangalia, județul Constanța,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Societãții Comerciale
”Ceres,, Ñ S.A. Mangalia-Sud în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea terenului intravilan,
proprietate publicã a statului, în suprafațã de 102,5 ha,

situat în municipiul Mangalia, județul Constanța, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia,
județul Constanța, pentru construirea de locuințe.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocoale încheiate între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul privatizãrii,
Sorin Dimitriu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 25 septembrie 1998.
Nr. 648.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea
Societãții Comerciale ”Ceres,, Ñ S.A. Mangalia-Sud în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, respectiv din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia, județul Constanța
Nr. Locul unde este situat terenul
crt.
care se transmite

Persoana juridicã de la
care se transmite terenul

Persoana juridicã la
care se transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

1. Municipiul Mangalia,
Societatea Comercialã
”Ceres,, Ñ S.A.
Mangalia-Sud, DJ 391,
județul Constanța

Societatea
Comercialã
”Ceres,, Ñ S.A.
Mangalia-Sud

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Teren arabil extravilan în
suprafațã de 102,5 ha

2. Municipiul Mangalia
Ð Nord DJ 391
Ð Sud DN 39,
județul Constanța

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local
al Municipiului
Mangalia

Teren intravilan în suprafațã de 102,5 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii persoanei juridice
fãrã scop patrimonial American Bar Association CEELI, Inc.
În temeiul prevederilor art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat și ale art. 7 din Legea nr. 21/1924 pentru persoanele juridice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României a
organizației American Bar Association CEELI, Inc. (ABA
CEELI, Inc.), persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop
patrimonial, cu sediul social în: 750 North Shore Drive,
Illinois, Statele Unite ale Americii.
Art. 2. Ñ American Bar Association CEELI, Inc. (ABA
CEELI, Inc.) are ca scop accelerarea procesului mondial
de reformã legislativã, prin susținerea reformei în țãrile din
Europa centralã și de est.

Art. 3. Ñ În România, American Bar Association CEELI,
Inc. (ABA CEELI, Inc.) va avea un birou cu sediul în municipiul București, Bd. Unirii nr. 7, bl. 1 C, sc. 1, et. 4,
ap. 12, sectorul 5.
Art. 4. Ñ American Bar Association CEELI, Inc. (ABA
CEELI, Inc.) își va desfãșura activitatea cu respectarea
legislației române, dupã obținerea hotãrârii judecãtorești de
recunoaștere.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat

București, 28 septembrie 1998.
Nr. 664.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea art. 147 din Regulamentul
pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 147 din Regulamentul pentru
aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, aprobat prin H.C.M. nr. 772/1966,
republicat, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Posesorii permiselor de conducere, obținute anterior
datei intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 778/1995,
sunt obligați sã solicite preschimbarea acestora, dupã cum
urmeazã:
a) în perioada 1 noiembrie 1998 Ñ 31 octombrie 1999,
posesorii permiselor de conducere nãscuți în anii pari, fãrã
a se depãși ziua și luna nașterii;
b) în perioada 1 noiembrie 1999 Ñ 31 octombrie 2000,
posesorii permiselor de conducere nãscuți în anii impari,
fãrã a se depãși ziua și luna nașterii.
Posesorii certificatelor de înmatriculare, obținute anterior
datei intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 778/1995,
sunt obligați sã solicite preschimbarea acestora, dupã cum
urmeazã:

a) în perioada 1 noiembrie 1998 Ñ 31 octombrie 1999,
deținãtorii care au obținut acest document în primele 10
zile ale lunilor în care au fost emise;
b) în perioada 1 noiembrie 1999 Ñ 31 octombrie 2000,
deținãtorii care au obținut acest document în intervalul
11 Ñ 20 al lunilor în care au fost emise;
c) în perioada 1 noiembrie 2000 Ñ 31 octombrie 2001,
toți deținãtorii care au obținut acest document în intervalul
21 Ñ sfârșitul lunilor în care au fost emise.,,
2. Dupã alineatul 3 se introduc douã alineate cu urmãtorul cuprins:
”În cazul depistãrii, cu ocazia controlului efectuat în trafic de cãtre organele de poliție, a nerespectãrii dispozițiilor
prevãzute la alin. 2 și 3, permisul de conducere sau, dupã
caz, certificatul de înmatriculare se va reține în vederea
preschimbãrii.
Permisele de conducere și certificatele de înmatriculare
vor fi eliberate titularilor dupã achitarea anticipatã a contravalorii documentelor.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București,
Nr. 667.

30 septembrie 1998.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de stabilire și de ajustare a tarifelor practicate
de cãtre Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
pentru furnizarea serviciilor de telecomunicații de bazã
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) al Legii concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Pentru a se înlãtura efectele eliminãrii
concurenței pe piața serviciilor de telecomunicații, tarifele
practicate de cãtre Societatea Naționalã de Telecomunicații

”Romtelecom,, Ñ S.A. pentru furnizarea serviciilor de telecomunicații de bazã vor fi stabilite pentru o perioadã de 3
ani, potrivit condițiilor prevãzute în prezenta hotãrâre.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

Art. 2. Ñ Stabilirea și ajustarea tarifelor pentru serviciile
de telecomunicații de bazã, furnizate de cãtre Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., se fac
în condițiile prevãzute la art. 3 și 4, cu respectarea urmãtoarei formule:
·
n

[

(T1n Ð Tn)
Tn

convorbiri ale abonatului, de pachetele de servicii achiziționate și de caracteristicile acestora, de numãrul de linii telefonice achiziționate de un singur utilizator etc., cu condiția
ca aceste criterii sã fie fãcute publice și aplicate fãrã discriminare.

X

] x Wn ² Yi + 12 x i,

(3) Tarifele practicate pentru servicii de telecomunicații
de bazã pe perioade determinate, în scop promoțional, se
stabilesc și se aplicã de cãtre Societatea Naționalã de

în care:
T1n = tariful rezultat în urma ajustãrii;
Tn = tariful înainte de ajustare;
= tariful individual pentru fiecare dintre serviciile de
n
telecomunicații de bazã (inclusiv, dar fãrã a se
limita la conectare, abonamente, apeluri locale,
interurbane și internaționale) pentru fiecare categorie de abonați (persoane fizice, persoane juridice, centralã digitalã, analogicã, manualã);

Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. fãrã îndeplinirea formalitãților prevãzute la art. 6 și 7 și nu vor fi luate în considerare în scopul calculãrii formulei prevãzute la art. 2.
(4)

În

cazul

Telecomunicații

în

care

Societatea

Naționalã

de

”Romtelecom,, Ñ S.A. modificã structura

unui tarif ori a unui pachet de servicii, inclusiv, dar fãrã a
se limita la reducerea numãrului de impulsuri gratuite, aplicarea formulei prevãzute la art. 2 se va face cu luarea în
considerare a modificãrii intervenite.

Wn =

Rn

în care Rn reprezintã veniturile rezultate
·Rn
din tariful n în cursul ultimul exercițiu fin
financiar. Prin urmare, Wn reprezintã
ponderea veniturilor rezultate din aplicarea acestui tarif, exprimatã ca procent
din totalul veniturilor rezultate din furnizarea serviciilor de telecomunicații de
bazã;
i
= perioada, exprimatã în luni, care începe cu o
lunã înaintea datei precedentei ajustãri a tarifelor și se încheie cu o lunã înaintea datei
preconizate pentru urmãtoarea ajustare a
tarifelor;
Yi = rata inflației, exprimatã procentual, calculatã pe
baza indicelui prețurilor de consum publicat de
Comisia Naționalã pentru Statisticã în cursul
perioadei i sau expresia procentualã a modificãrii
cursului de schimb al leului fațã de dolarul
S.U.A., calculat pe baza datelor comunicate de
Banca Naționalã a României, în cursul perioadei i;
X
= coeficient, exprimat ca procent, care se stabilește
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
comunã a Ministerului Comunicațiilor și a Oficiului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Tarifele pentru serviciile de telecomunicații de
bazã se pot ajusta la un interval de minimum 3 luni.
Art. 4. Ñ (1) Tarifele stabilite potrivit prevederilor acestei
hotãrâri trebuie sã fie nediscriminatorii pentru același tip de
serviciu de telecomunicații de bazã, furnizat aceleiași categorii de utilizatori.

Art. 5. Ñ În cazul în care valoarea nominalã a tarifelor

,

stabilite de cãtre Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ð S.A. este mai micã decât cea care ar fi
rezultat din aplicarea formulei prevãzute la art. 2, diferența,
exprimatã procentual, se poate lua în calcul la urmãtoarea
ajustare.
Art. 6. Ñ Tarifele stabilite sau ajustate cu respectarea
prevederilor prezentei hotãrâri sunt considerate aprobate în
condițiile prevãzute la art. 25 alin. (1) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996 și intrã în vigoare în termen de
15 zile de la data aducerii lor la cunoștințã publicului
de

cãtre

Societatea

Naționalã

de

Telecomunicații

”Romtelecom,, Ñ S.A.
Art. 7. Ñ Tarifele stabilite sau ajustate de cãtre
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.,
împreunã cu toate datele necesare dovedirii respectãrii prevederilor acestei hotãrâri se notificã Oficiului Concurenței și
Ministerului Comunicațiilor cu cel puțin 5 zile lucrãtoare
înainte de publicare. Oficiul Concurenței și/sau Ministerul
Comunicațiilor

pot

solicita

Societãții

Naționale

de

Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. date statistice sau
informații suplimentare pentru verificarea respectãrii formulei
de stabilire și de ajustare a tarifelor, prevãzutã la art. 2, și
a celorlalte dispoziții ale prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen de 10 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României.
(2) În cazul în care drepturile exclusive de furnizare a
serviciilor de telecomunicații de bazã, acordate Societãții
Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. potrivit

(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) se pot sta-

licenței emise de cãtre Ministerul Comunicațiilor, nu au fost

bili tarife diferențiate, în funcție de traficul sau volumul de

retrase anterior expirãrii perioadei prevãzute la art. 1,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

11

termenul de 3 ani se va prelungi succesiv, pe durate de

Ordonanței Guvernului nr. 1/1998 pentru acceptarea

câte cel mult un an, pânã la retragerea acestor drepturi

Protocolului 4 la Acordul general pentru comerțul cu servi-

sau pânã la încetarea de drept a acestora, potrivit

cii, adoptat la Geneva la 15 aprilie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș

București, 30 septembrie 1998.
Nr. 670.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului de Control al Guvernului
În temeiul art. 107 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Departamentul de Control al Guvernului este
organizat și funcționeazã ca structurã în aparatul de lucru
al Guvernului, subordonat direct primului-ministru.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul de Control al Guvernului
are competența sã constate orice încãlcare a dispozițiilor
legale în cadrul aparatului de lucru al Guvernului, al ministerelor și al instituțiilor subordonate Guvernului, de naturã sã
afecteze realizarea Programului de guvernare, referitoare la:
a) realizarea reformei economice și administrative, a privatizãrii și aplicarea mecanismelor de piațã;
b) modul de desfãșurare a activitãții ministerelor și a
structurilor subordonate Guvernului;
c) utilizarea creditelor guvernamentale, a celor garantate
de Guvern, precum și a celor acordate de organismele și
instituțiile financiare internaționale;
d) efectuarea unor operațiuni financiar-bancare și de
asigurãri care rezultã din hotãrârile Guvernului sau sunt în
legãturã cu fapte sãvârșite de funcționari publici;
e) investițiile finanțate integral sau parțial de la bugetul
de stat;
f) activitãțile și acțiunile care pot avea legãturã cu crima
organizatã și cu corupția sau care pot afecta siguranța
naționalã;
g) modul de constituire și de utilizare a rezervei de stat,
inclusiv a resurselor alocate acesteia;

h) modul de asigurare a protecției economico-sociale și
a sãnãtãții populației;
i) avariile produse la obiective de interes național și de
protecție a mediului.
(2) Departamentul de Control al Guvernului îndeplinește
orice alte dispoziții primite din partea primului-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea atribuțiilor specifice,
Departamentul de Control al Guvernului efectueazã controale și verificãri directe sau în colaborare cu alte instituții
și întocmește note de control.
(2) Verificarea sesizãrilor care privesc persoane cu funcții de demnitate publicã se va efectua cu aprobarea primului-ministru.
(3) Pentru verificarea sesizãrilor primite, declanșarea
acțiunilor de control se face cu aprobarea primului-ministru,
iar împuternicirea de control este semnatã de secretarul de
stat, șef al Departamentului de Control al Guvernului.
(4) Sinteza constatãrilor rezultate din controalele și verificãrile efectuate, cuprinzând propunerile formulate de
Departamentul de Control al Guvernului, va fi prezentatã
spre aprobare primului-ministru.
(5) Notele de control care pun în evidențã fapte de
naturã infracționalã sunt transmise, de îndatã, organelor de
urmãrire penalã, sub semnãtura primului-ministru, la propunerea secretarului de stat, șef al Departamentului de
Control al Guvernului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

(6) Sinteza notelor de control ale Departamentului de
Control al Guvernului, aprobatã de primul-ministru, se transmite de îndatã conducãtorilor instituțiilor vizate. În termen
de 15 zile aceștia vor prezenta, în scris, primului-ministru
modul de rezolvare a cazului semnalat.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul Departamentului de Control al Guvernului este îndreptãțit sã solicite documente, informații și date referitoare la
aspectele care fac obiectul activitãții de control. Punerea la
dispoziție a acestora se va face în conformitate cu prevederile legale.
Art. 5. Ñ Personalul cu atribuții de control se bucurã de
protecția legii și poate solicita sprijinul organelor competente.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea Departamentului de Control al
Guvernului este exercitatã de un secretar de stat, șef al
Departamentului de Control al Guvernului, ajutat de un subsecretar de stat.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, secretarul de
stat, șef al Departamentului de Control al Guvernului, emite
ordine cu caracter intern.

Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
de Control al Guvernului este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Statul de personal și numãrul maxim de posturi al
Departamentului de Control al Guvernului se aprobã prin
decizie a primului-ministru.
Art. 8. Ñ Resursele financiare necesare funcționãrii
Departamentului de Control al Guvernului sunt cuprinse în
bugetul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, secretarul de stat, șef al
Departamentului de Control al Guvernului, va elabora
Regulamentul
de
organizare
și
funcționare
a
Departamentului de Control al Guvernului, parte componentã a Regulamentului de organizare și funcționare a aparatului de lucru al Guvernului.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Secretar de stat,
șeful Departamentului de Control al Guvernului,
Ovidiu Grecea
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 672.
ANEXÃ

DEPARTAMENTUL DE CONTROL AL GUVERNULUI

SECRETAR DE STAT
CABINET
SUBSECRETAR DE STAT
CABINET

Direcția de control al realizãrii
reformei economico-administrative, privatizãrii
și aplicãrii
mecanismelor
de piațã

Direcția de control al activitãților
care afecteazã
siguranța naționalã prin acțiuni
de crimã
organizatã
și corupție

Direcția de control al activitãților
financiar-bancare,
de asigurãri
și investiții

Direcția de control al activitãții
ministerelor
și a instituțiilor
subordonate
Guvernului

Direcția de control al activitãților
de protecție economico-socialã,
a mediului
și sãnãtãții
populației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale regiilor autonome
și ale societãților naționale, aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale regiilor autonome și ale societãților
naționale, aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, prevãzute în anexele nr. 1Ð7 la prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli se aprobã de Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor
autonome și ale societãților naționale menționate la art. 1
reprezintã limita maximã și poate fi depãșit în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome și societãțile naționale vor putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației va analiza
și va verifica modul de realizare a cheltuielilor stabilite prin
bugetul de venituri și cheltuieli și prin programele de res-

tructurare, va hotãrî, în raport cu concluziile, oportunitatea
menținerii în funcție a managerilor, a directorilor generali și
a membrilor consiliilor de administrație și va dispune
mãsuri concrete de îmbunãtãțire a activitãții acestora.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune,
și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri. Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre îi sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð7 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului Agriculturii și
Alimentației, Ministerului Finanțelor și Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministrul finanțelor,
Mircea Ionuț Costea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat

București, 30 septembrie 1998.
Nr. 673.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Gura Ocniței, județul Dâmbovița,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Gura Ocniței, județul Dâmbovița,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 680.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Crângurile, județul Dâmbovița,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Crângurile, județul Dâmbovița,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 681.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Comișani, județul Dâmbovița,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Comișani, județul Dâmbovița,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 682.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a localitãților Mãluț și Braniștea, județul Bistrița-Nãsãud,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a localitãților Mãluț și Braniștea, județul
Bistrița-Nãsãud,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se va
face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 683.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/5.X.1998

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite de Banca Naționalã a României
la rezervele minime obligatorii în luna septembrie 1998
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e :

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii septembrie 1998 Ñ perioadã de aplicare Ñ
sunt:

Ñ 10% pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
Ñ 3,3% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 septembrie 1998.
Nr. 16.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379/5.X.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.760 lei

ISSN 1453Ñ4495

