PARTEA

Anul X Ñ Nr. 381

I

Marți, 6 octombrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

170.

Nr.
314.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Thailandei, semnat la Bangkok la 29 aprilie 1997...

2Ð4

Ñ Decret pentru eliberarea din funcție a unor magistrați .............................................................................

1

Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Regatului Thailandei..................................................

Pagina

317.

676.
4

«

LEGI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
639.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Thailandei, semnat la Bangkok
la 29 aprilie 1997......................................................

ȘI

4Ð5

677.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998...............................

6Ð11

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale pentru Statisticã ........................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului comercial
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei,
semnat la Bangkok la 29 aprilie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Thailandei, semnat la Bangkok la 29 aprilie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 2 octombrie 1998.

Nr. 170.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998
ACORD COMERCIAL
între Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei*)

Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei, denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile de prietenie existente între ambele țãri, pe baza egalitãții și avantajului reciproc, precum și pe o bazã trainicã și de lungã duratã,
recunoscând cã cooperarea și consultãrile bilaterale constituie mijloace importante pentru întãrirea relațiilor lor
comerciale,
luând în considerare principiile cuprinse în Acordul privind constituirea Organizației Mondiale de Comerț la care
ambele țãri sunt membre și
fiind convinse cã un nou acord va crea un cadru propice pentru dezvoltarea și extinderea în continuare a schimburilor comerciale dintre cele douã țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Pãrțile vor lua cele mai adecvate mãsuri în conformitate
cu legile, reglementãrile și normele lor, pentru a intensifica
și a întãri relațiile comerciale și cooperarea lor.

Pentru realizarea scopului acestui acord, pãrțile vor
încuraja și vor facilita urmãtoarele activitãți ale organizațiilor
și întreprinderilor lor:
a) aranjarea de întâlniri de afaceri, organizarea de
misiuni comerciale, târguri și expoziții comerciale și industriale, seminarii și convorbiri;
b) schimb de experiențã cu privire la comerțul lor
exterior;
c) cooperare comercialã în terțe țãri;
d) negocierea de contracte comerciale între persoane
juridice și fizice din cele douã țãri.

ARTICOLUL 2

Schimburile comerciale dintre cele douã țãri vor fi
guvernate de tratamentul națiunii celei mai favorizate și de
alte drepturi și obligații rezultând din calitatea lor de membri ai Organizației Mondiale de Comerț (O.M.C.) sau la alte
acorduri negociate în cadrul O.M.C. la care cele douã țãri
sunt pãrți.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 8

Prevederile art. 2 nu vor fi aplicate nici unui avantaj,
facilitate, privilegiu sau imunitate pe care pãrțile le acordã
sau le vor acorda:
Ñ țãrilor vecine în scopul facilitãrii comerțului de frontierã;
Ñ țãrilor care aparțin unei zone de comerț liber, unei
uniuni vamale, unei zone economice sau unui alt acord
preferențial la care ele sunt sau vor deveni asociate sau
membre;
Ñ ca rezultat al unor acorduri de comerț multilaterale și
plurilaterale la care sunt sau vor deveni membre;
Ñ mãrfurilor importate în cadrul programelor de asistențã acordatã de terțe țãri sau instituții și/sau agenții și
organizații internaționale.

1. Fiecare parte va excepta, potrivit legilor, reglementãrilor și normelor sale în vigoare, cealaltã parte de la plata
taxelor vamale de import pentru urmãtoarele articole originare din țara celeilalte pãrți:
a) produsele și materialele pentru târguri și expoziții
temporare, care nu sunt destinate vânzãrii;
b) mostrele de mãrfuri pentru a fi utilizate ca atare, fãrã
valoare comercialã;
c) produsele importate în fiecare țarã pentru care a fost
plãtitã taxa vamalã și care au fost trimise în afara acelei
țãri pentru a fi reparate și reimportate într-o perioadã determinatã.
2. De astfel de produse, materiale și mostre specificate
la paragraful 1 a) și b) din acest articol nu se va putea
dispune în țara în care ele au fost importate și ele vor fi
reexportate din acea țarã, în afarã de cazul obținerii aprobãrii prealabile a autoritãților competente ale acelei țãri și
numai dupã ce plata taxelor vamale și a altor taxe aferente, dacã existã, a fost efectuatã în conformitate cu
legile, reglementãrile și normele în vigoare în țara
respectivã.

ARTICOLUL 4

În conformitate cu prevederile art. 1, pãrțile își vor dezvolta relațiile comerciale prin extinderea și diversificarea
comerțului.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor proceda la un schimb continuu de informații
comerciale, în scopul facilitãrii fluxurilor comerciale.
Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți vor pune la dispoziție celeilalte pãrți informații asupra standardelor lor comerciale, tehnice, sanitare și fitosanitare, precum și altor
standarde.
ARTICOLUL 6

Tranzacțiile comerciale bilaterale vor fi încheiate de persoanele juridice și fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
de comerț internațional, în conformitate cu legile, reglementãrile și normele în vigoare în fiecare țarã.

ARTICOLUL 9

1. Toate plãțile referitoare la mãrfurile și serviciile dintre
cele douã țãri vor fi efectuate în valutã liber utilizabilã, în
conformitate cu reglementãrile valutare în vigoare în
momentul efectuãrii plãților. Valutã liber utilizabilã înseamnã
orice valutã, așa cum este definitã, periodic, de Fondul
Monetar Internațional.
2. Aceasta nu exclude posibilitatea ca persoanele juridice și fizice române și thailandeze sã convinã, prin acord
reciproc, și alte aranjamente de platã, cu respectarea legilor, reglementãrilor și normelor în vigoare în cele douã țãri,
la data încheierii acestora.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998

3

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 14

Reexportul mãrfurilor comercializate între persoanele juridice și/sau fizice autorizate din cele douã țãri va fi guvernat de contractele comerciale încheiate între ele.

Orice diferend între pãrți referitor la interpretarea și/sau
la aplicarea acestui acord va fi soluționat fãrã întârziere
prin consultãri și negocieri amiabile.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 15

Pãrțile vor întreprinde mãsurile necesare, cu respectarea
legislațiilor lor și a prevederilor din acordurile internaționale
la care sunt pãrți, pentru protejarea, pe teritoriul lor, a mãrfurilor originare din cealaltã țarã de orice formã de
concurențã neloialã.
Pãrțile au convenit sã asigure protecția adecvatã a
drepturilor proprietãții intelectuale, în conformitate cu legislația specificã în vigoare în fiecare țarã și ținând seama de
obligațiile lor din acordurile internaționale referitoare la proprietatea intelectualã, acceptate de cele douã pãrți.
Autoritãțile respective ale ambelor pãrți vor conveni mecanismul și sfera cooperãrii privind proprietatea intelectualã.

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile și-au adus la cunoștințã reciproc, pe
cãi diplomatice, cã cerințele legale de intrare în vigoare a
acestuia au fost îndeplinite. El va rãmâne în vigoare pentru
o perioadã inițialã de 3 ani. În continuare, acordul va fi în
vigoare pentru o perioadã nedefinitã, cu respectarea dreptului fiecãrei pãrți de a înceta aplicarea acestuia printr-o
notificare prealabilã de 12 luni, adresatã, în scris, celeilalte
pãrți, notificare ce poate fi fãcutã în orice moment dupã
expirarea perioadei inițiale de 3 ani.
Totuși încetarea valabilitãții acestui acord nu va afecta
valabilitatea oricãrui contract și/sau aranjament, efectuate în
cadrul acestui acord, pânã la executarea completã a unui
astfel de contract și/sau aranjament.

ARTICOLUL 12

Prevederile acestui acord nu vor fi interpretate ca împiedicând adoptarea și îndeplinirea de cãtre fiecare parte a
mãsurilor necesare pentru protecția securitãții naționale,
moralitãții publice, vieții și sãnãtãții populației, animalelor și
plantelor, patrimoniului național cu valoare artisticã, istoricã
și arheologicã și pentru conservarea resurselor naturale
epuizabile.
ARTICOLUL 13

1. Pentru realizarea obiectivelor acestui acord se va
constitui Comisia mixtã de cooperare comercialã, care sã
continue activitatea Comisiei mixte de cooperare comercialã
înființatã, în anul 1978, prin Memorandumul de înțelegere
dintre Republica Socialistã România și Regatul Thailandei,
semnat la 4 iulie 1978.
2. Atribuțiile Comisiei mixte de cooperare comercialã
sunt stipulate în Protocolul privind constituirea Comisiei
mixte de cooperare comercialã dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Thailandei, semnat la Bangkok la
29 aprilie 1997, care este parte integrantã a acestui acord.
Pentru Guvernul României,
Dumitru Moinescu,
secretar de stat în Ministerul Comunicațiilor

ARTICOLUL 16

Fiecare parte poate cere, în scris, revizuirea sau modificarea totalã sau parțialã a acestui acord. Orice revizuire
sau modificare, convenitã de ambele pãrți, va intra în
vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile și-au adus
la cunoștințã reciproc, prin canale diplomatice, cã au fost
îndeplinite cerințele legale pentru intrarea ei în vigoare.
ARTICOLUL 17

La data intrãrii în vigoare a acestui acord, Acordul
comercial dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Regatului Thailandei, încheiat la București la
18 septembrie 1978, își înceteazã valabilitatea.
Drept urmare, subsemnații, deplin împuterniciți de cãtre
guvernele lor, au semnat acest acord.
Semnat la Bangkok la 29 aprilie 1997, în douã exemplare originale în limba englezã, ambele texte fiind egal
autentice.
Pentru Guvernul Regatului Thailandei,
Chalermphol Sanitwongchai,
ministru adjunct al comerțului

PROTOCOL
privind constituirea Comisiei mixte de cooperare comercialã dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Thailandei*)
La data semnãrii Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei, subsemnații au
convenit urmãtoarele prevederi care constituie parte integrantã a acordului menționat:
1. În scopul facilitãrii aplicãrii acordului comercial, pãrțile
au convenit sã constituie o comisie mixtã de cooperare
comercialã, denumitã comisie mixtã, care sã continue activitatea Comisiei mixte de cooperare comercialã înființatã în
anul 1978, formatã din reprezentanții autoritãților respective
din cele douã țãri. Componența comisiei mixte va fi la un
nivel adecvat, convenit de pãrți.
Comisia mixtã:
a) va revedea modul de îndeplinire a acordului;
b) va examina posibilitãțile de creștere și de diversificare a relațiilor comerciale reciproce dintre cele douã țãri;

c) va înainta și va studia propuneri în scopul de a
recomanda pãrților mãsuri vizând dezvoltarea dinamicã a
cooperãrii comerciale;
d) va identifica problemele care împiedicã cooperarea
comercialã bilateralã și va recomanda soluții care pot ajuta
la lãrgirea accesului pe piețele celor douã țãri;
e) va consulta și va rezolva problemele comerciale și
problemele legate de comerț ce se vor ivi între cele
douã țãri.
2. Comisia mixtã se va întruni alternativ în România și
în Regatul Thailandei, în sesiuni anuale sau la orice datã
convenitã de autoritãțile respective.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998
România și Regatul Thailandei privind constituirea Comisiei
mixte de cooperare comercialã, semnat la București la
4 iulie 1978, își înceteazã valabilitatea.
Drept urmare, subsemnații, deplin împuterniciți de guvernele lor, au semnat acest protocol.
Semnat la Bangkok la 29 aprilie 1997, în douã exemplare originale în limba englezã, ambele texte fiind egal
autentice.

Comisia mixtã va adopta mãsuri ce vor fi înscrise în
minutele convenite cu prilejul sesiunilor ei.
3. Reprezentanții firmelor, grupurilor economice sau
financiare și ai întreprinderilor din fiecare țarã pot participa
la lucrãrile comisiei mixte, cu condiția aprobãrii de cãtre
cele douã pãrți. Comisia mixtã va stabili regulile și procedurile unei astfel de participãri.
4. La data intrãrii în vigoare a acestui protocol,
Memorandumul de înțelegere dintre Republica Socialistã
Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Regatului Thailandei,

Dumitru Moinescu,

Chalermphol Sanitwongchai,

secretar de stat în Ministerul Comunicațiilor

ministru adjunct al comerțului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Thailandei, semnat la Bangkok la 29 aprilie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei, semnat la
Bangkok la 29 aprilie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 octombrie 1998.
Nr. 317.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 92 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 octombrie 1998.
Nr. 314.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998

5
ANEXÃ

A. Prin demisie
Ñ Sâmbrian Teodor

Ñ judecãtor la Tribunalul Dolj

Ñ Olariu Viorel

Ñ judecãtor la Tribunalul Iași

Ñ Ivãnescu Jan

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Tulcea

Ñ Dima Nițã

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Buftea

Ñ Iancu Constantin

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Pitești.

B. Prin pensionare
Ñ Turos Iuliu

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Cluj-Napoca

Ñ Zamfirescu Teodor Gheorghe Ñ judecãtor la Curtea de Apel București
Ñ Erdei Etel

Ñ judecãtor la Tribunalul Mureș

Ñ Stanciu Doina

Ñ judecãtor la Tribunalul Satu Mare

Ñ Gliga Florian

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Oradea

Ñ Ardeleanu Cornel

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Oradea

Ñ Klein Desideriu

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Oradea

Ñ Sofonea Gheorghe

Ñ judecãtor la Tribunalul Teleorman

Ñ Stanomirescu Maria

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Craiova

Ñ Gulea Vladislav

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Craiova

Ñ Gradea Tudor-Ovid

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Cluj-Napoca

Ñ Iuga Aurica

Ñ judecãtor la Tribunalul Buzãu

Ñ Argeșanu Ion

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție

Ñ Nãstase Ovidiu-Alexandru

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție

Ñ Platon Mihai

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Câmpulung
Moldovenesc

Ñ Radu Niculae

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție

Ñ Onicã Romica

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție

Ñ Dospinescu Stelian

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Iași

Ñ Andreicuț Gheorghe

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Târgu
Mureș

Ñ Dobrescu Voicu-Constantin

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Bacãu

Ñ Rusu Aurel

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel
Cluj-Napoca

Ñ Drãguțescu Marioara

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție

Ñ Florescu Lucia

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Constanța

Ñ Ispas Ioan

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Timișoara

Ñ Petrescu Dumitru Theodor

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Constanța.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor
pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998
În temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 61/1998, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 25 septembrie 1998.
Nr. 639.

ANEXÃ

NORME
pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998
CAPITOLUL I

stabilite conform prevederilor art. 34 din Legea minelor
nr. 61/1998.
Dispoziții generale
Persoanele juridice române sau strãine pot obține de la
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în condițiile
organizeazã, gestioneazã și valorificã fondul geologic națiolegii, datele și informațiile necesare întocmirii ofertelor, cu
nal și fondul național de rezerve.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va obligația pãstrãrii confidențialitãții asupra datelor și informaemite instrucțiuni tehnice cu privire la modalitãțile și terme- țiilor astfel clasificate și a utilizãrii lor numai în scopul pennele de transmitere a datelor, informațiilor și a documenta- tru care au fost obținute.
Titularii actelor de dare în administrare sau în concețiilor rezultate din activitãți miniere și operațiuni petroliere,
precum și la modul de exploatare și valorificare a fondului siune au obligația pãstrãrii confidențialitãții asupra datelor și
geologic național și a fondului național de rezerve, în con- informațiilor obținute de la Agenția Naționalã pentru
dițiile art. 5, art. 29 alin. (1) lit. c), art. 34 și art. 40 Resurse Minerale, precum și celor din activitatea proprie,
și a nedifuzãrii lor fãrã acordul acesteia, pe toatã durata
alin. (1) lit. c) din Legea minelor nr. 61/1998.
Totodatã Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va valabilitãții licenței.
Nerespectarea obligațiilor stabilite la alin. 2 și 3 se
stabili, în condițiile Legii minelor nr. 61/1998 și cu avizul
Ministerului Finanțelor, metodologia și instrucțiunile cores- sancționeazã conform prevederilor art. 42 lit. c) din Legea
punzãtoare privind evidența, calculul și plata taxelor anuale minelor nr. 61/1998.
Art. 4. Ñ Accesul la terenurile necesare efectuãrii actiaferente activitãții de prospecțiune, explorare și exploatare
vitãților miniere se realizeazã în condițiile stabilite la art. 6
a resurselor miniere și a redevenței miniere.
Art. 3. Ñ Pentru consultarea și utilizarea datelor, infor- din Legea minelor nr. 61/1998.
Perimetrele de prospecțiune, de explorare sau de
mațiilor și a documentațiilor din fondul geologic național,
Agenția Naționalã CVISION Minerale percepe tarife exploatare se definesc prin coordonate topogeodezice și Only
Compression bypentru Resurse Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998

7

Art. 9. Ñ Titularul unui permis la prospecțiune va prezenta Agenției Naționale pentru Resurse Minerale documentațiile anuale și raportul final, prevãzute în Legea
minelor nr. 61/1998, în maximum 60 zile de la expirarea
perioadei la care se referã.
Art. 10. Ñ Titularul unui permis de prospecțiune poate
valorifica datele și informațiile obținute prin lucrãrile executate, cu acordul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, în condițiile stabilite în permisul de prospecțiune.
Permisul de prospecțiune nu asigurã nici un drept de
acordare a licenței de explorare sau de exploatare.
Art. 11. Ñ Pe baza licenței de explorare pot fi executate studii și lucrãri specifice necesare pentru identificarea
zãcãmintelor de resurse minerale, evaluarea din punct de
vedere cantitativ și calitativ a acestora, precum și pentru
CAPITOLUL II
determinarea condițiilor tehnice și economice de valorificare.
Regimul de punere în valoare a resurselor minerale
Scopul lucrãrilor de explorare este de a fundamenta
Art. 6. Ñ Actele de dare în administrare sau în conce- decizia cu privire la oportunitatea valorificãrii zãcãmântului,
siune prevãzute de Legea minelor nr. 61/1998, în funcție de a furniza datele necesare proiectãrii și executãrii lucrãride felul operațiunilor ce urmeazã a fi executate, sunt urmã- lor de deschidere, pregãtire și exploatare, cu menținerea
toarele:
unui grad de asigurare cu resurse, corespunzãtor
a) permisul de prospecțiune;
exploatãrii.
b) licența de dare în administrare pentru explorare;
Lucrãrile de explorare cuprind lucrãri miniere (șanțuri,
c) licența de concesiune pentru explorare;
cariere, abataje, puțuri miniere, galerii, suitori etc.), foraje
d) licența de dare în administrare pentru exploatare;
(de la suprafațã și din subteran), documentația
e) licența de concesiune pentru exploatare;
corespunzãtoare a acestora, studii și cercetãri tehnologice
f) permisul de exploatare;
în fazele de laborator, pilot și semiindustrialã, precum și de
g) acordul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale exploatare experimentalã în situații cu condiții de extracție
privind asocierea titularului licenței cu alte persoane juridice, deosebite.
în vederea executãrii activitãților miniere prevãzute în
Art. 12. Ñ Persoanele juridice române sau strãine, intelicența de dare în administrare sau în concesiune;
resate sã obținã licența de explorare, conform art. 9 din
h) aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale Legea minelor nr. 61/1998, își pot manifesta dreptul de iniprivind transferul unei licențe de concesiune de explorare țiativã pe tot parcursul unui an calendaristic.
sau de exploatare cãtre altã persoanã juridicã.
Inițiativa propunerii de perimetre pentru explorare prin
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va stabili cla- concurs public de oferte poate sã aparținã și Agenției
uzele și condițiile orientative de întocmire a actelor de dare Naționale pentru Resurse Minerale.
în administrare sau în concesiune, în vederea negocierii
Art. 13. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
acestora cu potențialul concesionar.
asigura publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Art. 7. Ñ Pe baza permisului de prospecțiune pot fi în maximum 30 de zile de la solicitare, lista perimetrelor
executate studii de evaluare și interpretare a informațiilor care se dau în administrare sau se concesioneazã pentru
preexistente și lucrãri de cartare geologicã, de geochimie, explorare.
magnetometrie, radiometrie, electrometrie, gravimetrie,
Art. 14. Ñ Ofertele pentru dare în administrare sau în
seismometrie, teledetecție, probare în foraje și excavații de concesiune pentru explorare se fac, în condițiile legii, în
suprafațã, determinãri de laborator, cercetãri tehnologice de termen de 60 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial
preparare în faza de laborator și alte genuri de lucrãri, al României, Partea I, a listei perimetrelor care se dau în
pentru stabilirea condițiilor generale favorabile acumulãrii administrare sau se concesioneazã pentru explorare.
resurselor minerale.
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va analiza
Art. 8. Ñ Lucrãrile de prospecțiune se executã într-un ofertele în maximum 30 de zile și va începe imediat negoperimetru definit prin coordonate topogeodezice, pe baza cierile cu câștigãtorii concursului de ofertã.
unui permis de prospecțiune neexclusiv, eliberat de Agenția
În cazul existenței unui singur ofertant, acesta va fi conNaționalã pentru Resurse Minerale la cererea persoanelor siderat câștigãtor al concursului de ofertã.
În maximum 30 zile de la începerea negocierilor se va
juridice române sau strãine interesate, în termen de maxiCompression by la înregistrareaTechnologies’ PdfCompressor. Forlicențã de explorare.
definitiva actul juridic de Evaluation Purposes Only
mum 30 de zile de CVISION cererii.
stabilesc prin actele de dare în administrare sau în concesiune (permis de prospecțiune, licențã de explorare, licențã
de exploatare, permis de exploatare).
Delimitarea și fundamentarea perimetrelor de prospecțiune, de explorare sau de exploatare se realizeazã în
documentații al cãror conținut va fi stabilit prin instrucțiuni
tehnice emise de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale.
Art. 5. Ñ În cazurile în care accesul la terenurile aflate
în limitele unui perimetru de exploatare se poate realiza
numai ca urmare a exproprierii pentru cauzã de utilitate
publicã, cererea de declarare a utilitãții publice, în vederea
exproprierii, se va face de cãtre titularul licenței de exploatare, conform prevederilor legale în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998

Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va analiza
Art. 15. Ñ Prin licența de explorare se stabilesc perimetrul de explorare, programul de lucrãri, incluzând și toate ofertele în maximum 30 de zile și va începe negocierile cu
mãsurile de protecție a mediului care vor fi aplicate, etapi- câștigãtorii concursului de ofertã.
Negocierile pentru încheierea actului juridic de dare în
zarea și ritmul de execuție a lucrãrilor, documentațiile neceadministrare sau în concesiune pentru exploatare nu vor
sare, drepturile și obligațiile titularului, în condițiile legii.
Adaptarea sau modificarea programului de lucrãri pe depãși 30 de zile.
Art. 22. Ñ Solicitarea dãrii în administrare sau în conparcursul desfãșurãrii activitãților miniere de explorare se
poate face oricând, cu avizul Agenției Naționale pentru cesiune pentru exploatare, în condițiile art. 10 alin. (2)
lit. a) din Legea minelor nr. 61/1998, se poate face pe tot
Resurse Minerale.
Art. 16. Ñ Garanția bancarã pentru refacerea mediului, parcursul anului, cu îndeplinirea condițiilor art. 10 alin. (3).
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va analiza
în cazul licenței de explorare, se constituie anual, în favoarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, în prima oferta, va începe negocierile, va semna și va înainta spre
lunã a perioadei la care se referã și se stabilește în aprobare Guvernului actul juridic de licențã de exploatare,
licențã, la cel puțin 0,5% din valoarea lucrãrilor programate în termen de 90 de zile de la data solicitãrii.
Art. 23. Ñ Prin licența de exploatare se stabilesc:
în anul respectiv, prin negociere.
Suma ce se constituie garanție bancarã va fi depusã la perioada de valabilitate a licenței, perimetrul de exploatare,
o bancã agreatã de Agenția Naționalã pentru Resurse cantitatea de rezerve propusã a fi exploatatã, tipurile de
produse miniere finite și/sau semifinite, obligațiile titularului
Minerale.
Art. 17. Ñ Titularul licenței de explorare va prezenta în baza planului de dezvoltare a exploatãrii și a planului de
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale documentațiile refacere a mediului, precum și alte obligații și drepturi ale
anuale și raportul final, în maximum 90 de zile de la expi- titularului, prevãzute de lege.
Titularul licenței de exploatare nu este rãspunzãtor de
rarea perioadei la care se referã.
Nerespectarea termenului de depunere a documentațiilor deteriorarea mediului ambiant prin activitãți miniere anteanuale, respectiv a raportului final, se sancționeazã conform rioare acordãrii licenței, a cãror remediere revine
prevederilor art. 42 lit. a) din Legea minelor nr. 61/1998. fãptuitorului.
Art. 24. Ñ Licența de exploatare se acordã persoanelor
Rapoartele vor cuprinde metodologia de cercetare aplicatã, lucrãrile executate și rezultatele obținute, inclusiv eva- juridice române sau strãine, în condițiile legii, în baza unei
luarea resurselor de substanțe minerale utile, dupã caz. cereri însoțite de studiul de fezabilitate care sã asigure
Art. 18. Ñ Pe baza licenței de exploatare pot fi execu- valorificarea rezervelor de substanțe minerale utile și protate lucrãri necesare realizãrii minelor și carierelor: constru- tecția zãcãmântului, de planul de dezvoltare a exploatãrii,
irea și montarea instalațiilor, echipamentelor și ale altor de studiul de impact asupra mediului (bilanț de mediu și
utilitãți specifice necesare extracției, prelucrãrii, transportu- plan de refacere), avizate conform legii și însoțite de o
lui, stocãrii provizorii a produselor miniere, a sterilului și garanție bancarã pentru refacerea mediului.
Art. 25. Ñ Actul de dare în administrare sau în conceproduselor reziduale, precum și lucrãri la suprafațã și/sau
în subteran pentru extragerea resurselor minerale, prelucra- siune pentru exploatare se încheie în formã scrisã și intrã
în vigoare dupã aprobarea lui de cãtre Guvern, la propurea și livrarea acestora în forme specifice.
Art. 19. Ñ Instituțiile publice și persoanele juridice nerea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 26. Ñ Documentațiile de evaluare a resurselor
române sau strãine, care își manifestã interesul de a primi
licența de exploatare, conform art. 10 din Legea minelor minerale și a rezervelor de substanțe minerale utile, pronr. 61/1998, își pot exercita dreptul de inițiativã pe tot puse pentru exploatare, verificate și înregistrate prin grija
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, în condițiile
parcursul anului calendaristic.
Inițiativa propunerii de perimetre pentru exploatare prin art. 40 alin. (1) lit. c) din Legea minelor nr. 61/1998, preconcurs public de oferte poate sã aparținã și Agenției cum și documentația de instituire a perimetrului de exploatare constituie anexe la studiul de fezabilitate.
Naționale pentru Resurse Minerale.
Expertizarea documentațiilor de evaluare a resurselor și
Art. 20. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
va întocmi lista perimetrelor care se dau în administrare a rezervelor se face numai la solicitarea Agenției Naționale
sau se concesioneazã pentru exploatare și o va publica în pentru Resurse Minerale, conform instrucțiunilor tehnice elaMonitorul Oficial al României, Partea I, în maximum 30 de borate de aceasta.
Art. 27. Ñ Planul de dezvoltare a exploatãrii va fi detazile de la înregistrarea solicitãrii sau semestrial, dacã inițialiat, la începerea și pe parcursul activitãții, în studii tehnicotiva îi aparține.
Art. 21. Ñ Ofertele pentru dare în administrare sau în economice de exploatare, care vor fi avizate de Agenția
concesiune pentru exploatare se fac, în condițiile legii, în Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 28. Ñ Garanția bancarã pentru refacerea mediului,
termen de 90 zile de la publicarea listei în Monitorul Oficial
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. exploatare, se constituie anual, în prima
în cazul licenței de For Evaluation Purposes Only
al României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998

9

lunã a perioadei la care se referã, și se stabilește în art. 27 alin. (2) din Legea minelor nr. 61/1998, sunt cele a
licențã, la cel puțin 1% din valoarea lucrãrilor prevãzute în cãror dezafectare poate prejudicia valorificarea în continuprogramele anuale de exploatare din anul respectiv, prin are a zãcãmântului, și anume: clãdiri industriale, construcții
negociere, în funcție și de prevederile planului de refacere speciale de suprafațã, construcții miniere în subteran, instaa mediului.
lații tehnologice de extracție, transport, preparare-prelucrare,
Suma ce se constituie garanție bancarã va fi depusã la alimentare cu energie, apã, de aeraj, de evacuare a
o bancã agreatã de Agenția Naționalã pentru Resurse apelor, aparaturã de mãsurare, control și reglare, aferente.
Minerale.
Art. 36. Ñ Dependințele și anexele tehnologice ale
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va elabora exploatãrilor, revenite în proprietatea statului ca urmare a
instrucțiuni tehnice privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor deciziei de încetare a concesiunii sau a administrãrii,
stabilite în studiul de impact asupra mediului (bilanț de conform art. 27 din Legea minelor nr. 61/1998, vor fi
mediu) și în planul de refacere a mediului.
utilizate prin:
Art. 29. Ñ Pentru autorizarea de cãtre Agenția
Ñ darea lor în folosințã, ca utilitãți integrate procesului
Naționalã pentru Resurse Minerale a începerii activitãților de exploatare, noilor titulari de licențã de exploatare obțiminiere, titularii licențelor vor prezenta unul dintre docu- nutã conform legii. În acest caz aceste dependințe și
mentele prevãzute la art. 6 alin. (1) din Legea minelor anexe tehnologice vor fi nominalizate într-o anexã la connr. 61/1998, care atestã legalitatea ocupãrii terenurilor tractul de licențã;
Ñ conservare, prin grija agentului economic și cu apronecesare desfãșurãrii activitãții pentru primul an de activitate.
barea ministerului de resort, la minele și carierele pentru
Pe parcursul executãrii activitãților miniere, cu ocazia
avizãrii programelor anuale de exploatare se va face și care, prin hotãrâre a Guvernului, s-a decis încetarea temdovada ocupãrii legale a terenurilor afectate în anul res- porarã a activitãții de exploatare și conservarea acestora;
Ñ valorificare, prin proceduri legale, conform hotãrârii
pectiv.
Guvernului privind închiderea definitivã a minei sau a
Art. 30. Ñ Regimul permiselor de exploatare prevãzute
carierei.
la art. 18 din Legea minelor nr. 61/1998 va fi reglementat
Titularul licenței de exploatare anulate rãmâne rãspunzãprin instrucțiuni tehnice elaborate de Agenția Naționalã pentor de integritatea dependințelor și anexelor tehnologice ale
tru Resurse Minerale.
exploatãrii care trec în proprietatea statului, în limita termeArt. 31. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
nului de 3 luni de la încetarea concesiunii sau a adminisaprobã, în scris, în termen de 30 de zile de la data solici- trãrii, prevãzut la art. 27 alin. (4) din Legea minelor
tãrii, potrivit art. 14 din Legea minelor nr. 61/1998, transfe- nr. 61/1998.
rul drepturilor dobândite și al obligațiilor asumate în licența
CAPITOLUL III
de explorare sau de exploatare cãtre altã persoanã juridicã,
Taxe, tarife și redevențe miniere
în condițiile realizãrii activitãților miniere cuprinse în licențã.
Art. 32. Ñ Titularii licențelor de exploatare vor întocmi
Art. 37. Ñ Titularii actelor de dare în administrare sau
programe anuale de exploatare, precum și programele de în concesiune Ñ permis de prospecțiune, licențã de dare
cercetare de detaliu necesare dirijãrii exploatãrii, cu luarea în administrare pentru explorare sau pentru exploatare,
în considerare a instrucțiunilor privind protecția mediului și licențã de concesiune pentru explorare sau pentru exploaa zãcãmintelor, și le vor trimite spre avizare inspectoratelor tare, permis de exploatare Ñ sunt obligați la plata cãtre
teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, bugetul de stat a taxelor anuale prevãzute la art. 30 din
în luna decembrie a anului anterior celui pentru care sunt Legea minelor nr. 61/1998, de la data intrãrii în vigoare a
acesteia, care vor fi achitate dupã cum urmeazã:
întocmite.
a) pentru primul an de activitate, la data eliberãrii actuArt. 33. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
lui de dare în administrare sau în concesiune, proporțional
va emite instrucțiuni tehnice cu privire la conținutul docucu numãrul de luni rãmase pânã la sfârșitul anului. Pentru
mentelor prevãzute la art. 8Ñ10 și la art. 29 alin. (1) lit. b)
titularii actelor de dare în administrare sau în concesiune,
din Legea minelor nr. 61/1998.
prevãzuți la art. 46 din Legea minelor nr. 61/1998, primul
Art. 34. Ñ Suspendarea sau retragerea drepturilor obțian de activitate se considerã, din punct de vedere al taxãnute prin licențã, în condițiile art. 23 și 24 din Legea minerii, anul 1998;
lor nr. 61/1998, devine efectivã dupã aplicarea succesivã a
b) pentru urmãtorii ani de activitate, pânã la data de
amenzilor contravenționale prevãzute la art. 42 și 43, dupã 20 decembrie a anului în curs, pentru anul urmãtor.
notificarea de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse
Art. 38. Ñ Taxele prevãzute la art. 30 din Legea mineMinerale a nerespectãrii dispozițiilor art. 23 și/sau art. 24, lor nr. 61/1998 se aplicã la suprafața perimetrelor de
respectiv dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești, prospecțiune, de explorare sau de exploatare, înscrisã în
în condițiile art. 25 din Legea minelor nr. 61/1998.
actele de dare în administrare sau în concesiune, cu luaArt. 35. Ñ Dependințele și anexele tehnologice ale rea în considerare și a reducerilor perimetrelor de explorare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. alin. (4) din Legea minelor nr. 61/1998.
exploatãrii, care revin în proprietatea statului conform prevãzute la art. 9 For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998

Art. 39. Ñ Titularii actelor de dare în administrare sau prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației, conîn concesiune Ñ licențã de dare în administrare pentru form art. 30 alin. (5) din lege.
Art. 48. Ñ Titularii licențelor beneficiazã de facilitãțile fisexploatare, licențã de concesiune pentru exploatare, permis
de exploatare, licențã de explorare prin care se realizeazã cale prevãzute la art. 36 din Legea minelor nr. 61/1998.
produse miniere din exploatare experimentalã Ñ sunt Echipamentele, instalațiile și aparatura prevãzute la art. 36
supuși la plata cãtre bugetul de stat a redevenței miniere, alin. (1) lit. d) din lege vor fi nominalizate într-o anexã la
conform art. 31 din Legea minelor nr. 61/1998, din ziua licențã, avizatã de Ministerul Industriei și Comerțului.
începerii realizãrii producției, respectiv de la data intrãrii în
CAPITOLUL IV
vigoare a Legii nr. 61/1998 pentru beneficiarii prevãzuți la
Închiderea minelor
art. 46 din lege.
Art. 49. Ñ Închiderea definitivã a unui zãcãmânt, prevãArt. 40. Ñ Baza de calcul a redevenței miniere o
constituie valoarea producției miniere realizate, stabilitã în zutã la art. 37 din Legea minelor nr. 61/1998, se face pe
conformitate cu prețurile practicate în perioada pentru care baza instrucțiunilor specifice, emise în comun de cãtre
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Ministerul
se face calculul.
Industriei și Comerțului.
Art. 41. Ñ Produsele miniere realizate de cãtre titular,
Art. 50. Ñ Închiderea temporarã, conform art. 37
în funcție de resursa mineralã exploatatã, se nominalizeazã
alin. (3) din Legea minelor nr. 61/1998, se aprobã de cãtre
în actele de dare în administrare sau în concesiune și se
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, pe baza
actualizeazã prin acte adiționale însușite de cãtre titular și
instrucțiunilor tehnice privind conținutul documentațiilor necede cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, ori de
sare închiderii.
câte ori este cazul.
Instrucțiunile prevãzute la alin. 1 vor cuprinde obligatoriu
Art. 42. Ñ Titularii actelor de dare în administrare sau și etapa de conservare, în cazul închiderii temporare.
în concesiune pentru exploatare, care sunt obligați la plata
CAPITOLUL V
redevenței miniere, au obligația sã calculeze și sã înregistreze în contabilitate, lunar, valoarea produselor miniere și
Resurse minerale și rezerve
valoarea redevenței și sã o achite trimestrial, cu scadențã
Art. 51. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
pânã la data de 20 a lunii urmãtoare trimestrului pentru va emite instrucțiuni tehnice pentru clasificarea resurselor și
care trebuie plãtitã redevența.
rezervelor dupã gradul de certitudine și criterii economice,
Art. 43. Ñ Obligația de platã a redevenței miniere precum și conținutul-cadru al documentațiilor de evaluare a
revine și titularilor de acte de dare în administrare sau în resurselor și de calcul al rezervelor.
concesiune pentru explorare, care realizeazã producție
Înregistrarea resurselor și a rezervelor se face de cãtre
minierã prin exploatare experimentalã, în condițiile legii și Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale pe baza docuale prezentelor norme.
mentației de evaluare verificate, conform art. 40 alin. (1)
Plãtitorii au obligația sã depunã un decont trimestrial pri- lit. c) din Legea minelor nr. 61/1998.
vind redevența minierã la organul fiscal de care aparțin,
Activitãțile miniere de dezvoltare și de exploatare pe
pânã la data de 20 a lunii urmãtoare trimestrului pentru bazã de licențã nu pot fi efectuate decât asupra rezervelor
care trebuie plãtitã redevența.
înregistrate și resurselor minerale valorificabile conjunctural.
Art. 44. Ñ Titularii licențelor și ai permiselor de exploaArt. 52. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
tare sunt obligați ca, în termen de 15 zile de la data eli- constituie fondul geologic național și fondul național de
berãrii acestor documente, sã depunã la organul fiscal de rezerve de substanțe minerale utile, pe baza înregistrãrilor
care aparțin declarația de înregistrare ca plãtitori de rede- inițiale și a evoluției anuale a resurselor geologice și a
vențe miniere.
rezervelor, determinate de activitãțile miniere efectuate,
Art. 45. Ñ Verificarea datelor pe baza cãrora se calcutransmise de cãtre titularii actelor de dare în administrare
leazã taxele și redevențele miniere, precum și a sumelor
sau în concesiune.
acestora și a scadențelor de platã se face de cãtre Agenția
Modul de constituire și de urmãrire a evoluției fondului
Naționalã pentru Resurse Minerale și de cãtre organele de
național de rezerve de substanțe minerale utile, cât și de
stat cu atribuții în domeniul controlului financiar.
comunicare a datelor referitoare la evoluția acestui fond se
Art. 46. Ñ Aplicarea taxelor pe activitatea de prospecstabilește în conformitate cu instrucțiunile tehnice elaborate
țiune, explorare și exploatare a resurselor minerale, precum
și a redevenței miniere se face în condițiile art. 30Ñ33 din de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 53. Ñ Titularii actelor de dare în administrare sau
Legea minelor nr. 61/1998 și ale prezentelor norme, iar
fondurile rezultate se constituie venit la bugetul de stat. în concesiune au obligația de a transmite Agenției
Neplata în termen a taxelor și redevențelor miniere se Naționale pentru Resurse Minerale actele juridice, docusancționeazã conform prevederilor art. 33 alin. (2) din mentele, datele și informațiile necesare elaborãrii și completãrii Cãrții miniere, de a efectua la zi mãsurãtorile
Legea minelor nr. 61/1998.
Art. 47. Ñ Nivelul taxelor prevãzute la art. 30 alin. (2), topogeodezice necesare și de a completa hãrțile și
(3) și (4) din Legea minelor nr. 61/1998 va fi reactualizat, planurile de situație cu lucrãrile executate pe parcursul
la propunerea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CompressionAgenției Naționale pentru Resurse Minerale, derulãrii activitãților miniere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998
Art. 54. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
va elabora instrucțiunile tehnice cu privire la conținutul de
detaliu al Cãrții miniere și la obligațiile concrete ale titularilor de acte de dare în administrare sau în concesiune,
precum și cu privire la conținutul de detaliu al cadastrului
minier și la obligațiile titularului cu privire la aceasta.
Art. 55. Ñ Constatarea epuizãrii rezervelor de substanțe
minerale utile în vederea încetãrii exploatãrii, în condițiile
legii, se face de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, pe baza înscrierilor din Cartea minierã, la inițiativa titularului licenței de exploatare.
Art. 56. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
va emite instrucțiuni tehnice privind conținutul documentațiilor necesare pentru încetarea exploatãrii unui zãcãmânt, în
vederea închiderii definitive a minei sau a carierei.

11

la propunerea Ministerului Industriei și Comerțului, cu avizul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și al
Ministerului Finanțelor.
Art. 60. Ñ Dreptul de preempțiune al statului la achiziționarea produselor miniere, conform art. 29 alin. (1) lit. g)
din Legea minelor nr. 61/1998, poate fi invocat cu respectarea legislației comerciale, prețurile fiind cele stabilite prin
licența de exploatare.
Art. 61. Ñ Clasificarea internaționalã a resurselor și
rezervelor și constituirea fondului național de rezerve conform acestei clasificãri se aplicã cu caracter experimental
pânã la data de 31 decembrie 2000. Pânã la aceeași datã,
în paralel, se mențin și evidența și mișcarea rezervelor,
conform clasificãrii utilizate pânã la data intrãrii în vigoare a
Legii minelor nr. 61/1998.
Art. 62. Ñ În derularea programului de închidere a unor
CAPITOLUL VI
mine sau a unor cariere, deschise anterior intrãrii în vigoare
Dispoziții tranzitorii și finale
a Legii minelor nr. 61/1998, în termen de 30 de zile de la
Art. 57. Ñ Instituțiile publice, companiile naționale prezentarea de cãtre titularul acordului a cererii de încetare
miniere și societãțile comerciale, care, în termenul de 90 a activitãții, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
de zile prevãzut la art. 46 din Legea minelor nr. 61/1998, proceda la apel public de ofertã pentru concesionarea perinu solicitã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale atri- metrelor de exploatare, pentru cei interesați.
buirea în administrare sau concesionarea obiectivelor la
Dacã în termen de 30 de zile de la data apelului public
care desfãșoarã lucrãri autorizate, se considerã decãzute de ofertã nici o persoanã juridicã nu își exprimã interesul,
din drepturi, obiectivele devenind libere pentru concesionare Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va înainta spre
altor persoane juridice române sau strãine interesate, în aprobare Guvernului decizia de închidere a minei sau a
condițiile legii.
carierei.
Întocmirea documentațiilor și obținerea licențelor de conPrevederile alin. 1 și 2 se aplicã numai minelor sau
cesionare directã a perimetrelor de exploatare în condițiile carierelor care se închid în ansamblul lor și nu se aplicã
art. 46 alin. (1) din Legea minelor nr. 61/1998 se vor rea- unor sectoare, zone sau blocuri aflate în legãturã cu zone
liza eșalonat, în termen de 12 luni de la intrarea în vigoare de exploatare.
a legii.
Art. 63. Ñ Instituțiile publice care pot primi licențe de
Solicitarea de dare în administrare sau în concesiune, dare în administrare pentru exploatare pot fi organele admiîn condițiile art. 46 , va fi însoțitã de fișa noului perimetru nistrației publice locale, în condițiile Legii minelor nr. 61/1998.
solicitat, definit conform art. 3 pct. 19 din Legea minelor
Art. 64. Ñ Sumele încasate în lei și în valutã, prin pernr. 61/1998.
ceperea tarifelor prevãzute la art. 34 din Legea minelor
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va confirma, nr. 61/1998, se administreazã, se contabilizeazã și se utilicu ocazia analizãrii solicitãrii de perimetru, pe lângã legali- zeazã de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
tatea instituirii perimetrului de exploatare, și eșalonarea în regim extrabugetar.
prezentãrii documentațiilor pentru concesionare.
Bugetul de venituri și cheltuieli privind mijloacele extraArt. 58. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului va gestiona bugetare se întocmește, în conformitate cu prevederile
în continuare executarea Programului geologic național, legale, de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
finanțat din resurse bugetare. Instituirea perimetrelor de
Disponibilitãțile bãnești din mijloacele extrabugetare,
cercetare geologicã, precum și regimul acestora se vor aflate în cont la finele anului, se reporteazã în anul urmãconforma prevederilor Legii minelor nr. 61/1998.
tor, conform prevederilor art. 34 alin. (2) din Legea minelor
Pânã la data intrãrii în vigoare a licențelor de exploa- nr. 61/1998.
tare și/sau de explorare, rãmân în vigoare prevederile norTransferul de tehnologie obținut de la parteneri strãini se
melor referitoare la aprobarea/avizarea programelor anuale reglementeazã prin licența de concesiune.
Art. 65. Ñ Instrucțiunile tehnice prevãzute la art. 2, 4,
de exploatare și/sau de cercetare, în limitele perimetrelor
26, 28, 49, 51, 52, 54 și 56 din prezentele norme se vor
existente.
Art. 59. Ñ Bugetele de venituri și cheltuieli ale compa- elabora cu asistența instituțiilor publice interesate, se vor
niilor/societãților naționale, precum și selecționarea produse- emite prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
lor miniere a cãror exploatare se realizeazã cu fonduri de Resurse Minerale și se vor publica în Monitorul Oficial al
Compressionstat, se aprobã prinTechnologies’ PdfCompressor.I. For Evaluation Purposes Only
la bugetul de by CVISION hotãrâre a Guvernului, României, Partea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã
În temeiul art. 116 din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã, în subordinea Ministerului
Ñ stabilește legãturi cu instituții, organisme și firme de
Agriculturii și Alimentației, Agenția Naționalã de Consultanțã specialitate din țarã și din strãinãtate, pentru elaborarea și
Agricolã, instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã implementarea unor studii și proiecte din agriculturã și
integral de la bugetul de stat, prin reorganizarea Direcției industria alimentarã, finanțate de agenți economici, instituții
de extensie, consultanțã și educație profesionalã din cadrul și organizații interne și internaționale; colaboreazã cu diferiți
parteneri pentru realizarea unor secvențe tehnologice,
acestui minister, care se desființeazã.
(2) Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã are exploatații agricole-model și alte asemenea obiective, fãrã
sediul central în municipiul București, bd. Carol I nr. 24, a angaja patrimoniul agenției în garanție bancarã;
Ñ stabilește necesitãțile de organizare și de pregãtire a
sectorul 3.
personalului și acordarea de instruire, când este cazul.
(3) Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã își desÎn executarea atribuțiilor sale, Agenția Naționalã de
fãșoarã activitãțile de consultanțã și formare profesionalã în
Consultanțã Agricolã colaboreazã cu Academia de Științe
București, Str. Jandarmeriei nr. 2, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã are Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu Sisești,, la elaborarea
ca obiect de activitate sprijinirea procesului de reformã în programelor de aplicare a rezultatelor obținute în cercetaagriculturã prin activitãți de popularizare și asistențã tehnicã rea științificã și cu Ministerul Educației Naționale, prin direcde specialitate, consultanțã managerialã, perfecționare pro- țiile de specialitate, împreunã cu instituțiile de învãțãmânt
fesionalã, asistențã tehnicã pentru aplicarea rezultatelor cer- agricol preuniversitar, universitar și postuniversitar, la elaborarea programelor de formare profesionalã.
cetãrii și asigurarea fluxului informațional necesar
Art. 4. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Agenției
producãtorilor agricoli din sectorul privat și specialiștilor din
Naționale de Consultanțã Agricolã este de 29 și se încaagriculturã, în vederea organizãrii și funcționãrii unor
dreazã în numãrul total de personal aprobat Ministerului
exploatații agricole moderne, eficiente și competitive.
Agriculturii și Alimentației.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã are
(2) Conducerea Agenției Naționale de Consultanțã
urmãtoarele atribuții principale:
Agricolã este asiguratã de președinte, asimilat din punct de
Ñ elaboreazã și propune, la nivel național, strategiile de
vedere al salarizãrii cu funcția de subsecretar de stat,
consultanțã și formare profesionalã în agriculturã pe termen
numit, conform legii, prin ordin al ministrului agriculturii și
mediu (1Ð3 ani), bazate pe nevoile și interesele comunitãțialimentației.
lor agricole din România;
(3) Structura organizatoricã, statul de funcții și regulaÑ elaboreazã și propune strategia anualã naționalã și
mentul de organizare și funcționare ale Agenției Naționale
județeanã de consultanțã și formare profesionalã în agricul- de Consultanțã Agricolã vor fi elaborate în termen de
turã;
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ñ coordoneazã și rãspunde de realizarea strategiilor și vor fi aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și alianuale de consultanțã și formare profesionalã, a programe- mentației.
lor de activitate și a bugetelor la nivel județean, conform
Art. 5. Ñ (1) Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
cerințelor prevãzute în strategia naționalã;
are în subordine oficiile județene de consultanțã agricolã și
Ñ urmãrește și controleazã implementarea generalã a centrele locale de consultanțã agricolã.
strategiei și a programelor anuale județene;
(2) Oficiile județene de consultanțã agricolã se înfiinÑ organizeazã și coordoneazã activitãțile de formare țeazã ca unitãți bugetare cu personalitate juridicã, prin reorprofesionalã în centrele de perfecționare și în casele agro- ganizarea serviciilor de consultanțã și formare profesionalã
nomului, care trec, din punct de vedere administrativ, în din cadrul direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentasubordinea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã și, ție județene, respectiv a municipiului București, care se
respectiv, a oficiilor județene de consultanțã agricolã;
desființeazã.
Ñ organizeazã un sistem informațional eficient prin acti(3) Centrele locale de consultanțã agricolã se înființeazã
vitãți de editare, multiplicare și difuzare a materialelor de prin reorganizarea centrelor agricole aflate în subordinea
specialitate și prin realizarea de filme, emisiuni de radio și direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație județene,
Compressionșibyaltor materiale audio-vizuale;
care se desființeazã.
de televiziune
a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998
(4) Centrele locale de consultanțã agricolã sunt în
subordinea oficiilor județene de consultanțã agricolã.
(5) Numãrul maxim de posturi al unitãților bugetare
aflate în subordinea Agenției Naționale de Consultanțã
Agricolã este de 4.962 și se aprobã, pentru fiecare unitate,
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, încadrându-se în numãrul total de personal aprobat Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
(6) Personalul din cadrul Agenției Naționale de
Consultanțã Agricolã este preluat, în condițiile legii, de la
unitãțile care se desființeazã, menționate la art. 1 alin. (1)
și la alin. (2) și (3) ale acestui articol;
(7) Structura organizatoricã, atribuțiile și responsabilitãțile
unitãților aflate în subordinea Agenției Naționale de
Consultanțã Agricolã se stabilesc prin ordin al președintelui
acesteia.
Art. 6. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor Agenției Naționale
de Consultanțã Agricolã se va face potrivit art. 70 alin. (1)
lit. a) și art. 71 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice.
(2) Acțiunile de consultanțã și formare profesionalã destinate agriculturilor, a cãror finanțare se va asigura de la
bugetul de stat, sunt stabilite prin Ordonanța Guvernului
nr. 61/1998.
(3) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãților Agenției
Naționale de Consultanțã Agricolã se pot completa prin
sponsorizãri și donații, în condițiile legii, precum și cu asistența tehnico-financiarã a organismelor internaționale.
Art. 7. Ñ Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã din
subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației în colaborare cu Ministerul Educației Naționale vor înființa, prin ordin
comun, comisii pe specialitãți pentru atestarea cunoștințelor

13

și deprinderilor însușite de cãtre personalul care a urmat
cursuri de instruire profesionalã și care vor fi avute în
vedere la promovarea, în condițiile legii, în grade și funcții
în instituții și în celelalte unitãți din agriculturã.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației și
direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene,
respectiv a municipiului București, vor lua mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea sediilor oficiilor județene de
consultanțã agricolã.
(2) Autoritãțile administrației publice locale din municipii,
orașe și comune vor asigura funcționarea centrelor locale,
comunale și orãșenești de consultanțã agricolã, prin punerea la dispoziție a spațiilor necesare activitãților organizate
de acestea.
Art. 9. Ñ (1) Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
utilizeazã pentru aparatul propriu un autoturism în parc
comun și, respectiv, un microbuz pentru activitãți specifice,
conform normelor legale în vigoare.
(2) Pentru desfãșurarea activitãților specifice oficiilor
județene de consultanțã agricolã, acoperirea necesarului de
autoturisme se va face prin redistribuirea autoturismelor
deținute în prezent de direcțiile generale pentru agriculturã
și alimentație județene respective.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 390/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 4 august 1997, astfel cum
a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 197/1998,
se modificã și se completeazã corespunzãtor prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã orice dispoziție contrarã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Mihai Korka,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

București, 30 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 676.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Statisticã
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (2) din Constituția României și ale art. 4 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Statisticã este Națiunilor Unite, ale Uniunii Europene și de alte organisme
organul de specialitate al administrației publice centrale, în internaționale, conform obligațiilor asumate;
subordinea Guvernului, care organizeazã și coordoneazã
p) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte norstatistica publicã din România.
mative pentru domeniul sãu de activitate.
(2) Activitatea Comisiei Naționale pentru Statisticã este
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Comisia
coordonatã de ministrul reformei.
Naționalã pentru Statisticã are obligația sã asigure, pe
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, stabi- parcursul întregii cercetãri statistice Ñ de la înregistrare
lit potrivit legii, care se întemeiazã pe principiile autonomiei, pânã la publicare Ñ mãsuri de protecție a intereselor perconfidențialitãții, transparenței, specializãrii, proporționalitãții soanelor fizice sau juridice care ar putea fi lezate prin
și deontologiei statistice, Comisia Naționalã pentru Statisticã divulgarea datelor referitoare la patrimoniul și la activitatea
are urmãtoarele atribuții principale:
lor, în concordanțã cu principiile confidențialitãții datelor staa) informeazã opinia publicã și organele autoritãților tistice și cu normele legale privind secretul de stat.
publice cu privire la starea economicã și socialã a țãrii și
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia
furnizeazã utilizatorilor interesați datele rezultate din cerce- Naționalã pentru Statisticã are dreptul:
tãrile statistice efectuate;
a) sã solicite datele și informațiile economico-sociale de
b) elaboreazã sistemul de indicatori statistici, metodolo- la toate persoanele fizice și juridice care se aflã, dețin
giile, tehnologiile și standardele specifice;
capital social sub orice formã sau desfãșoarã o activitate
c) organizeazã și conduce înregistrarea informațiilor refe- de orice fel pe teritoriul României și de la toate persoanele
ritoare la fenomenele și procesele economico-sociale, prin fizice de cetãțenie românã cu domiciliul în România, care
recensãminte și anchete statistice totale sau prin sondaj; se aflã sau desfãșoarã activitate pe teritoriul altor țãri;
d) proiecteazã, realizeazã, tipãrește și difuzeazã formub) sã stabileascã termenele și periodicitãțile de furnizare
larele statistice și instrucțiunile de completare aferente;
a datelor statistice solicitate;
e) culege, prelucreazã și stocheazã date și informații, în
c) sã efectueze, cu personalul propriu și/sau cu agenți
vederea asigurãrii fondului național de date statistice;
statistici în calitate de colaboratori sau sub alte forme
f) elaboreazã studii și analize pentru caracterizarea evo- legale, cercetãri statistice prin culegerea directã a datelor
luției economico-sociale;
statistice privind fenomenele economico-sociale;
g) coordoneazã elaborarea clasificãrilor și a nomenclatoad) sã aplice amenzi contravenționale pentru refuzul sau
relor unitare de interes național;
întârzierea transmiterii datelor statistice solicitate, pentru
h) proiecteazã, realizeazã și exploateazã sistemul infor- comunicarea de date eronate sau incomplete, pentru refumatic statistic național;
zul de a prezenta organelor de control statistic materialele
i) desfãșoarã activitãți de cercetare științificã în dome- și evidențele necesare verificãrii datelor statistice, precum
niul statisticii;
și pentru neaplicarea mãsurilor dispuse de organele de
j) organizeazã și conduce unitãțile subordonate, stabi- control statistic.
lește atribuțiile și normele de funcționare ale acestora;
Art. 5. Ñ (1) Ministerele, celelalte autoritãți publice cenk) colaboreazã cu ministerele și cu alte organe de spe- trale și locale, toți agenții economici și alte persoane juricialitate ale administrației publice centrale, precum și cu dice, precum și persoanele fizice au obligația de a pune la
serviciile publice, pentru compatibilizarea sistemului statistic dispoziție Comisiei Naționale pentru Statisticã, la cerere,
cu celelalte sisteme informaționale și informatice; sprijinã gratuit, datele și informațiile necesare realizãrii atribuțiilor
aceste organisme pentru asigurarea pregãtirii personalului sale.
cu atribuții în activitatea de statisticã;
(2) Pentru domeniile de cercetare statisticã specifice,
l) primește spre avizare metodologia cercetãrii statistice aflate în competența ministerelor de resort și a altor autoriproiectate, cu 90 de zile înainte de data începerii cercetãrii, tãți publice centrale, Comisia Naționalã pentru Statisticã
în vederea asigurãrii oportunitãții și corectitudinii metodelor încheie convenții pentru schimbul reciproc de date statisstatistice utilizate în cercetãrile statistice efectuate de cãtre tice.
ministere, instituții centrale și de alte servicii publice;
Art. 6. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Statisticã este
m) organizeazã perfecționarea pregãtirii profesionale în condusã de un președinte, ajutat de un vicepreședinte, ale
domeniul statisticii a personalului din Comisia Naționalã cãror salarii de bazã se stabilesc prin asimilare cu funcțiile
pentru Statisticã și din unitãțile sale subordonate și acțio- de demnitate publicã, potrivit prevederilor anexei nr. III la
neazã pentru formarea unei culturi statistice la nivel națio- Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
nal;
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru pern) reprezintã România în relațiile internaționale în dome- soane care ocupã funcții de demnitate publicã. În exercitaniul statistic și coopereazã cu organizații similare din alte rea atribuțiilor sale, președintele emite ordine și dispoziții.
țãri, cu organismele de specialitate ale Organizației
(2) Președintele reprezintã Comisia Naționalã pentru
Națiunilor Unite și agențiile sale, cu alte organisme interna- Statisticã în raporturile cu alte autoritãți ale administrației
ționale;
publice centrale, cu persoanele fizice și cu terțe persoane
o) asigurã compatibilitatea sistemului statistic național cu juridice, precum și cu organizații din țarã și din strãinãtate.
Compression by CVISIONorganismele Organizației În acest scop, președintele poate da împuternicire de
sistemele statistice utilizate de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998
reprezentare și altor persoane din cadrul Comisiei Naționale
pentru Statisticã.
(3) Pe lângã președinte funcționeazã Colegiul Comisiei
Naționale pentru Statisticã, organ cu caracter consultativ, a
cãrui componențã se stabilește prin ordin al președintelui.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Comisiei
Naționale pentru Statisticã este prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Numãrul de posturi este de 583, exclusiv președintele și vicepreședintele.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor Comisiei
Naționale pentru Statisticã se stabilesc prin regulamentul
propriu de organizare și funcționare și se aprobã prin ordin
al președintelui Comisiei Naționale pentru Statisticã.
Art. 8. Ñ (1) În subordinea Comisiei Naționale pentru
Statisticã funcționeazã Direcția Generalã de Statisticã a
Municipiului București și direcțiile generale județene de statisticã, ca servicii publice descentralizate, finanțate de la
bugetul de stat, precum și Revista românã de statisticã,
finanțatã din venituri extrabugetare.
(2) Revista românã de statisticã poate sã asigure, cu
perceperea unui comision de maximum 15%, difuzarea
unor publicații și date pe suport hârtie, magnetic, CD-ROM
sau prin acces direct la bazele de date Ñ Internet Ñ ale
Comisiei Naționale pentru Statisticã. Comisionul va asigura
cheltuielile de funcționare a Revistei române de statisticã și
se aplicã la costul publicațiilor și al datelor difuzate. Costul
publicațiilor și al prestației de furnizare de date se vireazã
în contul Comisiei Naționale pentru Statisticã.
(3) Numãrul de posturi ale unitãților subordonate, finanțate de la bugetul de stat, este de 1.656.
(4) Comisia Naționalã pentru Statisticã poate crea și în
alte centre decât reședințele de județ, precum și în sectoarele municipiului București, colective, servicii, birouri, pentru
culegerea/diseminarea datelor statistice, în funcție de cerințele specifice ale activitãții sale, în cadrul numãrului de
posturi aprobat.
(5) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Comisiei Naționale pentru Statisticã se aprobã prin ordin al
președintelui acesteia.
(6) Normativele de personal, constituirea compartimentelor și statele de funcții pentru unitãțile subordonate, precum
și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al președintelui
Comisiei Naționale pentru Statisticã, cu încadrarea în
numãrul de posturi aprobat și cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Pentru asigurarea caracterului științific,
obiectiv și transparent al metodologiilor și tehnicilor utilizate

15

în efectuarea cercetãrilor statistice, al indicatorilor, nomenclatoarelor și clasificãrilor folosite la culegerea și prelucrarea datelor, precum și al sistemului de publicații,
funcționeazã Consiliul de Orientare a Activitãții de Statisticã,
cu urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã strategiile generale de dezvoltare a sistemului statistic național;
b) analizeazã necesitãțile de informații statistice ale
societãții și felul în care activitatea statisticã le satisface;
c) propune mãsuri ca programul anual al cercetãrilor
statistice sã satisfacã cerințele de informare ale organelor
autoritãților publice și ale altor instituții publice, în limita
fondurilor bugetare alocate;
d) propune mãsuri pentru respectarea reglementãrilor cu
privire la caracterul confidențial al informațiilor statistice furnizate Comisiei Naționale pentru Statisticã sau altor instituții de profil;
e) promoveazã conceptele, metodele, tehnicile și instrumentele avansate pentru activitatea statisticã, prin care se
asigurã calitatea datelor și a informațiilor statistice difuzate
pe plan intern și pe plan internațional;
f) avizeazã propunerile de completare a cadrului legislativ privind activitatea de statisticã;
g) avizeazã programul anual al cercetãrilor statistice.
(2) Membrii Consiliului de Orientare a Activitãții de
Statisticã, care nu sunt reprezentanți ai administrației
publice, sunt remunerați cu o indemnizație de participare la
ședințã de 50.000 lei, indexabilã, sume acoperite din titlul
”Cheltuieli de personal,,, prevãzute în bugetul Comisiei
Naționale pentru Statisticã.
Art. 10. Ñ (1) Consiliile locale și județene vor asigura
Comisiei Naționale pentru Statisticã, potrivit competențelor,
spațiile corespunzãtoare necesare desfãșurãrii activitãții unitãților sale din teritoriu.
(2) Consiliile locale și județene, în a cãror razã unitãțile
teritoriale ale Comisiei Naționale pentru Statisticã nu dispun
de spații corespunzãtoare, vor asigura, în condițiile legii,
amplasamente pentru construirea de sedii proprii. Comisia
Naționalã pentru Statisticã va include în bugetele anuale
cheltuielile de capital necesare constituirii unor astfel de
obiective.
Art. 11. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 213/1995 privind organizarea și funcționarea Comisiei
Naționale pentru Statisticã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 14 aprilie 1995.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Constantin Chirca,
vicepreședinte
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai
secretar de stat
București, 30 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 677.

Serviciul anchete
de conjuncturã
în industrie,
construcții, comerț,
servicii

Direcția statisticii
agriculturii, silviculturii
și mediului

Direcția statisticii
comerțului, serviciilor
și turismului

Direcția statisticii
industriei
și construcțiilor

DIRECÞIA GENERALÃ
DE PROIECTARE ȘI REALIZARE A CERCETÃRILOR
STATISTICE
ÎN DOMENIUL ECONOMIC

Direcția de clasificãri,
registre, baze
de sondaj

Direcția de proiectare
și realizare
a anchetelor
statistice structurale

DIRECÞIA GENERALÃ
DE PROIECTARE
ȘI REALIZARE
A ANCHETELOR
STATISTICE STRUCTURALE
ÎN INTREPRINDERI

Oficiul
baze de sondaj
pentru gospodãrii*)

Direcția
statisticii muncii
și protecției sociale

Direcția statisticii
serviciilor sociale

Direcția
statisticii calitãții vieții

DIRECÞIA GENERALÃ
DE PROIECTARE
ȘI REALIZARE
A CERCETÃRILOR
STATISTICE
ÎN DOMENIUL SOCIAL

VICEPREȘEDINTE

PREȘEDINTE

Direcția
de editare
a publicațiilor
statistice
și diseminare
a informațiilor

Direcția
fond național
de date statistice

Direcția
de sinteze
și studii
macroeconomice

Direcția
de conturi
naționale

DIRECÞIA GENERALÃ
DE SINTEZE MACROECONOMICE, ANALIZE,
PUBLICAÞII ȘI
DISEMINARE INFORMAÞII
STATISTICE

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

Comisia Naționalã pentru Statisticã are în subordine Direcția Generalã de Statisticã a Municipiului București și
direcțiile generale județene de statisticã Ñ servicii publice descentralizate, precum și Revista românã de statisticã.

Direcția de gestiune
a patrimoniului

Direcția de coordonare a metodologiei
statistice

Direcția de strategie
și dezvoltare a sistemului informațional
statistic

DIRECÞIA GENERALÃ
DE CERCETARE
ȘI DEZVOLTARE
A SISTEMULUI STATISTIC
NAÞIONAL

BIROUL
DE CONTENCIOS

DIRECÞIA RESURSE UMANE
ȘI SALARIZARE

CORPUL DE CONTROL

CONSILIERII PREȘEDINTELUI

SECRETAR GENERAL

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ

UNITATEA PENTRU
COORDONAREA ȘI
IMPLEMENTAREA
PROIECTELOR CU
FINANÞARE
EXTERNÃ*)

DIRECÞIA DE
COOPERARE
INTERNAÞIONALÃ
ȘI INTEGRARE
EUROPEANÃ

Direcția inginerie
de sistem

Direcția de logisticã, proiectare
și realizare a
aplicațiilor informatice complexe

DIRECÞIA
GENERALÃ
DE PROIECTARE
A APLICAÞIILOR
INFORMATICE ȘI
INGINERIE DE
SISTEM

Oficiul de studii
și cercetãri
demografice

Direcția de
recensãminte

Direcția statisticii
populației

DIRECÞIA
GENERALÃ
DE STATISTICÃ
A POPULAÞIEI ȘI
RECENSÃMINTE

ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi: 583
(exclusiv președintele și vicepreședintele)

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/6.X.1998

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.

Monitorul Oficial al
Prețul 1.760 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 381/6.X.1998 conține 16 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

