Anul X Ñ Nr. 382

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

172.

Pagina

Convenție cu privire la recunoașterea atestatelor obținute

DECRETE ȘI LEGI
96.

Nr.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției cu privire la recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior
în statele din regiunea Europei, adoptatã la
Lisabona la 11 aprilie 1997 .....................................
Ñ Lege privind ratificarea Convenției cu privire la
recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul
superior în statele din regiunea Europei, adoptatã la Lisabona la 11 aprilie 1997.........................

în învãțãmântul superior în statele din regiunea
Europei (Lisabona, 1997) .........................................
319.
1

2Ð8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției cu privire la recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele din
regiunea Europei, adoptatã la Lisabona la 11 apri-

2

DECRETE

lie 1997 ......................................................................

ȘI

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
cu privire la recunoașterea atestatelor obținute
în învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei,
adoptatã la Lisabona la 11 aprilie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția cu
privire la recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei, adoptatã la Lisabona la 11 aprilie 1997, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 martie 1998.
Nr. 96.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/7.X.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției cu privire la recunoașterea
atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele
din regiunea Europei, adoptatã la Lisabona la 11 aprilie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția cu privire la recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei,
adoptatã la Lisabona la 11 aprilie 1997 sub egida Consiliului Europei și
UNESCO.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 2 octombrie 1998.
Nr. 172.

CONSILIUL EUROPEI

UNESCO

CONVENÞIE
cu privire la recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei*)
Lisabona, 1997
Pãrțile la prezenta convenție,
conștiente de faptul cã dreptul la educație reprezintã un drept al omului, iar învãțãmântul superior, contribuind la progresul și
înflorirea cunoașterii, reprezintã un imens bun cultural și științific atât pentru indivizi, cât și pentru societate,
considerând cã învãțãmântul superior trebuie sã joace un rol vital în promovarea pãcii, înțelegerii reciproce și toleranței, precum și în fãurirea încrederii reciproce între oameni și popoare,
considerând cã marea diversitate de sisteme educative din statele din regiunea Europei reflectã deosebirile culturale, sociale,
politice, filozofice, religioase și economice, un bun de preț ce trebuie pe deplin respectat,
dorind sã ofere popoarelor acestor state posibilitatea de a beneficia pe deplin de aceastã diversitate prin facilitarea accesului
locuitorilor fiecãrui stat și al studenților instituțiilor de învãțãmânt ale fiecãrei pãrți la resursele educative ale celorlalte pãrți, înlesnind,
în special, eforturile acestora de a-și continua instrucția sau de a-și încheia perioadele de studii în instituțiile de învãțãmânt superior
ale celorlalte pãrți,
considerând cã recunoașterea studiilor, certificatelor, diplomelor și a gradelor, obținute în altã țarã din regiunea Europei, reprezintã un pas important în promovarea schimburilor academice dintre pãrți,
acordând o mare importanțã principiului autonomiei instituționale și fiind conștiente de nevoia de a menține și de a proteja
acest principiu,
convinse cã recunoașterea corectã a atestãrilor reprezintã un element esențial al dreptului la educație, precum și o rãspundere a societãții,
având în vedere convențiile Consiliului Europei și UNESCO privitoare la recunoașterea titlurilor universitare în Europa:
Ñ Convenția europeanã privind echivalarea diplomelor care permit accesul în instituții universitare (ETS 15, 1953), precum și
Protocolul la aceasta (ETS 49, 1964);
Ñ Convenția europeanã privind echivalarea perioadelor de studii universitare (ETS 21, 1956);
Ñ Convenția europeanã privind recunoașterea academicã a calificãrilor universitare (ETS 32, 1959);
Ñ Convenția privind recunoașterea studiilor și diplomelor în materie de învãțãmânt superior în statele din regiunea Europei (1979);
Ñ Convenția europeanã cu privire la echivalarea generalã a perioadelor de studii universitare (ETS 138, 1990),
*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/7.X.1998

3

având în vedere, de asemenea, Convenția internaționalã cu privire la recunoașterea studiilor, diplomelor și gradelor din
învãțãmântul superior din statele arabe și europene vecine cu Marea Mediteranã (1976), adoptatã în cadrul UNESCO, care acoperã,
parțial, recunoașterea academicã în Europa,
conștiente de faptul cã și prezenta convenție trebuie luatã în considerare în contextul convențiilor UNESCO și al Recomandãrii
internaționale care privește alte regiuni ale lumii, precum și de nevoia de a îmbunãtãți schimbul de informații între aceste regiuni,
conștiente de schimbãrile importante care au avut loc în învãțãmântul superior din regiunea Europei dupã adoptarea acestor
convenții, ce au determinat o mare diversitate atât în cadrul sistemelor naționale de învãțãmânt superior, cât și între acestea, precum
și de necesitatea adaptãrii instrumentelor și practicilor juridice astfel încât sã reflecte aceste evoluții noi,
conștiente de necesitatea gãsirii unor soluții comune la problemele concrete de recunoaștere în statele din regiunea Europei,
conștiente de necesitatea îmbunãtãțirii procedurilor curente de recunoaștere, care trebuie sã devinã mai transparente și mai
bine adaptate la stadiul actual al învãțãmântului superior din statele din regiunea Europei,
încrezãtoare în efectul benefic al unei convenții elaborate și adoptate sub auspiciile Consiliului Europei și UNESCO, care sã
ofere un suport pentru evoluția viitoare a procedurilor privind recunoașterea din regiunea Europei,
conștiente de importanța creãrii unor mecanisme permanente de implementare, menite sã asigure punerea în aplicare a principiilor și prevederilor prezentei convenții,
au hotãrât dupã cum urmeazã:
SECÞIUNEA I
Definiții
ARTICOLUL I

În cadrul prezentei convenții termenii enumerați vor avea
urmãtorul înțeles:
¥ accesul (la învãțãmântul superior) Ñ dreptul candidaților care
îndeplinesc condițiile de a se înscrie și de a susține examen de
admitere;
¥ admiterea (în instituții și programe de învãțãmânt superior) Ñ
acțiunea sau sistemul prin care se permite candidaților care îndeplinesc condițiile de a-și continua studiile în învãțãmântul superior
în anumite instituții și/sau în cadrul anumitor programe;
¥ evaluarea (instituțiilor sau programelor) Ñ procesul de stabilire
a calitãții educative a unei instituții sau a unui program de învãțãmânt superior;
¥ evaluarea (atestatelor individuale) Ñ aprecierea sau evaluarea în scris, de cãtre un organism competent, a atestatelor obținute de o persoanã în strãinãtate;
¥ autoritatea competentã pentru efectuarea recunoașterii Ñ organism desemnat oficial sã ia decizii definitive în probleme privind
recunoașterea atestatelor obținute în strãinãtate;
¥ învãțãmânt superior Ñ toate tipurile de cicluri de studii sau
seturi de cicluri de studii, formare profesionalã sau de pregãtire
pentru cercetare de nivel postliceal, care sunt recunoscute de
autoritãțile competente ale unei pãrți ca fãcând parte din sistemul
sãu de învãțãmânt superior;
¥ instituție de învãțãmânt superior Ñ instituție care asigurã studii
de nivel universitar, recunoscutã de autoritatea competentã a unei
pãrți ca aparținând sistemului sãu de învãțãmânt superior;
¥ program de învãțãmânt superior Ñ un ciclu de studii, recunoscut de autoritatea competentã a unei pãrți ca fãcând parte din
sistemul sãu de învãțãmânt superior, la terminarea cãruia absolventului i se conferã un atestat de studii superioare;
¥ perioadã de studii Ñ orice componentã a unui program de
învãțãmânt superior, care a fost evaluatã și doveditã prin acte și
care, deși nu reprezintã un program de studiu complet, oferã
posibilitatea dobândirii unor cunoștințe și a unei calificãri.
Atestate:

C. Recunoașterea Ñ recunoașterea oficialã de cãtre o autoritate competentã a valorii unui atestat eliberat de o instituție de
învãțãmânt strãinã, în scopul de a permite accesul la activitãți
educative și/sau la ocuparea unui loc de muncã.
Cerințe:

A. Cerințe generale Ñ condițiile care trebuie îndeplinite, în
toate cazurile, pentru a avea acces la învãțãmântul superior sau
la un anumit nivel al acestuia ori pentru a dobândi un atestat de
învãțãmânt superior de un anumit nivel.
B. Cerințe speciale Ñ condițiile care trebuie îndeplinite, pe
lângã cerințele generale, pentru a fi admis la un anumit program
de învãțãmânt superior sau pentru a dobândi un anumit atestat
de învãțãmânt superior într-un domeniu de studiu specific.
SECÞIUNEA a II-a
Competența autoritãților
ARTICOLUL II.1

1. În cazul în care autoritãțile centrale ale unei pãrți sunt
împuternicite sã efectueze recunoașterea, acea parte va fi obligatã sã respecte prevederile prezentei convenții și sã ia mãsurile
necesare pentru a asigura punerea în practicã a acestor prevederi pe teritoriul sãu.
În cazul în care este de competența unor entitãți ale unei
pãrți sã hotãrascã în problemele privind recunoașterea, partea trebuie sã remitã unuia dintre depozitarii convenției o scurtã relatare
privind situația sau structura sa constituționalã, în momentul semnãrii sau atunci când depune actul de ratificare, de acceptare, de
aprobare ori de aderare sau oricând dupã aceea. Într-o astfel de
situație, autoritãțile împuternicite ale entitãților pãrții, desemnate sã
se ocupe de asemenea cazuri, trebuie sã ia mãsurile necesare
pentru a asigura punerea în aplicare, pe teritoriul lor, a prevederilor prezentei convenții.
2. În cazul în care este de competența fiecãrei instituții de
învãțãmânt superior sau a altor entitãți sã hotãrascã în probleme
de recunoaștere, fiecare parte, în conformitate cu situația sau
structura sa constituționalã, va transmite textul prezentei convenții
acestor instituții sau entitãți și va face tot ceea ce este posibil
pentru a încuraja primirea sa favorabilã și aplicarea prevederilor
sale.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol se vor
aplica, mutatis mutandis, obligațiilor care revin pãrților în conformitate cu articolele urmãtoare ale prezentei convenții.

A. Atestat universitar Ñ orice grad, diplomã sau alt tip de certificat, eliberat de o autoritate competentã, care atestã încheierea
cu succes a unui program de învãțãmânt superior.
B. Atestate care permit accesul în învãțãmântul superior Ñ orice
diplomã sau alt tip de certificat, eliberat de o autoritate competentã, care atestã încheierea cu succes a unui program de
ARTICOLUL II.2
învãțãmânt și care dã dreptul posesorului sãu de a fi examinat
În momentul în care semneazã sau atunci când depun actul
pentru admiterea în învãțãmântul superior (conform definiției
privind accesul).
de ratificare, de acceptare, de aprobare ori de aderare sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/7.X.1998

oricând dupã aceea, fiecare stat, Vaticanul sau Comunitatea
Europeanã va informa pe oricare dintre depozitarii prezentei convenții cu privire la autoritãțile care sunt competente sã ia diferite
hotãrâri privind cazurile de recunoaștere.
ARTICOLUL II.3

Nici una dintre prevederile prezentei convenții nu va putea
aduce atingere oricãrei alte prevederi mai favorabile privind recunoașterea atestatelor eliberate într-una dintre pãrți, conținute
în/sau izvorâte dintr-un tratat existent sau viitor la care orice semnatarã a prezentei convenții este/sau va deveni parte.
SECÞIUNEA a III-a
Principii de bazã legate de evaluarea atestatelor
ARTICOLUL III.1

1. Deținãtorilor de atestate eliberate de una dintre pãrți li se
asigurã accesul, pe baza unei cereri adresate instituției competente, la evaluarea acestor atestate.
2. Nu se va face nici o discriminare între candidați pe motiv
de sex, rasã, culoare, invaliditate, limbã, religie, opinii politice sau
de alt gen, origine naționalã, etnicã ori socialã, asociere cu o
minoritate naționalã, proprietate, descendențã sau alt statut ori din
alte cauze ce nu au legãturã cu valoarea atestatului care
urmeazã a fi recunoscut. În scopul asigurãrii acestul drept, fiecare
parte se obligã sã ia mãsurile necesare ca evaluarea unei cereri
de recunoaștere a atestatelor sã se facã doar pe baza cunoștințelor și a calificãrii dobândite.

efectueazã recunoașterea sau nu se ia nici un fel de hotãrâre,
solicitantul va putea face o revenire într-un interval rezonabil de
timp.
SECÞIUNEA a IV-a
Recunoașterea atestatelor care permit accesul
la învãțãmântul superior
ARTICOLUL IV.1

Fiecare parte va recunoaște atestatele eliberate de cãtre celelalte pãrți, care îndeplinesc cerințele generale pentru accesul în
învãțãmântul superior din acele pãrți, în scopul de a permite
accesul la programele aparținând sistemului sãu de învãțãmânt
superior, cu condiția sã nu existe diferențe substanțiale dovedite
între cerințele generale de acces din partea în care atestatul a
fost obținut și partea în care este solicitatã recunoașterea.
ARTICOLUL IV.2

1. În mod asemãnãtor, va fi suficient pentru o parte sã permitã deținãtorului unui atestat eliberat de una dintre celelalte pãrți
sã obținã o evaluare a acelui atestat, la cererea deținãtorului.
2. Prevederile art. IV.1 se vor aplica, mutatis mutandis, într-un
asemenea caz.
ARTICOLUL IV.3

Fiecare parte va lua mãsurile necesare ca procedeele și
criteriile folosite în evaluarea și recunoașterea atestatelor sã fie
transparente, unitare și corecte.

În cazul în care un atestat permite accesul numai la anumite
tipuri de instituții sau programe de învãțãmânt superior din partea
în care a fost obținut atestatul, fiecare dintre celelalte pãrți va
permite deținãtorilor unor asemenea atestate accesul la programele similare din instituțiile aparținând sistemelor lor de învãțãmânt superior, cu condiția sã nu existe diferențe substanțiale
dovedite între cerințele de acces din partea în care a fost obținut
atestatul și partea în care este solicitatã recunoașterea acestuia.

ARTICOLUL III.3

ARTICOLUL IV.4

1. Hotãrârile privind recunoașterea vor fi luate pe baza unor
informații adecvate privind atestatele pentru care este solicitatã
recunoașterea.
2. Rãspunderea pentru furnizarea de informații adecvate revine
în primul rând solicitantului, care va oferi cu bunã-credințã aceste
informații.
3. În pofida rãspunderii pe care o are solicitantul, instituțiile
care au eliberat atestatele respective au obligația de a furniza, la
cererea acestuia și în limite rezonabile, informații esențiale pentru
a fi folosite de deținãtorul atestatului sau de cãtre instituția ori
autoritãțile competente ale țãrii în care se solicitã recunoașterea.
4. Pãrțile vor instrui sau vor încuraja, dupã cum va fi necesar,
toate instituțiile de învãțãmânt din sistemul lor educativ sã
satisfacã orice cerere rezonabilã de informații necesare pentru
evaluarea atestatelor obținute la instituțiile respective.
5. Responsabilitatea pentru demonstrarea faptului cã o cerere
nu îndeplinește cerințele esențiale revine instituției care face
evaluarea.

În cazul în care admiterea la anumite programe de învãțãmânt
superior depinde de îndeplinirea unor cerințe speciale, pe lângã
cele de ordin general, autoritãțile împuternicite ale pãrții interesate
pot impune aceleași cerințe suplimentare deținãtorilor de atestate
obținute în alte pãrți sau pot evalua dacã solicitanții care dețin
atestate obținute în alte pãrți îndeplinesc cerințele echivalente.

ARTICOLUL III.2

ARTICOLUL III.4

Fiecare parte trebuie sã se asigure, în scopul facilitãrii recunoașterii atestatelor, cã au fost oferite informații adecvate și
corecte privind propriul sãu sistem de învãțãmânt.

ARTICOLUL IV.5

În cazul în care în partea în care a fost obținut un certificat
de absolvire a școlii, acesta va permite accesul la învãțãmântul
superior numai în combinație cu examene de atestare suplimentare, celelalte pãrți pot condiționa accesul de îndeplinirea acestor
cerințe sau pot oferi o alternativã pentru îndeplinirea unor astfel
de cerințe suplimentare în cadrul propriilor sisteme de educație.
Orice stat, Vaticanul sau Comunitatea Europeanã poate, fie în
momentul în care semneazã sau depune instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, fie oricând dupã
aceea, sã informeze pe oricare dintre depozitarii prezentei convenții cã se prevaleazã de prevederile prezentului articol, nominalizând pãrțile fațã de care doresc sã aplice acest articol, precum
și motivele pentru care fac aceasta.
ARTICOLUL IV.6

Fãrã a aduce vreun prejudiciu prevederilor art. IV.1ÑIV.5,
admiterea într-o anumitã instituție de învãțãmânt superior sau la
Hotãrârile privind recunoașterea vor fi luate într-un interval de un anumit program din cadrul unei asemenea instituții poate fi
timp rezonabil, specificat anterior de autoritãțile împuternicite sã restrictivã sau selectivã. În cazul în care admiterea într-o instituție
efectueze recunoașterea și calculat din momentul în care s-au și/sau un program de învãțãmânt superior este selectivã, proceduoferit toate informațiile privitoare la cazul respectiv. Dacã rile de admitere vor fi stabilite astfel încât sã garanteze cã
recunoașterea nu este posibilã, se vor specifica motivele refuzului, evaluarea atestatelor strãine este efectuatã în conformitate cu
dându-se informații privind mãsurile pe care le poate lua principiile de corectitudine și nediscriminare descrise în secțiunea
Compression by CVISIONrecunoașterea. Dacã nu PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
solicitantul pentru a obține mai târziu Technologies’ se a III-a.
ARTICOLUL III.5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/7.X.1998

5

ARTICOLUL IV.7

ARTICOLUL VI.2

Fãrã a aduce vreun prejudiciu prevederilor art. IV.1ÑIV.5,
admiterea într-o anumitã instituție de învãțãmânt superior poate fi
condiționatã de dovedirea de cãtre solicitant a faptului cã stãpânește limba sau limbile folosite în procesul de instruire din acea
instituție sau alte limbi anume desemnate.

În mod asemãnãtor, va fi suficient ca o parte sã permitã deținãtorului unui atestat de învãțãmânt superior, eliberat într-una dintre pãrți, obținerea evaluãrii acelui atestat, la cererea deținãtorului.
În acest caz, prevederile art. VI.1 se aplicã mutatis mutandis.

ARTICOLUL IV.8

Recunoașterea într-o parte a unui atestat de învãțãmânt superior eliberat într-o altã parte va determina:
a) accesul la cursuri postuniversitare, inclusiv la examenele
pertinente și/sau la pregãtirea pentru doctorat, în aceleași condiții
care se aplicã și deținãtorilor de atestate ai pãrții în care se solicitã recunoașterea;
b) folosirea unui titlu universitar, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile care existã pe teritoriul pãrții sau pe un teritoriu
aflat sub jurisdicția acelei pãrți în care se solicitã recunoașterea.
În plus, recunoașterea poate facilita accesul la piața forței de
muncã, în conformitate cu legile și cu reglementãrile existente pe
teritoriul pãrții sau pe un teritoriu aflat sub jurisdicția acelei pãrți
în care se solicitã recunoașterea.

În pãrțile în care accesul la învãțãmântul superior are loc pe
baza unor atestate netradiționale, atestatele similare obținute în
alte pãrți vor fi evaluate ca și atestatele netradiționale obținute în
partea în care se solicitã recunoașterea.
ARTICOLUL IV.9

În scopul admiterii la programele de învãțãmânt superior, fiecare parte poate condiționa recunoașterea atestatelor eliberate de
instituțiile de învãțãmânt strãine care funcționeazã pe teritoriul sãu
de anumite cerințe ale legislației naționale sau de anumite înțelegeri stabilite de comun acord cu partea de origine a unor asemenea instituții.
SECÞIUNEA a V-a
Recunoașterea perioadelor de studii
ARTICOLUL V.1

Fiecare parte va recunoaște perioadele de studii încheiate în
cadrul unui program de învãțãmânt superior dintr-o altã parte.
Aceastã recunoaștere va cuprinde acele perioade de studii efectuate în vederea încheierii unui program de învãțãmânt superior în
partea în care este solicitatã recunoașterea, cu condiția sã nu
existe diferențe considerabile dovedite între perioadele de studii
încheiate în altã parte și partea de program de învãțãmânt
superior pe care ar înlocui-o în partea în care este solicitatã recunoașterea.
ARTICOLUL V.2

În același mod, va fi suficient ca o parte sã permitã unei persoane, care a încheiat o perioadã de studii în cadrul unui program de învãțãmânt superior într-o altã parte, sã obținã evaluarea
acelei perioade de studii (la cererea persoanei interesate). În
acest caz, prevederile art. V.1 se vor aplica mutatis mutandis.

ARTICOLUL VI.3

ARTICOLUL VI.4

Evaluarea de cãtre o parte a unui atestat de învãțãmânt superior eliberat într-o altã parte se poate efectua sub urmãtoarele
forme:
a) recomandare în vederea ocupãrii unui loc de muncã;
b) recomandare cãtre o instituție de învãțãmânt, în scopul
admiterii la programele acesteia;
c) recomandare cãtre o altã autoritate competentã în materie
de recunoaștere.
ARTICOLUL VI.5

Orice parte poate condiționa recunoașterea atestatelor de
învãțãmânt superior eliberate de instituțiile de învãțãmânt strãine
care funcționeazã pe teritoriul sãu de anumite cerințe ale legislației naționale sau de anumite înțelegeri încheiate cu partea de origine a unor astfel de instituții.
SECÞIUNEA a VII-a
Recunoașterea atestatelor deținute de refugiați, persoane
strãmutate și de persoane aflate în situația de refugiat
ARTICOLUL VII

ARTICOLUL V.3

Fiecare parte va facilita recunoașterea perioadelor de studii, în
special atunci când:
a) a existat o înțelegere anterioarã între instituția de învãțãmânt superior sau autoritatea competentã rãspunzãtoare pentru
perioada de studii relevantã, pe de o parte, și instituția de învãțãmânt superior sau autoritatea competentã, responsabilã de recunoașterea cerutã, pe de altã parte; și
b) instituția de învãțãmânt superior în care a fost încheiatã
perioada de studii a eliberat un certificat sau o copie de pe documentele universitare, care sã ateste cã studentul a îndeplinit cu
succes cerințele stabilite pentru perioada de studii respectivã.
SECÞIUNEA a VI-a
Recunoașterea atestatelor de învãțãmânt superior

Fiecare parte va lua toate mãsurile posibile și corecte în
cadrul sistemului sãu de învãțãmânt, în conformitate cu prevederile sale constituționale, juridice și de reglementare, pentru a elabora procedurile necesare unei evaluãri corecte și rapide a
îndeplinirii de cãtre refugiați, persoane strãmutate și de cãtre persoane aflate în situația de refugiat, a cerințelor esențiale pentru a
avea acces la învãțãmântul superior, la programe de învãțãmânt
postuniversitar sau la locuri de muncã, chiar dacã atestatele
obținute într-o anumitã parte nu pot fi probate cu dovezi.
SECÞIUNEA a VIII-a
Informații privind evaluarea instituțiilor și a programelor
de învãțãmânt superior
ARTICOLUL VIII.1

Fiecare parte este obligatã sã furnizeze informații corespunzãtoare despre orice tip de instituție aparținând sistemului sãu de
În mãsura în care o hotãrâre privind recunoașterea se ia pe învãțãmânt superior și despre orice program oferit de aceste instibaza cunoștințelor și a deprinderilor certificate prin atestatul de tuții, care sã permitã autoritãților împuternicite din celelalte pãrți
învãțãmânt superior, fiecare parte va recunoaște atestatele de sã stabileascã dacã poate fi recunoscutã calitatea atestatelor
învãțãmânt superior acordate de altã parte, cu condiția sã nu eliberate de aceste instituții în partea în care este solicitatã recuexiste diferențe considerabile dovedite între atestatul a cãrui recu- noașterea. Asemenea informații pot cuprinde:
a) în cazul pãrților care au un sistem de evaluare oficialã a
noaștere se solicitã și atestatul corespunzãtor din partea în care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
se solicitã recunoașterea.
instituțiilor și a programelor de învãțãmânt superior: informații
ARTICOLUL VI.1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/7.X.1998

privind metodele și rezultatele unei asemenea evaluãri, precum și
informații referitoare la standardele de calitate ale fiecãrui tip de
învãțãmânt superior sau ale programelor care conduc la obținerea
unui atestat de învãțãmânt superior;
b) în cazul pãrților care nu au un sistem de evaluare oficialã
a instituțiilor și programelor de învãțãmânt superior: informații privind recunoașterea diferitelor atestate obținute în cadrul oricãrei
instituții de învãțãmânt superior sau în cadrul oricãrui program de
învãțãmânt superior, care face parte din sistemele de învãțãmânt
superior ale respectivelor pãrți.
ARTICOLUL VIII.2

Fiecare parte trebuie sã ia mãsurile necesare pentru elaborarea, aducerea la zi și furnizarea urmãtoarelor informații:
a) o descriere a diferitelor tipuri de instituții de învãțãmânt
superior care fac parte din sistemul sãu de învãțãmânt superior,
cu toate caracteristicile fiecãrui tip de instituție;
b) o listã cuprinzând instituțiile recunoscute (de stat și particulare), care fac parte din sistemul sãu de învãțãmânt superior, indicând posibilitãțile acestora de a acorda diferite tipuri de atestate,
precum și condițiile care trebuie îndeplinite pentru a avea acces
la fiecare tip de instituție și de program;
c) o descriere a programelor de învãțãmânt superior;
d) o listã a instituțiilor de învãțãmânt, aflate în afara teritoriului
pãrții, pe care aceasta le considerã ca aparținând sistemului sãu
de învãțãmânt.
SECÞIUNEA a IX-a
Informații despre probleme privind recunoașterea
ARTICOLUL IX.1

Pentru a facilita recunoașterea atestatelor privitoare la învãțãmântul superior, pãrțile se angajeazã sã-și creeze sisteme
transparente de prezentare completã a atestatelor obținute.
ARTICOLUL IX.2

1. Conștiente de necesitatea unor informații relevante, exacte
și actuale, fiecare dintre pãrți își va crea sau va menține un centru național de informații și va anunța pe unul dintre depozitarii
convenției despre crearea acestuia sau despre orice schimbare
survenitã în legãturã cu centrul respectiv.
2. În fiecare dintre pãrți, centrul național de informații trebuie:
a) sã faciliteze accesul la informații oficiale și exacte privind
sistemul de învãțãmânt superior și atestatele eliberate în țara în
care se aflã acesta;
b) sã faciliteze accesul la informații privitoare la sistemul de
învãțãmânt superior și la atestatele care se pot obține în alte pãrți;
c) sã dea recomandãri sau informații privitoare la probleme
legate de recunoașterea și evaluarea atestatelor, în concordanțã
cu legile și cu reglementãrile naționale.
3. Fiecare centru național de informații trebuie sã aibã la dispoziția sa mijloacele necesare îndeplinirii sarcinilor sale.

b) Rețeaua europeanã de centre naționale de informații privind
mobilitatea și recunoașterea universitarã (ENIC), creatã în baza
hotãrârii Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei, la 9 iunie
1994, și a Comitetului regional UNESCO pentru Europa, la
18 iunie 1994.
ARTICOLUL X.2

1. Se constituie, din momentul semnãrii prezentei convenții,
Comitetul Convenției cu privire la recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei,
denumit, în continuare, comitetul. Acesta va avea în componența
sa câte un reprezentant din fiecare parte.
2. În aplicarea prezentului articol, termenul parte nu se aplicã
Comunitãții Europene.
3. La întrunirile comitetului pot participa, ca observatori, statele
menționate la art. XI.1.1 și Vaticanul, dacã nu sunt pãrți la prezenta convenție, precum și Comunitatea Europeanã și președintele Rețelei ENIC. De asemenea, pot fi invitați ca observatori la
întrunirile comitetului și reprezentanți ai organizațiilor guvernamentale și neguvernamentale, care activeazã în domeniul recunoașterii atestatelor în statele din regiunea Europei.
4. Președintele Comitetului regional UNESCO pentru aplicarea
Convenției privind recunoașterea studiilor și diplomelor în materie
de învãțãmânt superior în statele din regiunea Europei va fi, de
asemenea, invitat, ca observator, la întrunirile comitetului.
5. Comitetul va promova și va supraveghea punerea în
aplicare a prevederilor prezentei convenții. În acest scop, el poate
adopta, cu votul majoritãții pãrților, recomandãri, declarații, protocoale și modele de bune practici pentru îndrumarea autoritãților
împuternicite ale pãrților în activitatea de aplicare a convenției,
precum și în analizarea cererilor de recunoaștere a atestatelor din
învãțãmântul superior. Cu toate cã pãrțile nu sunt obligate prin
aceste texte, ele se vor strãdui sã le aplice, sã le facã cunoscute
autoritãților competente și sã le promoveze. Comitetul va ține
seama de opinia reprezentanților Rețelei ENIC, înainte de a lua
diferite hotãrâri.
6. Comitetul va prezenta rapoarte organismelor relevante din
cadrul Consiliului Europei și din cadrul UNESCO.
7. Comitetul va menține legãtura cu comitetele regionale
UNESCO pentru aplicarea convențiilor privind recunoașterea studiilor, diplomelor și a titlurilor universitare, adoptate de UNESCO.
8. Majoritatea pãrților va constitui cvorumul.
9. Comitetul va adopta propriile sale reguli de procedurã. El
se va întruni în sesiuni ordinare cel puțin o datã la 3 ani.
Comitetul se va întruni pentru prima datã la cel mult un an de la
intrarea în vigoare a prezentei convenții.
10. Secretariatul comitetului va fi încredințat atât secretarului
general al Consiliului Europei, cât și directorului general al
UNESCO.
ARTICOLUL X.3

1. Fiecare parte va desemna drept membru al Rețelei europene de centre naționale de informații privind mobilitatea și recunoașterea universitarã (ENIC), centrul sãu național de informații
Pãrțile vor sprijini, prin centrele lor de informații sau prin alte creat sau menținut conform art. IX.2. În cazul în care existã sau
mijloace, folosirea de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior ale
se creeazã mai multe centre naționale de informații pe teritoriul
pãrților a documentului intitulat ”UNESCO/Council of Europe
unei pãrți, conform art. IX.2, toate acestea vor deveni membre ale
Diploma Supplement,, sau a oricãrui alt document de acest gen.
Rețelei ENIC, dar vor dispune doar de un singur vot.
2. Rețeaua ENIC (în componența sa limitatã la centrele națioSECÞIUNEA a X-a
nale de informații ale pãrților la prezenta convenție) va sprijini
Mecanisme de punere în aplicare
punerea în practicã a prevederilor prezentei convenții de cãtre
autoritãțile naționale împuternicite. Rețeaua ENIC se va întruni cel
ARTICOLUL X.1
puțin o datã pe an în sesiune plenarã. Ea își va alege președinUrmãtoarele organisme au menirea de a supraveghea, de a tele și biroul executiv, în conformitate cu propriile sale atribuții.
3. Secretariatul Rețelei ENIC va fi încredințat atât secretarului
promova și de a facilita punerea în aplicare a prezentei convenții:
a) Comitetul Convenției cu privire la recunoașterea atestatelor general al Consiliului Europei, cât și directorului general al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
obținute în învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei; UNESCO.
ARTICOLUL IX.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/7.X.1998
4. Pãrțile vor coopera, prin intermediul Rețelei ENIC, cu centrele naționale de informații ale celorlalte pãrți, permițându-le acestora, în special, sã culeagã toate informațiile care le sunt
necesare pentru activitãțile care au drept scop recunoașterea și
mobilitatea universitarã.
SECÞIUNEA a XI-a
Clauze finale
ARTICOLUL XI.1

1. Prezenta convenție este deschisã spre a fi semnatã de
cãtre:
a) statele membre ale Consiliului Europei;
b) statele membre ale regiunii europene UNESCO;
c) orice alt stat semnatar sau contractant ori parte la
Convenția culturalã europeanã a Consiliului Europei și/sau la
Convenția UNESCO privind recunoașterea studiilor și diplomelor în
materie de învãțãmânt superior în statele din regiunea Europei
(1979),
care au fost invitate la conferința de nivel diplomatic ce a avut
drept obiect adoptarea prezentei convenții.
2. Aceste state, precum și Vaticanul își pot exprima consimțãmântul prin:
a) semnãturã fãrã rezervã, în ceea ce privește ratificarea, consimțãmântul sau aprobarea;
b) semnãturã, sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii,
urmatã de ratificare, de acceptare sau de aprobare; sau
c) aderare.
3. Semnarea va avea loc de fațã cu unul dintre depozitari.
Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare vor fi depuse la unul dintre depozitari.
ARTICOLUL XI.2

Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii termenului de o lunã de la exprimarea consimțãmântului a cinci state de a fi legate prin convenție, dintre care
cel puțin trei state sã fie membre ale Consiliului Europei și/sau
ale regiunii europene UNESCO. Pentru fiecare dintre celelalte
state, convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii termenului de o lunã de la data la care și-au
dat consimțãmântul de a fi legate prin convenție.
ARTICOLUL XI.3

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții, orice alt stat,
în afara celor definite la art. XI.1, poate cere aderarea la prezenta convenție. Orice solicitare în acest sens va fi adresatã
unuia dintre depozitari, care o va transmite statelor contractante
cu cel puțin 3 luni înainte de întrunirea Comitetului Convenției cu
privire la recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei. Depozitarul va informa despre
aceasta Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei și Biroul executiv al UNESCO.
2. Decizia de a invita un stat care și-a exprimat dorința sã
adere la convenție va fi luatã cu o majoritate de douã treimi din
numãrul pãrților.
3. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții, Comunitatea
Europeanã va putea adera ca urmare a unei solicitãri fãcute de
statele membre, ce va fi adresatã unuia dintre depozitari. În acest
caz, prevederile art. XI.3.2. nu se aplicã.
4. Pentru oricare dintre statele care solicitã sã adere sau pentru Comunitatea Europeanã, convenția va intra în vigoare în prima
zi a lunii care urmeazã expirãrii termenului de o lunã de la depunerea instrumentului de aderare la unul dintre depozitari.

7

Ñ Convenția europeanã privind echivalarea perioadelor de
studii universitare (ETS 21, 1956);
Ñ Convenția europeanã privind recunoașterea academicã a
calificãrilor universitare (ETS 32, 1959);
Ñ Convenția internaționalã cu privire la recunoașterea studiilor,
diplomelor și gradelor din învãțãmântul superior din statele arabe
și europene vecine cu Marea Mediteranã (1976);
Ñ Convenția privind recunoașterea studiilor și diplomelor în
materie de învãțãmânt superior în statele din regiunea Europei
(1979);
Ñ Convenția europeanã cu privire la echivalarea generalã a
perioadelor de studii universitare (ETS 138, 1990),
a) vor aplica prevederile prezentei convenții în relațiile lor reciproce;
b) vor continua sã punã în aplicare sus-numitele convenții la
care sunt pãrți în relațiile lor cu alte state-pãrți la aceste convenții, dar care nu sunt pãrți la prezenta convenție.
2. Pãrțile la prezenta convenție se angajeazã sã nu devinã
pãrți la nici una dintre convențiile menționate la paragraful 1, la
care nu sunt deja pãrți, cu excepția Convenției internaționale cu
privire la recunoașterea studiilor, diplomelor și gradelor din învãțãmântul superior din statele arabe și europene vecine cu Marea
Mediteranã (1976).
ARTICOLUL XI.5

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare ori de aderare, sã specifice teritoriul sau teritoriile pe care se va aplica
prezenta convenție.
2. Orice stat poate, la o datã ulterioarã, printr-o declarație
adresatã unuia dintre depozitari, sã extindã aplicarea prezentei
convenții pe orice alt teritoriu specificat în declarație. Pentru un
astfel de teritoriu, convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii termenului de o lunã de la data primirii de
cãtre depozitar a unei asemenea declarații.
3. Orice declarație fãcutã în baza celor douã paragrafe anterioare, cu privire la un teritoriu, poate fi retrasã printr-o notificare
adresatã unuia dintre depozitari. Retragerea va produce efecte în
prima zi a lunii care urmeazã expirãrii termenului de la data
primirii notificãrii de cãtre depozitari.
ARTICOLUL XI.6

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezenta
convenție, adresând o notificare unuia dintre depozitari.
2. Denunțarea va produce efect în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 12 luni de la data primirii notificãrii de cãtre depozitar. Asemenea denunțãri nu vor afecta însã
hotãrârile de recunoaștere, luate anterior, în conformitate cu prevederile prezentei convenții.
3. Încetarea sau suspendarea prezentei convenții, ca urmare
a încãlcãrii de cãtre o parte a unei prevederi esențiale pentru
îndeplinirea scopului sau a obiectului acesteia, trebuie fãcutã în
conformitate cu reglementãrile internaționale.
ARTICOLUL XI.7

1. Orice stat, Vaticanul sau Comunitatea Europeanã poate
declara, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, cã își
rezervã dreptul sã nu aplice, în parte sau în întregime, unul sau
mai multe dintre urmãtoarele articole ale prezentei convenții:
art. IV.8, art. V.3, art. VI.3, art. VIII.2 și art. IX.3. Nici o altã
rezervã nu poate fi formulatã.
2. Orice parte, care a formulat o rezervã în conformitate cu
paragraful precedent, o poate retrage, adresând o notificare unuia
dintre depozitari. Retragerea va produce efecte de la data la care
ARTICOLUL XI.4
depozitarul a primit notificarea.
3. O parte care a formulat o rezervã în legãturã cu o preve1. Pãrțile la prezenta convenție, care sunt și pãrți la una sau
dere a prezentei convenții nu poate pretinde unei alte pãrți sã
la mai multe dintre urmãtoarele convenții:
Ñ Convenția europeanã privind echivalarea diplomelor care aplice acea prevedere; în cazul în care restricția este parțialã sau
permit accesul în instituții universitare (ETS 15, 1953), precum și condiționatã, ea poate solicita totuși aplicarea acelei prevederi în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Protocolul la aceasta (ETS 49, 1964);
mãsura în care a acceptat-o ea însãși.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/7.X.1998
ARTICOLUL XI.8

1. Proiectele de amendamente la prezenta convenție pot fi
adoptate de cãtre Comitetul Convenției cu privire la recunoașterea
atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei, cu o majoritate de douã treimi din numãrul voturilor
exprimate de pãrți. Orice proiect de amendament, adoptat în
acest mod, va fi introdus într-un protocol al prezentei convenții.
Protocolul va specifica modalitãțile în care el va intra în vigoare,
dar, în orice caz, va necesita consimțãmântul pãrților care
urmeazã sã adere la el.
2. Nu se admite nici un amendament la secțiunea a III-a a
prezentei convenții, în conformitate cu prevederile paragrafului 1.
3. Orice propunere de amendamente va fi comunicatã unuia
dintre depozitari, care o va transmite pãrților cu cel puțin 3 luni
înainte de întrunirea comitetului. Depozitarul va informa, de asemenea, Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei, precum și
Biroul executiv al UNESCO.
ARTICOLUL XI.9

1. Secretarul general al Consiliului Europei, precum și directorul general al Organizației Națiunilor Unite pentru Educație, Științã
și Culturã vor fi depozitarii prezentei convenții.
2. Depozitarul oricãrui document, notificare sau comunicare va
notifica pãrților la aceastã convenție, precum și altor state ale
Consiliului Europei și/sau ale regiunii europene UNESCO despre:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare;
c) orice intrare în vigoare a prezentei convenții, în conformitate
cu prevederile art. XI.2 și XI.3.4;

d) orice rezervã formulatã în baza prevederilor art. XI.7, precum și orice retragere a rezervelor formulate în virtutea prevederilor art. XI.7;
e) orice denunțare a prezentei convenții în baza art. XI.6;
f) orice declarație formulatã în conformitate cu prevederile
art. II.1 sau ale art. II.2;
g) orice declarație formulatã în conformitate cu prevederile
art. IV.5;
h) orice solicitare de aderare formulatã în conformitate cu prevederile art. XI.3;
i) orice propunere fãcutã în conformitate cu prevederile
art. XI.8;
j) orice alt document, notificare sau comunicare referitoare la
prezenta convenție.
3. Depozitarul care primește o comunicare sau care trimite o
notificare în legãturã cu prevederile prezentei convenții va informa,
imediat, despre acest fapt, celãlalt depozitar.
În considerarea celor de mai sus, subsemnații, având depline
puteri în acest scop, au semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Lisabona la 11 aprilie 1997, în douã exemplare,
în limbile englezã, francezã, rusã și spaniolã, cele patru texte fiind
egal autentice, dintre care unul va fi depus în arhivele Consiliului
Europei, iar celãlalt în arhivele Organizației Națiunilor Unite pentru
Educație, Științã și Culturã. O copie certificatã va fi transmisã fiecãruia dintre statele la care se face referire la art. XI.1, precum și
Vaticanului, Comunitãții Europene și Secretariatului Organizației
Națiunilor Unite.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
cu privire la recunoașterea atestatelor obținute în
învãțãmântul superior în statele din regiunea Europei,
adoptatã la Lisabona la 11 aprilie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției cu
privire la recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior în
statele din regiunea Europei, adoptatã la Lisabona la 11 aprilie 1997, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 octombrie 1998.
Nr. 319.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/7.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 880 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

