PARTEA

Anul X Ñ Nr. 383

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 octombrie 1998

SUMAR
Nr.
174.

321.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/1998 privind participarea României la inițiativa
europeanã EUREKA, în condițiile Declarației de la
Hanovra și ale Memorandumului de înțelegere dintre membrii EUREKA, din 6 noiembrie 1985 .........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/1998 privind participarea României la inițiativa europeanã EUREKA,
în condițiile Declarației de la Hanovra și ale
Memorandumului de înțelegere dintre membrii
EUREKA, din 6 noiembrie 1985..............................

175.
322.
1

2

ȘI

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de cupoane
pentru agricultori în anul 1998.................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în
anul 1998...................................................................

2Ð3

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului național
”Sportul pentru toți Ñ România 2000,,..................

3Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

641.

«

LEGI

Nr.

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/1998 privind participarea României la inițiativa
europeanã EUREKA, în condițiile Declarației de la Hanovra și ale Memorandumului de înțelegere
dintre membrii EUREKA, din 6 noiembrie 1985
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 5
din 20 ianuarie 1998 privind participarea României la inițiativa europeanã EUREKA, în condițiile Declarației de la
Hanovra și ale Memorandumului de înțelegere dintre

membrii EUREKA, din 6 noiembrie 1985, emisã în temeiul
art. 1 lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 29 ianuarie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 mai 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 2 octombrie 1998.
Nr. 174.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/8.X.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/1998 privind participarea României
la inițiativa europeanã EUREKA, în condițiile Declarației
de la Hanovra și ale Memorandumului de înțelegere
dintre membrii EUREKA, din 6 noiembrie 1985
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/1998 privind participarea României la inițiativa europeanã
EUREKA, în condițiile Declarației de la Hanovra și ale Memorandumului de
înțelegere dintre membrii EUREKA, din 6 noiembrie 1985, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 1 octombrie 1998.
Nr. 321.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1998
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 9 contract de locațiune, potrivit art. 25 din Legea arendãrii
din 29 ianuarie 1998 privind instituirea sistemului de nr. 16/1994, astfel cum a fost modificat prin Legea
cupoane pentru agricultori în anul 1998, emisã în temeiul nr. 58/1995, cu instituțiile de învãțãmânt, cu instituțiile de
art. 1 lit. b) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea cult recunoscute de lege, pentru suprafețele de terenuri
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul agricole de minimum 0,5 ha și de cel mult 10 ha inclusiv.,,
2. Articolul 1 alineatul (3) litera e) va avea urmãtorul
Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998
Ñ cu modificãrile ulterioare Ñ, cu urmãtoarele modificãri și cuprins:
”e) societãțile comerciale pe acțiuni cu profil agricol,
completãri:
1. Articolul 1 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins: persoanele fizice cãrora le-a fost stabilitã calitatea de acțio”(2) Cupoanele reprezintã bonuri de valoare care se nar în temeiul art. 37 din Legea fondului funciar
acordã, cu titlu gratuit, agricultorilor, persoane fizice, care nr. 18/1991, republicatã, dacã au optat pentru calitatea de
exploateazã terenurile agricole, individual sau în asociere, locator și au încheiat contract de locațiune, potrivit art. 25
în societãți comerciale și agricole, societãților comerciale pe din Legea arendãrii nr. 16/1994, astfel cum a fost modificat
acțiuni cu profil agricol, persoanelor fizice cãrora le-a fost prin Legea nr. 58/1995;,,
stabilitã calitatea de acționar în baza prevederilor art. 37
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, care au
”Art. 3. Ñ Pe baza cupoanelor pentru agricultori,
optat pentru calitatea de locator și care au încheiat beneficiarii acestora pot achita contravaloarea seminței
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/8.X.1998
certificate, a materialului de plantat pomicol și viticol certificat, a seminței certificate de cartofi, a îngrãșãmintelor chimice, pesticidelor, motorinei, lucrãrilor mecanice de arat,
grãpat, discuit, semãnat, de întreținere a culturilor și de
recoltat, inclusiv a celor efectuate pe pãșuni și fânețe, precum și a medicamentelor pentru combaterea bolilor parazitare și de reproducție la animale.,,

3

4. Articolul 6 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru anul 1998 se alocã în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației suma de 3.200 miliarde lei pentru
acoperirea acestor cheltuieli.,,
5. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Falsificarea listei cuprinzând beneficiarii de
cupoane pentru agricultori, modificarea listei prin contrafacerea scrierii ori a subscrierii, precum și falsificarea cupoanelor pentru agricultori se pedepsesc conform legii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 februarie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
București, 2 octombrie 1998.
Nr. 175.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea
sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de cupoane pentru
agricultori în anul 1998 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 octombrie 1998.
Nr. 322.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului național ”Sportul pentru toți Ñ România 2000,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul național ”Sportul pentru carea potențialului biomotric al populației, în îmbunãtãțirea
toți Ñ România 2000,,, prevãzut în anexa nr. 1, promovat calitãții vieții și în susținerea activitãții sportive.
ca program național de acțiune socialã, în scopul conștienArt. 2. Ñ Programul național ”Sportul pentru toți Ñ
tizãrii la nivelul societãții a rolului și importanței sportului România 2000,, este propus ca un parteneriat care
pentru toți, ca activitate de interes național, cu rol în PdfCompressor. For organismelor Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ridi- favorizeazã cooperarea Evaluationguvernamentale cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/8.X.1998

autoritãțile publice locale, cu organizațiile neguvernamentale
și cu persoanele juridice de drept public și privat, în vederea asigurãrii contribuției eficiente a acestora la dezvoltarea
sportului pentru toți, în limita competențelor și scopurilor
instituționale proprii.
Art. 3. Ñ Pentru coordonarea aplicãrii Programului
național ”Sportul pentru toți Ñ România 2000,, se constituie
Comitetul Activitãților Fizice Sportive pentru Sãnãtate,
Educație și Recreere, organism consultativ pe lângã
Secretariatul General al Guvernului.
Art. 4. Ñ Comitetul Activitãților Fizice Sportive pentru
Sãnãtate, Educație și Recreere este format din reprezentanții instituțiilor publice prevãzute în anexa nr. 2 și ai organizațiilor neguvernamentale, fiind coordonat de un comitet
executiv care are urmãtoarea structurã:
Ñ președinte
Ñ secretarul general al Guvernului;
Ñ vicepreședinți
Ñ ministrul tineretului și sportului;
Ñ ministrul educației naționale;
Ñ ministrul sãnãtãții;
Ñ ministrul turismului;
Ñ secretar executiv Ñ secretarul general al Federației
Române ”Sportul pentru Toți,,.
Art. 5. Ñ Structura nominalã, organigrama și activitatea
Comitetului Activitãților Fizice Sportive pentru Sãnãtate,
Educație și Recreere se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, adoptat în prima ședințã dupã
constituire, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Modalitãțile de lucru și mãsurile organizatorice, administrative și financiare pentru aplicarea

Programului național ”Sportul pentru toți Ñ România 2000,,
vor fi stabilite prin instrucțiuni și protocoale comune, elaborate de organismele și organizațiile implicate, cu aprobarea
Comitetului Activitãților Fizice Sportive pentru Sãnãtate,
Educație și Recreere.
Art. 7. Ñ Comitetul Activitãților Fizice Sportive pentru
Sãnãtate, Educație și Recreere se întrunește, semestrial, în
ședințe plenare și prezintã, anual, Guvernului rapoarte asupra stadiului de realizare a Programului național ”Sportul
pentru toți Ñ România 2000,, și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar urmãtor.
Art. 8. Ñ Mijloacele financiare necesare susținerii
Programului național ”Sportul pentru toți Ñ România 2000,,
se asigurã de la bugetul de stat, sub formã de subvenție
acordatã suplimentar Ministerului Tineretului și Sportului
pentru subprogramele și perioada prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 9. Ñ Subprogramele propuse de cãtre celelalte
instituții, care sunt aprobate anual de cãtre Comitetul Activitãților Fizice Sportive pentru Sãnãtate, Educație și Recreere,
vor fi finanțate din subvenții de la bugetele locale, din fonduri primite de la organisme internaționale, din sponsorizãri,
donații și legate și din fonduri de la bugetul de stat, care
urmeazã a fi prevãzute cu aceastã destinație începând cu
data de 1 ianuarie 1999 la capitolul ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,.
Art. 10. Ñ Finanțarea unor investiții în domeniul obiectivelor sportive și de agrement se va face și prin emisiuni
de titluri de valoare Ñ împrumut public.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 25 septembrie 1998.
Nr. 641.
ANEXA Nr. 1
PROGRAMUL NAÞIONAL
”SPORTUL PENTRU TOÞI Ñ ROMÂNIA 2000,,

I. Fundamentare:

¥ contribuie la îmbunãtãțirea sãnãtãții publice și la crearea stãrii de bine a cetãțenilor;
În mãsura în care evaluãrile științifice confirmã impor¥ pune la dispoziție practicanților mijloacele și progratanța pe care o are în societate practicarea exercițiului mele care favorizeazã educația și care aduc bucurie și plãfizic, statul trebuie sã reconsidere rolul sportului în politica cere, oferind ocazii apreciabile pentru contacte interumane
socialã și în strategiile care privesc ansamblul populației și integrare în societate;
¥ contribuie la atenuarea unor tare Ñ intoleranța, lipsa
(sãnãtate, educație, culturã, mediu, protecție socialã), de implicare, agresivitatea, abuzul de alcool, de tutun și de
alte produse nocive Ñ, Evaluation respectului fațã de
deoarece sportul:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For educã în spiritul Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/8.X.1998

5

mediu, fațã de identitatea naționalã, în spiritul înțelegerii
internaționale și contribuie la crearea spiritului de fair-play
în relațiile umane și sociale;
¥ fiind activitatea socialã și asociativã cea mai rãspânditã, contribuie în mod esențial la dezvoltarea și la menținerea societãții democratice cu cetãțeni activi;
¥ contribuie la socializarea indivizilor, proces de duratã
și complex prin care, de-a lungul vieții, aceștia dobândesc
aptitudini, valori și își formeazã atitudini și comportamente
care le permit o mai activã prezențã și participare la viața
socialã;
¥ face parte integrantã din viața socialã și produce
efecte economice pozitive importante: influențeazã consumurile, veniturile, locurile de muncã, eficiența în muncã,
dezvoltarea economicã și a serviciilor locale și regionale,
investițiile, amenajarea și protecția mediului.
De altfel, legislația românã cu privire la sport și prevederile documentelor internaționale în domeniu, la care
România a aderat sau pe care urmeazã sã le ratifice,
impun aprobarea și susținerea unui program național care
sã asigure în condițiile actuale existente în România organizarea și dezvoltarea sportului pentru toți ca activitate
socialã de interes național, bazatã pe libera alegere, susținutã moral, organizatoric și financiar de cãtre stat.
Programul este propus ca parteneriat social național și
se bazeazã pe stabilirea și aplicarea unei strategii instituționale și legislative necesare pentru crearea cadrului funcțional (conducere, susținere materialã și financiarã, resurse
umane etc.), care sã permitã ca fiecare partener sã poatã
contribui la dezvoltarea sportului pentru toți în limita competențelor și scopurilor instituționale proprii.
Acest lucru presupune crearea și asumarea unor subprograme care sã ținã seama de condiții, posibilitãți, tradiții,
de interesele și dorințele populației și cooperarea, la nivelul
organismelor guvernamentale, cu autoritãțile publice centrale
și locale, cu organizații neguvernamentale, cu persoane juridice de drept privat interesate, pentru crearea unor disponibilitãți care sã asigure accesul oricãrei persoane la
practicarea exercițiilor fizice și a sportului, pentru recreere,
sãnãtate și crearea stãrii de bine.

sportului pentru toți, precum și colectarea de informații despre preferințele specifice ale cetãțenilor;
¥ extinderea relațiilor internaționale, în scopul valorificãrii
experienței acumulate pe plan extern, și creșterea contribuției sportului pentru toți la dezvoltarea cooperãrii.
2. Asigurarea cadrului legislativ și organizatoric, în vederea corelãrii activitãții instituțiilor centrale și locale cu preocupãri în domeniul calitãții vieții, educației, protecției sociale,
pentru asigurarea condițiilor care sã permitã fiecãrui
cetãțean practicarea liberã a activitãților fizice și sportive
într-un mediu sãnãtos și sigur, în cadru organizat sau în
mod independent, în funcție de nevoi, capacitãți și preferințe.
Totodatã este necesarã aplicarea prevederilor legale
existente și completarea acestora cu noi reglementãri care
sã permitã:
¥ organizarea și dezvoltarea practicãrii activitãților fizice
și sportive pentru sãnãtate și recreere pe toatã durata
vieții;
¥ descentralizarea sistemului de practicã sportivã, în
sensul stimulãrii vieții asociative și la nivel local, cu respectarea autonomiei organismelor interesate și implicate,
rãmânând totodatã deschisã posibilitatea intervenției eficiente și stabilizatoare a organismelor statului;
¥ asigurarea resurselor financiare, materiale și umane, în
concordanțã cu cerințele crescânde ale vieții sociale, prin:
Ñ evaluarea potențialului existent (structuri, personal,
infrastructurã), adaptarea, dezvoltarea și eficientizarea
acestuia;
Ñ diversificarea surselor de finanțare prin implicarea
bugetelor locale, de asigurãri sociale, atragerea de venituri
prin culegere de fonduri, donații și sponsorizãri, publicitate,
dar mai ales prin stimularea creșterii cheltuielilor populației
din venituri proprii, pe mãsura îmbunãtãțirii condițiilor socialeconomice;
Ñ stimularea intervenției capitalului privat (persoane
fizice și juridice) în amenajarea și folosirea bazelor sportive
mici și mijlocii și pentru dezvoltarea serviciilor de întreținere, agrement și recreere.

II. Scopul programului:
Stabilirea locului sportului pentru toți pe scara prioritãților
sociale și realizarea unei politici eficiente, în vederea creșterii contribuției sportului pentru toți la obținerea unui nivel
corespunzãtor al potențialului biomotric al populației și la
îmbunãtãțirea progresivã a calitãții vieții.

IV. Desfãșurarea programului:
Se propune susținerea cu prioritate a subprogramelor
administrate de Ministerul Tineretului și Sportului prin
Federația Românã ”Sportul pentru Toți,, (anexa A), cu
accent pe concretizarea inițiativelor legislative și pe programul de resurse umane de formare a specialiștilor pentru
activitatea ”Sportul pentru toți,, (instructori, animatori, antrenori).
1. Structurarea subprogramelor și asumarea administrãrii
acestora la nivelul tuturor factorilor implicați.
2. Evaluarea subprogramelor și instrumentarea derulãrii
acestora.
3. Analize periodice la nivel local și central pentru aprecierea stadiului îndeplinirii obiectivelor, pentru corectarea și
îmbunãtãțirea demersurilor de organizare și dezvoltare a
sportului pentru toți.

III. Obiectivele programului:
1. Schimbarea atitudinii fațã de conceptul ”Sportul pentru
toți,, a cetãțenilor ca beneficiari individuali și a statului ca
beneficiar global, precum și a celor care concep, conduc și
pun în aplicare programe sociale și de practicã sportivã
prin:
¥ conceperea, lansarea și susținerea de campanii promoționale sportive, orientate spre grupuri-țintã prioritare
(copii, tineri, femei, din mediul rural), grupuri-țintã defavorizate (vârstnici, persoane cu venituri mici, șomeri, copiii
strãzii), și atragerea spre domenii importante (structuri, speV. Rezultatele scontate:
cialiști, infrastructurã);
1. Angajarea progresivã și durabilã a populației în prac¥ extinderea cercetãrii fundamentale și aplicative, în
vederea creșterii gradului de cunoaștere și de aplicare a ticarea exercițiilor fizice și a sportului, pentru educarea și
cunoștințelor în legãturã cu efectele practicãrii exercițiului dezvoltarea echilibratã a aptitudinilor fizice și psihice și penfizic și a sportului pentru sãnãtatea fizicã și mentalã și tru creșterea gradului de socializare.
2. Ridicarea nivelului calitãții vieții, îmbunãtãțirea stãrii
pentru creșterea capacitãții de muncã;
¥ realizarea de studii și anchete asupra posibilitãților de sãnãtate, mãrirea potențialului biologic și creșterea speCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
existente și obstacolelor care stau în calea practicãrii ranței de viațã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/8.X.1998

3. Implicarea sporitã a societãții, în ansamblul ei, a
statului și, prin cooperare, a partenerilor interesați din
domeniile educație, sãnãtate, economie, social, a sectorului
privat și a activului de voluntari în conceperea, conducerea
și promovarea programului și creșterea responsabilitãților
colective și individuale.

4. Apropierea modului de abordare și de conducere a
”sportului pentru toți,, de cel realizat pe plan internațional,
prin valorificarea, adaptatã, a experienței acumulate la nivelul actual și de perspectivã al dezvoltãrii social-economice a
României.

ANEXA A

MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI
PROGRAMUL NAÞIONAL ”SPORTUL PENTRU TOÞI Ñ ROMÂNIA 2000,,

administrat prin Federația Românã ”Sportul pentru Toți,, și unitãțile din subordine
I. Derularea, evaluarea, corectarea subprogramelor în
curs de desfãșurare:

Ñ Declanșarea unei campanii promoționale FUNÑ
SPORT.
Ñ Organizarea activitãților specifice (competiții, tabere,
festivaluri).
Ñ Perfecționarea modalitãților de cooperare cu instituțiile și organizațiile cu sfere de interferențã; stabilirea și
realizarea practicã de programe comune.

și sportive, interesele și preferințele populației în acest
sens.
Ñ Continuarea cercetãrii ”Studiul privind inima tinerilor
din Europa,, la nivelul României.
Ñ Realizarea și difuzarea buletinelor informative și a
altor materiale de informare și documentare cu privire la
domeniul ”Sportul pentru toți,,, în România și în lume.
Ñ Elaborarea subprogramului PROMOÑINFOÑSPOTI,
definitivare, lansare, realizare practicã.
Ñ Lansarea campaniei ”Promo-Spoti,,.
Ñ Realizarea și difuzarea de materiale promoționale
conform subprogramului PROMOÑINFOÑSPOTI și
campaniei promoționale.
Ñ Legãtura permanentã cu mass-media; organizarea,
trimestrial sau cu ocazia unor evenimente speciale, de conferințe de presã; realizarea mediatizãrii corespunzãtoare a
fiecãrei activitãți din calendarul propriu, a activitãților județene, locale, ale organizațiilor afiliate și a oricãrei inițiative
care contribuie la cunoașterea și susținerea activitãții ”Sportul
pentru toți,,.
Ñ Valorificarea materialelor documentare și realizarea
de pliante și culegeri de programe pentru practicarea activitãților fizice.
Ñ Susținerea cu materiale documentare și promoționale
a activitãții ”Sportul pentru toți,, la toate nivelurile, în special:
Parlamentul României, organismele administrației publice cu
sfere de interferențã, persoanele juridice de drept privat
care pot deveni membre ale Federației Române ”Sportul
pentru Toți,, etc.
Ñ Crearea de lobby, susținerea cu materiale documentare și promoționale a activitãții ”Sportul pentru toți,, la toate
nivelurile.

I.3. PROMOÑINFOÑSPOTI Ñ promovare, evaluare, informare

I.4. FEMIÐSPORT Ñ subprogram pentru antrenarea femeilor

I.1. RESURSE UMANE Ñ program de formare și asigurare a
personalului calificat (instructori, animatori, antrenori) și de
recrutare a voluntarilor pentru sportul pentru toți

Ñ Definitivarea instrucțiunilor și statutelor (pe niveluri),
multiplicarea și difuzarea lor în toatã țara prin rețeaua
structurilor sportive teritoriale și de învãțãmânt, prin institutele de învãțãmânt superior și organizațiile sportive.
Ñ Coordonarea, sprijinirea desfãșurãrii cursurilor de formare a instructorilor; întocmirea graficului (perioadã, localitãți, cerințe).
Ñ Organizarea și desfãșurarea cursului de antrenori
categoria a V-a.
Ñ Elaborarea materialelor și lansarea demersurilor
necesare pentru susținerea introducerii specializãrii ”Sportul
pentru toți,, în institutele de învãțãmânt superior de profil.
Ñ Efectuarea unui sondaj de opinie privind interesul
persoanelor de diferite vârste și profesii pentru formarea ca
specialiști voluntari pentru activitatea ”Sportul pentru toți,,.
I.2. FUNÑSPORT Ñ dezvoltarea unei strategii specifice de
creștere a participãrii libere și constante a copiilor și a tinerilor
(7 Ñ 25 ani) la practicarea exercițiilor fizice și a activitãților
sportive

Ñ Lansarea formularelor: încãrcarea bãncii de date; în practicarea și organizarea activitãților fizice, sportive și recrearealizarea Buletinului informativ statistic.
tive:
Ñ Efectuarea cercetãrilor.
Ñ Desfãșurarea activitãților prevãzute în calendar.
Ñ Aplicarea testului EUROFIT la diferite categorii de
Ñ Relansarea subprogramului în vederea atragerii
vârstã și sociale [elevi, studenți, militari în termen, adulți potențialilor parteneri și susținãtori.
(25Ñ30 ani, 31Ñ40 ani, 41Ñ50 ani)], cu diferite ocupații.
I.5. BABYÐSPORT Ñ subprogramul ”Copilul mic și nevoia de
Ñ Realizarea unui studiu comparativ privind rezultatele mișcare,, (0Ñ6 ani) privind practicarea exercițiului fizic, a
și concluziile testãrilor EUROFIT la diferite categorii de vâr- mișcãrii și a jocului de la cea mai fragedã vârstã
Ñ Distribuirea materialelor documentare la creșe, grãdistã și sociale.
Ñ Realizarea studiului privind condițiile și posibilitãțile nițe etc., cu sprijinul sectorului special din cadrul
existente în mediul rural pentru practicarea activitãților fizice Ministerului Sãnãtãții.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/8.X.1998

7

Ñ Introducerea de activitãți specifice: ”Mama și copilul,,
sau ”Familia Ñ primul educator sportiv,,.
Ñ Organizarea de cursuri pentru educatoare și tinere
mame.

Ñ Realizarea lucrãrii ”Culegerea de datini și obiceiuri
cultural-sportive,,.

I.6. OLDÐSPORT Ñ subprogram pentru promovarea activã a

rii administrației publice locale și a structurilor asociative în orga-

I.9. SPORTUL PENTRU SÃNÃTATE ȘI RECREERE, DREPT AL
FIECÃRUI CETÃÞEAN Ñ subprogram privind stimularea implicã-

sãnãtãții adulților și vârstnicilor prin activitãți fizice, recreative și

nizarea și dezvoltarea sportului pentru toți

de recuperare

Ñ Lansarea și susținerea prioritarã, la nivel central și
local, în colaborare cu direcțiile județene ale tineretului și
sportului, realizarea de programe comune pe domenii
(inventarierea resurselor, proiecte de dezvoltare, modernizarea spațiilor pentru sport și agrement etc.).

Ñ Reluarea activitãții pentru definitivarea, lansarea și
derularea subprogramului.
Ñ Atragerea tuturor celor interesați (vârstnici, asociații,
sponsori), sprijinirea sau, dupã caz, capacitarea acestora.
Ñ Organizarea activitãților din calendar, stimularea și
sprijinirea inițiativelor.
I.7. PRONATURA Ñ subprogram pentru dezvoltarea turismului, a drumețiilor, a mersului pe munte, pentru descoperirea

II. Elaborarea subprogramelor în perspectivã, lansarea
în vederea consultãrii și atragerii de parteneri și susținãtori

naturii și protejarea mediului

Ñ Definitivarea subprogramului și transmiterea acestuia
organizațiilor de cercetași și cluburilor sau cercurilor de
turism, precum și stabilirea și derularea programelor
comune.
Ñ Desfãșurarea activitãților specifice din calendar.
Ñ Evaluarea și corectarea subprogramului.

II.1. INFRASTRUCTURA Ñ SPORT ȘI AGREMENT Ñ subprogram de stimulare a dezvoltãrii bazei materiale necesare și a producției specifice de materiale și echipament sportiv.

II.2. SPORTUL PRIVAT Ñ subprogram de încurajare a intervenției capitalului privat prin sprijin de naturã legislativã și prin
finanțare cu ajutorul creditelor publice.

II.3. JOCURILE ROMÂNILOR DE PRETUTINDENI Ñ realizarea

I.8. RURALÐSPORT Ñ strategie de menținere și valorificare a
tradițiilor și datinilor românești

Ñ Contactarea partenerilor și sprijinirea inițiativelor.
Ñ Realizarea cercetãrii.
Ñ Elaborarea și lansarea proiectului ”Sate înfrãțite,,.

de legãturi pe multiple planuri cu diaspora românã pentru menținerea, cultivarea și valorificarea pretutindeni în lume a tradițiilor
românești și organizarea unor întâlniri polisportive în România în
anul 2000.

ANEXA Nr. 2
LISTA

ministerelor și instituțiilor publice cu competențe în susținerea,
aplicarea și desfãșurarea Programului național ”Sportul pentru toți Ñ România 2000,,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Ministerul Tineretului și Sportului
Ministerul Educației Naționale
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Turismului
Ministerul Culturii
Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul de Interne
Ministerul Finanțelor
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
Departamentul pentru Protecția Copilului
Departamentul Informațiilor Publice
Secretariatul de Stat pentru Persoane cu Handicap
Consiliul Național al Audiovizualului
Federația Românã ”Sportul pentru Toți,,*)

*)
Compression by În subordinea Ministerului Tineretului și Sportului.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/8.X.1998
ANEXA Nr. 3
FUNDAMENTAREA FINANCIARÃ

a Programului Național ”Sportul pentru toți Ñ România 2000,,
Subprogramele care se administreazã de cãtre Ministerul Tineretului și Sportului

Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Subprogramul

1998

1. SPECIALIȘTI ”SPORTUL PENTRU TOÞI,,
2. FUNÑSPORT
3. PROMOÑINFOÑSPOTI Ñ promovare, evaluare,
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

informare,
FEMIÑSPORT
BABYÑSPORT
OLDÑSPORT
PRONATURA
RURALÑSPORT
SPORTUL PENTRU SÃNÃTATE ȘI RECREERE,
DREPT AL FIECÃRUI CETÃÞEAN
INFRASTRUCTURÃÑSPORT ȘI AGREMENT
SPORTUL PRIVAT
JOCURILE ROMÂNILOR DE PRETUTINDENI
TOTAL GENERAL:

1999

2000

900.000
700.000
500.000

900.000
800.000
550.000

900.000
1.000.000
600.000

2.700.000
2.500.000
1.650.000

500.000
200.000
200.000
300.000
100.000
70.000

600.000
400.000
300.000
500.000
100.000
150.000

700.000
600.000
300.000
700.000
100.000
150.000

1.800.000
1.200.000
800.000
1.500.000
300.000
370.000

100.000
40.000
200.000

100.000
40.000
300.000

100.000
40.000
1.000.000

300.000
120.000
1.500.000

3.810.000 4.740.000

TOTAL

6.190.000 14.740.000

RECTIFICARE
În Normele pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1998, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din
11 septembrie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la cap. VI pct. 6.2 lit. a), la cap. IX pct. 9.1 lit. c) și la cap. XI pct. 11.15, în loc de: cap. IV se va
citi: cap. III.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383/8.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 880 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

