Anul X Ñ Nr. 384

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
92.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a acceptãrii de cãtre România a
Protocolului adițional nr. 6 la Acordul central european de comerț liber (CEFTA), semnat la Varșovia
la 19 decembrie 1997 ..............................................

Ñ Lege pentru acceptarea Protocolului adițional
nr. 6 la Acordul central european de comerț liber
(CEFTA), semnat la Varșovia la 19 decembrie
1997 ...........................................................................
Protocolul adițional nr. 6 la Acordul central european
de comerț liber ..........................................................

Americii privind studiul de fezabilitate pentru facilitarea transportului combinat în Portul Constanța,
semnat la București la 17 septembrie 1996 ..........

2

173.

320.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea Protocolului adițional nr. 6 la Acordul central
european de comerț liber (CEFTA), semnat la
Varșovia la 19 decembrie 1997...............................

2

8

Amendamentul nr. 1 la Acordul de finanțare nerambursabilã, dintre Ministerul Transporturilor și Agenția
Statelor Unite ale Americii pentru Comerț și
Dezvoltare (Proiect TDA nr. 96Ñ760A) ..................

8Ð10

678.

3Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Amendamentului
nr. 1, semnat la București la 11 septembrie 1997,
la Acordul de finanțare nerambursabilã dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale

Ñ Hotãrâre privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de prevenire și stingere a
incendiilor ...................................................................

10Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
7

775.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
590.

Pagina

791.

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Normelor generale de prevenire și stingere a incendiilor............................................................................

13Ð27

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Normelor metodologice de avizare și autorizare privind prevenirea și stingerea incendiilor ...................

27Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a acceptãrii de cãtre România a Protocolului adițional nr. 6
la Acordul central european de comerț liber (CEFTA),
semnat la Varșovia la 19 decembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului acceptarea de
cãtre România a Protocolului adițional nr. 6 la Acordul central european de
comerț liber (CEFTA), semnat la Varșovia la 19 decembrie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 10 martie 1998.
Nr. 92.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea Protocolului adițional nr. 6
la Acordul central european de comerț liber (CEFTA),
semnat la Varșovia la 19 decembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se acceptã Protocolul adițional nr. 6 la Acordul central
european de comerț liber (CEFTA), semnat la Varșovia la 19 decembrie
1997, care înlocuiește Protocolul 21 privind schimbul de concesii la produsele agricole între România, pe de o parte, și Republica Slovenia, pe de
altã parte, anexã la Acordul central european de comerț liber.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 2 octombrie 1998.
Nr. 173.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

3

P R O T O C O L U L A D I Þ I O N A L Nr. 6
la Acordul central european de comerț liber*)
Reprezentanții Republicii Cehe, Republicii Ungare, Republicii Polonia, României, Republicii Slovace și Republicii
Slovenia, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare Acordul de aderare a Republicii Slovenia la Acordul central european de comerț liber, în
special prevederile art. 5, și Acordul de aderare a României la Acordul central european de comerț liber, în particular prevederile Protocolului 21,
având în vedere Declarația fãcutã de primii-miniștri la 12 septembrie 1997 la Portoroz, Republica Slovenia,
reafirmându-se angajamentul la principiile economiei de piațã, care constituie baza relațiilor dintre ele,
recunoscând cã acest protocol adițional va promova intensificarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase dintre
ele și va contribui la procesul de integrare a lor în Europa,
în conformitate cu prevederile art. 34, 35, 37 și 39 ale Acordului central european de comerț liber,
au hotãrât dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Protocoalele 11, 12, 13 și 21 la Acordul central european de comerț liber și anexele la acestea sunt eliminate
și înlocuite cu noile protocoale 11, 12, 13 și 21 și cu anexele la acestea, care constituie parte integrantã a acestui
protocol adițional.
ARTICOLUL 2

Acest protocol adițional constituie parte integrantã a
Acordului central european de comerț liber.
ARTICOLUL 3

1. Acest protocol adițional va intra în vigoare în cea dea 30-a zi de la data primirii de cãtre depozitar a ultimei
notificãri a pãrților cu privire la încheierea procedurilor
necesare în acest scop.

2. Depozitarul va notifica tuturor pãrților încheierea procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a acestui protocol adițional.
3. Dacã acest protocol adițional nu va intra în vigoare
pânã la data de 1 aprilie 1998, el va fi aplicat provizoriu
de la acea datã.
Drept pentru care plenipotențiarii subsemnați, fiind deplin
autorizați în acest scop, au semnat prezentul protocol adițional.
Întocmit la Varșovia la 19 decembrie 1997, într-un singur exemplar autentic în limba englezã, care va fi depus la
Guvernul Republicii Polonia. Depozitarul va transmite pãrților copii certificate.

Republica Cehã
Republica Ungarã
Republica Polonia

România
Republica Slovacã
Republica Slovenia

*) Traducere.

PROTOCOLUL 21

(menționat la art. 12)
Schimb de concesii la produsele agricole între România, pe de o parte, și Republica Slovenia, pe de altã parte
1. Taxele vamale de import aplicabile în România la
produsele originare din Republica Slovenia și taxele vamale
de import aplicabile în Republica Slovenia la produsele originare din România, cuprinse în anexa A la acest protocol,
vor fi eliminate la data de 1 aprilie 1998, cu excepția produselor marcate cu asterisc.
În cazul produselor marcate cu un asterisc, va fi aplicatã taxa vamalã zero, în limita contingentelor specificate
în anexa A1. Contingentele din anexa A1 vor fi eliminate
la data de 1 ianuarie 2000.
În cazul produselor marcate cu douã asteriscuri, taxele
vamale vor fi reduse progresiv de cãtre ambele pãrți, potrivit urmãtorului calendar:
Ñ la 30% din taxa de bazã;
Ñ la 1 aprilie 1998
Ñ la 1 ianuarie 1999 Ñ taxele rãmase vor fi eliminate.
2. Taxele vamale de import aplicabile în România la
produsele originare din Republica Slovenia și taxele vamale
de import aplicabile în Republica Slovenia la produsele originare din România, cuprinse în anexa B la acest protocol,
vor fi reduse la nivelul stabilit în aceastã anexã începând
cu data de 1 aprilie 1998, cu excepția produselor marcate
cu asterisc.

În cazul produselor marcate cu un asterisc, taxele
vamale vor fi reduse progresiv de cãtre ambele pãrți, în
limita contingentelor specificate în anexa B1, potrivit urmãtorului calendar:
Ñ la 1 aprilie 1998
Ñ la 40% din taxa de bazã, dar
maximum la nivelul stabilit în
anexa B.
Ñ la 1 ianuarie 1999 Ñ la nivelul stabilit în anexa B.
Contingentele prevãzute în anexa B1 vor fi eliminate la
data de 1 ianuarie 2000.
În cazul produselor marcate cu douã asteriscuri, taxele
vamale vor fi reduse progresiv de cãtre ambele pãrți, la
nivelul stabilit în aceastã anexã, potrivit urmãtorului calendar:
Ñ la 1 aprilie 1998
Ñ la 30% din taxa de bazã, dar
maximum pânã la nivelul stabilit în anexa B;
Ñ la 1 ianuarie 1999 Ñ la nivelul stabilit în anexa B.
3. Taxele vamale de import aplicabile în România la
produsele originare din Republica Slovenia, cuprinse în
anexa C la acest protocol, vor fi reduse, fãrã limite

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

cantitative sau în limita contingentelor specificate în aceastã
anexã, la nivelul stabilit în aceasta, începând cu data de 1
aprilie 1998.
4. Taxele vamale de import aplicabile în Republica
Slovenia la produsele originare din România, cuprinse în
anexa D la acest protocol, vor fi reduse, fãrã limite
cantitative sau în limita contingentelor specificate în aceastã

anexã, la nivelul stabilit în aceasta, începând cu data de 1
aprilie 1998.
5. Taxele de bazã convenite prin acest protocol sunt
taxele vamale la nivelul națiunii celei mai favorizate, aplicate în momentul importului efectiv. Taxele vamale includ
taxe vamale ad-valorem și specifice și taxe specifice pe
produs.

ANEXA A LA PROTOCOLUL 21

(Cod SAÕ96)
01.01
0102.10
0103.10
01.04
01.06
02.04*
02.05
02.06
02.08
0301.10
0301.91
0301.92
0301.99
03.02
03.03
03.04
03.05
03.06
03.07
05.01
05.02
05.03
05.04
05.05
05.06
05.07
05.08
05.09
05.10
05.11
06.01
06.02
06.04
0701.10
0709.10
0709.30
0709.40
0709.52
07.11
0712.30
0712.90.11
0712.90.19
0712.90.30

15.22
16.03
16.04
16.05
1702.20
18.01
18.02
18.03
18.04
18.05
1902.40
19.03
1905.30
1905.40
1905.90
2003.20
2005.70
2008.11
2008.19
2008.20
2008.30
2009.11**
2009.19**
2009.20**
2009.30**
2009.40**
2101.11
2101.12
2101.20
2103.10
22.01
23.01
23.02
23.03
23.04
23.05
23.06
23.07
23.08
23.09
xxxx

1206.00.10
1207.10
1207.20
1207.30
1207.40
1207.50
1207.60
1207.92
1207.99
12.08
12.09
12.11
1212.10
1212.20
1212.30
1212.92
1212.99
12.13
12.14
13.01
13.02
14.01
14.02
14.03
14.04
15.01
15.02
15.03
15.04
15.05
15.06
15.07
15.08
15.09
15.10
15.11
1512.21
1512.29
15.13
15.15
15.18
15.20
15.21

0712.90.50
0712.90.90
07.13
07.14
08.01
08.02
08.03
08.04
08.05
0806.20
0807.20
0808.20
0810.40
0810.50
0810.90
08.12
08.13
08.14
09.01
09.02
09.03
09.04
09.05
09.06
09.07
09.08
0909.10
0909.20
0909.50
09.10
1001.10
1005.10
10.06
10.07
10.08
1102.30
1103.14
11.06
12.01
12.02
12.03
12.04
1205.00.10

ANEXA A1 LA PROTOCOLUL 21

Cod SAÕ96

Contingent 1998
(tone)

Contingent 1999
(tone)

0204

20

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

5

ANEXA B LA PROTOCOLUL 21

(Cod SA Õ96)
Cod
SA

0102.90*
0103.91*
0103.92*
0105.11*
0105.12*
0105.19*
0105.92*
0105.93*
0105.99*
02.01*
02.02*
02.03*
0207.12
0207.14.10**
0207.14.20**
0207.14.30
0207.14.40
0207.14.50
0207.14.60**
0207.14.70
0207.14.91
0207.14.99
0207.27.91
0207.36.81
0207.36.85
0207.36.89
02.09
0210.11*
0210.12*
0210.19*
0210.20*
0210.90*
0301.93
0402.10*
0402.21*
0402.91*
0402.99*
0404.10
0404.90
0704.20
0704.90
0705.19
0705.21
0705.29
0706.10
0708.20
0708.90
0709.20
0709.70
0710.22
0710.29
0710.30
0710.40
0710.90
0807.11.00
0807.19.00
0809.10
0809.30
0810.30
0811.10
0909.30

Taxe vamale maxime,
aplicabile (%)

15
10
15
9
9
9
10
10
10
25
25
25
28
28
28
28
28
28
28
28
10
28
10
10
10
10
20
20
20
20
20
20
5
37
37
37
37
14
14
10
10
10
10
10
10
10
10
5
10
7
7
7
7
7
9
9
8
9
9
9
4

Cod
SA

0909.40
1001.90
10.02
10.03
10.04
11.01
11.02.10
11.02.20
11.02.90
11.03.12
11.03.13
11.03.19
11.03.21
11.03.29
11.04.11
11.04.12
11.04.19
11.04.21
11.04.22
11.04.23
11.04.29
11.04.30
11.05.10
11.08.14
11.08.19
11.08.20
11.09
12.10
15.17
****
16.02.10
16.02.20
16.02.31*
16.02.32*
16.02.39*
16.02.42*
16.02.49*
16.02.50*
17.02.11.00
17.02.19.00
17.02.60
17.03
17.04
18.06.10
18.06.20
19.02.11
19.02.19
19.04.20.10
1904.90
1905.10
1905.20
2001.10
2001.20
2002.10
2002.90**
2005.10
2005.20
2005.40
2005.51
2005.59

Taxe vamale maxime,
aplicabile (%)

4
15
15
18
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
14
14
14
14
5
20
**
15
15
15
15
15
15
15
18
20
20
30
14
12
12
10
20
20
6
7
7
7
15
15
11
11
15
20
15
7
7

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

Cod
SA

Taxe vamale maxime,
aplicabile (%)

Taxe vamale maxime,
aplicabile (%)

5
15
17
4
6
6
6
6
7
6

2005.60
2005.80
2005.90.75
2008.40
2008.50
2008.60
2008.70
2008.80
2008.91
2008.92

Cod
SA

2008.99
2009.60
2009.70
2101.30
2102.30
2104.10
2104.20
2106.10
2202.10
2202.90

4
4
12
14
7
4
4
7
19
10

ANEXA B1 LA PROTOCOLUL 21

Cod

Contingent 1998

Contingent 1999

SA Õ96

(tone)

(tone)

0102.90

20

20

0103

110

125

50

75

0201

20

50

0202

împreunã cu cota

0103.91
0103.92
0105
0105.11
0105.12
0105.19
0105.92
0105.93
0105.99

pentru 0201
0203

40

55

0210

40

80

0402

30

45

100

150

0402.10
0402.21
0402.91
0402.99
1602
1602.31
1602.32
1602.39
1602.42
1602.49
1602.50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

7

ANEXA C LA PROTOCOLUL 21

Cod
SA Õ96

Taxa vamalã
(%)

Contingent
(tone)

0207, cu excepția:
0207.12
0207.14
0207.27.91
0207.36.81
0207.36.85
0207.36.89

70

150

0401.20

30

100

1601

28

100

1602.90

28

100

20.04.90

25

30

ANEXA D LA PROTOCOLUL 21
Cod
SA Õ96

Taxa vamalã
(%)

Contingent
(tone)

0603.10

15

nelimitat

0705.11.80

10

50

0806.10

0

nelimitat

0810.20

15

nelimitat

1005.90.00

0

15.000

1512.11.91

0

150

1601

28

100

1602.90

28

100

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea Protocolului
adițional nr. 6 la Acordul central european de comerț liber
(CEFTA), semnat la Varșovia la 19 decembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea Protocolului adițional nr. 6 la Acordul central european de comerț liber (CEFTA), semnat la
Varșovia la 19 decembrie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 1 octombrie 1998.
Nr. 320.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 1, semnat la București la 11 septembrie 1997,
la Acordul de finanțare nerambursabilã dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind studiul de fezabilitate
pentru facilitarea transportului combinat în Portul Constanța,
semnat la București la 17 septembrie 1996
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul nr. 1, semnat
la București la 11 septembrie 1997, la Acordul de finanțare
nerambursabilã dintre Guvernul României și Guvernul

Statelor Unite ale Americii privind studiul de fezabilitate
pentru facilitarea transportului combinat în Portul Constanța,
semnat la București la 17 septembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 14 septembrie 1998.
Nr. 590.
A M E N D A M E N T U L Nr. 1*)
la Acordul de finanțare nerambursabilã, dintre Ministerul Transporturilor
și Agenția Statelor Unite ale Americii pentru Comerț și Dezvoltare
(Proiect TDA nr. 96Ñ760A)
Acordul de finanțare nerambursabilã**) din data de 17 septembrie 1996, încheiat între Guvernul României, reprezentat de Ministerul Transporturilor (Beneficiarul) și Guvernul Statelor Unite ale Americii, reprezentat de Agenția Statelor
Unite pentru Comerț și Dezvoltare (TDA), privind acordarea de fonduri în valoare de 450.000 dolari S.U.A. pentru finanțarea unui studiu de fezabilitate pentru realizarea transportului intermodal în Constanța (studiul) se modificã prin prezentul amendament, dupã cum urmeazã:
I. Termeni de referințã
Termenii de referințã din anexa nr. I la Acordul de
finanțare nerambursabilã se eliminã și se înlocuiesc cu
noii termeni de referințã, care cuprind mici modificãri
cerute de Beneficiar, conform anexei nr. I la prezentul
amendament. Scopul Acordului de finanțare nerambursabilã, de a sprijini cãile ferate române, S.N.C.F.R., în dezvoltarea zonei Portului Constanța și în realizarea unei
societãți mixte cu un operator intermodal din S.U.A.,
rãmâne neschimbat. Suma totalã a fondurilor TDA disponibile pentru acoperirea costurilor studiului rãmâne de
450.000 dolari S.U.A.
II. Data finalizãrii studiului
Data finalizãrii studiului, stabilitã la pct. 21 al Acordului
de finanțare nerambursabilã și în clauza contractualã obliPentru Guvernul României,
Traian Bãsescu,
ministrul transporturilor
București, 11 septembrie 1997.

gatorie L a TDA din anexa nr. II la acesta, se modificã: în
loc de 31 decembrie 1997, aceasta va fi 31 decembrie
1998.
În toate celelalte privințe și în mãsura în care nu sunt
modificate prin prezentul amendament, prevederile Acordului de finanțare nerambursabilã rãmân aplicabile și în
vigoare.
Drept pentru care, Ministerul Transporturilor și Agenția
Statelor Unite ale Americii pentru Comerț și Dezvoltare
(TDA), fiecare acționând prin reprezentantul sãu autorizat,
au determinat semnarea prezentului acord în limba
englezã, în numele lor și la data și în anul indicate mai
jos.
Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Joseph Grandmaison,
director general al TDA

*) Traducere.
**) Acordul de finanțare nerambursabilã a fost aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 253/1997 și a fost publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 6 iunie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

9
ANEXA Nr. 1

TERMENI DE REFERINÞÃ

Suplimentar fațã de importurile și exporturile României,
scopul studiului de fezabilitate trebuie sã includã o zonã
geograficã largã, ca un hinterland potențial pentru serviciile
de tranzit ale acestei porți românești. O atenție specialã trebuie acordatã comerțului exterior al țãrilor din Asia Centralã
și Caucaz, care utilizeazã operațiuni RO-RO la Samsun în
Turcia, la Poti in Georgia și în alte porturi la Marea Neagrã,
Marea Egee și Marea Mediteranã. Se va avea în vedere și
un potențial trafic de mãrfuri, în special containerizat, care
sã transporte dinspre China spre Rotterdam, cu utilizarea
coridorului feroviar 4 (Constanța Ñ Curtici) și având în
vedere și existența coridorului nr. 7 pe Fluviul Dunãrea, prin
poarta de tranzit. Va trebui studiatã posibilitatea aducerii
liniei duble electrificate de cale feratã București Ñ Constanța
la parametrii de vitezã de 200 km/h pentru cãlãtori și de
140 km/h pentru marfã, dat fiind cã acest sector de linie
care încheie coridorul 4 este foarte solicitat în privința asigurãrii transportului unor cantitãți sporite de mãrfuri de diverse
tipuri din/în București în/din Portul Constanța. De asemenea,
pentru vasele RO-RO și feriboturi (Eforie și Mangalia) trebuie sã se ținã seama și de echipamentele pentru transpunerea vagoanelor pe calea feratã largã rusã, respectiv calea
feratã standard europeanã.
Toate operațiunile de transport intermodal identificate
anterior trebuie introduse în studiu. Facilitãțile terminalului,
care urmeazã a fi luate în considerare în Portul Constanța
pentru studiul de fezabilitate, includ: terminalul feribot cunoscut și ca terminal RO-RO, împrejmuirea cu gard a zonei
libere și alte spații disponibile S.N.C.F.R. pentru operațiuni
intermodale.
Teme propuse
Studiul de fezabilitate trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele teme:
1. Sã asigure o analizã a activitãților din trecut și din prezent

Consultantul va colecta date asupra deplasãrilor de mãrfuri în containere, în trecut și în prezent, pe tipuri de mãrfuri și operațiuni (import, export, tranzit). Modelele de
analizã, origine-destinație, și modurile de transport vor fi
identificate și descrise pentru a realiza un inventar de fond
al deplasãrilor de mãrfuri, în trecut și în prezent, prin
Portul Constanța. În principal, studiul traficului în Portul
Constanța va servi pentru analiza transportului intermodal
desfãșurat de S.N.C.F.R. în Portul Constanța. Transporturile
vor fi caracterizate în funcție de serviciile feribot pentru
transport vagoane și camioane de-a lungul Mãrii Negre,
Mãrii Egee și Mãrii Mediterane, care realizeazã legãtura la
rețelele de cale feratã și autostrada din port, precum și
încãrcarea/descãrcarea mãrfurilor generale și containerizate,
destinate transportului feroviar și feribot din/spre Portul
Constanța. În acest sens, o atenție specialã va fi acordatã
porturilor de la Marea Neagrã. Acestea vor fi trecute în
revistã, fiecare în parte, și analizate din punct de vedere al
serviciilor feribot menționate mai sus.
2. Sã pregãteascã un inventar detaliat al facilitãților existente

Consultantul va realiza o evaluare inginereascã și tehnicã a dotãrilor existente în sau lângã terminalul RO-RO și
feribot. Aceastã evaluare va ține seama de condițiile
curente la docurile existente, de echipamentul de manevrare a mãrfii, de legãturile feroviare/rutiere și de alte facilitãți. Va fi pregãtitã o descriere detaliatã a dotãrilor
existente, care sã prezinte legãturile feroviare și rutiere în
terminalul RO-RO și feribot. Consultantul va realiza o analizã topograficã a zonei și va pregãti hãrți, planuri și descrieri ale tuturor facilitãților, clãdirilor, tipurilor de pavaj,
utilitãților, impedimentelor și ale infrastructurii adiacente.
3. Sã pregãteascã previziuni de trafic

Consultantul va pregãti previziuni de trafic pentru operațiunile intermodale RO-RO, feribot și mãrfuri containerizate,

pe baza analizelor activitãții economice din zona de influențã (hinterland) și a sistemului de transport prezent și viitor, care deservește portul. Consultantul va ține seama de
rolul care este de așteptat sã fie jucat de port ca poartã
de tranzit pentru comerțul țãrilor terțe. Pentru fiecare tip de
marfã și operațiune intermodalã, cum ar fi transportul
vagoanelor pe feribot, transportul camioanelor pe RO-RO și
al mãrfurilor containerizate (TTOFC și piggy-back), vor fi
pregãtite previziunile de trafic pe care consultantul le va
determina ca fiind necesare.
Previziunile vor acoperi o perioadã de 20 de ani.
4. Sã determine componentele specifice noilor facilitãți
intermodale

Consultantul va evalua productivitatea și condițiile dotãrilor existente, în lumina previziunilor fluxurilor de mãrfuri, și
va recomanda îmbunãtãțirile ce trebuie aduse dotãrilor
existente, care sã asigure transportul de vagoane, autovehicule TIR și transcontainere cu feriboturile. Consultantul va
evalua noile facilitãți și echipamentele de manipulare care
urmeazã sã fie construite în apropierea zonelor RO-RO/feribot. Consultantul va recomanda toate mãsurile care trebuie
luate de cãtre S.N.C.F.R. pentru a asigura implementarea
celor mai eficiente metode de manevrare și mijloace de
transport containerizat al mãrfurilor în terminalul S.N.C.F.R.
ce urmeazã a fi construit, împreunã cu tipurile specifice de
echipamente pentru manipularea mãrfurilor și a mijloacelor
de transport și cu dotãrile de la mal necesare sprijinirii viitoarelor deplasãri de mãrfuri containerizate. Se va avea în
vedere oportunitatea construirii unor terminale de transcontainere și RO-LA ale S.N.C.F.R. în Portul Constanța.
Pentru determinarea configurației facilitãților viitoare, necesare deservirii deplasãrilor previzionate ale mãrfurilor, consultantul va ține seama de serviciile RO-RO și feribot de-a
lungul Mãrii Negre, Mãrii Egee și Mãrii Mediterane, precum
și de facilitãțile de încãrcare/descãrcare din terminalul intermodal și de amplasamentele din teritoriu pentru serviciile
TTOFC (transport trailer pe vagon-platformã). Se vor avea
în vedere amenajãrile necesare pentru intrarea mijloacelor
de transport și a mãrfurilor în țarã (porți de spãlare, bazine
de dezinfectare).
5. Sã determine cerințele privind sistemele de comunicație
și mijloacele de navigație feribot

Consultantul va pregãti un plan cu specificațiile generale
pentru un sistem de comunicații intern și extern eficient,
inclusiv pentru sistemele feribot. Consultantul va analiza
necesarul de îmbunãtãțiri pentru mijloacele de navigație ale
feribotului.
6. Sã pregãteascã un Master Plan

Pe baza determinãrii noilor dotãri necesare, astfel cum
au fost identificate în tema 4 de mai sus, consultantul va
pregãti un Master Plan, care va reprezenta un ghid pentru
companie (societate) în planurile sale, pentru eficientizarea
întregii activitãți din port și pentru îmbunãtãțirile viitoare.
Planul va indica ce îmbunãtãțiri și ce mãsuri administrative
vor trebui aplicate imediat și va prezenta o planificare a
realizãrii în timp a îmbunãtãțirilor viitoare.
7. Sã asigure previziuni economice și financiare

Consultantul va asigura estimãri detaliate ale costurilor
pentru fiecare componentã identificatã în proiect, precum și
pentru reabilitarea facilitãților existente. O analizã economicã cost/beneficiu va fi realizatã pe baza costurilor proiectate și a veniturilor anticipate a fi obținute. Va fi pregãtit
un bilanț financiar pro forma, care sã arate fluxul de numerar anticipat, bilanțul contabil și contul de venituri și cheltuieli, care sã acopere un orizont planificat de 20 (douãzeci)
de ani. Fezabilitatea financiarã a proiectului va fi evaluatã
în termenii amortizãrii investiției, ai ratei interne a rentabili-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

tãții, ai perioadei de rambursare și ai altor criterii de performanțã financiarã. Consultantul va recomanda alternative
de finanțare pentru proiect, inclusiv raportul dintre datorie și
capital, dobânda anualã și programul de platã a împrumutului, precum și alți factori, cu scopul de a ajuta instituțiile
finanțatoare în evaluarea pe care o vor face asupra fezabilitãții financiare a proiectului. În scopul realizãrii obiectivelor
proiectului și a profitabilitãții acestuia va fi descrisã o strategie de marketing, inclusiv organizarea marketingului.
Se va avea în vedere și posibilitatea utilizãrii feriboturilor
în sistem (RO-RO, RO-LA și vagoane), în interiorul și în
afara bazinului Mãrii Negre.
8. Sã realizeze o evaluare a impactului asupra mediului

Consultantul va evalua impactul negativ previzibil asupra
mediului, pe perioada construirii și a stadiilor de operare a
noilor facilitãți de transport intermodal. Va fi evaluatã și
inclusã ca un component al proiectului necesitatea eliminãrii pierderilor de apã din canalizare și din stația de tratare,
în cazul în care va fi justificatã. Va fi evaluat orice impact
negativ asupra mediului, în ceea ce privește aruncarea
deșeurilor solide, și, în cazul în care va fi necesar, vor fi
prezentate în detaliu, împreunã cu costurile aferente, mãsurile de reducere a acestor efecte.
9. Sã determine cerințele pe care trebuie sã le îndeplineascã
personalul

Consultantul va realiza o evaluare a capacitãții, calificãrii
și experienței personalului de execuție și administrativ din
cadrul S.N.C.F.R. (personal specific și personal navigant pe
feribot). Un program de instruire corespunzãtor sau cerințe
noi la nivelul personalului vor fi schițate și prezentate
S.N.C.F.R.
10. Sã determine cerințele de control, monitorizare și ale
unui sistem informatic de conducere (SIC)

Consultantul va propune metode pentru colectarea informațiilor în materie de depozitare și deplasare a mãrfurilor,
de folosire a forței de muncã și a altor date statistice, de
preferat în sistem electronic, astfel încât sã faciliteze integrarea informațiilor respective în declarațiile vamale, facturile pentru taxele din terminal, documentele de declarație
vamalã, software de urmãrire pentru vagoanele de marfã
a S.N.C.F.R. Consultantul va pregãti o evaluare a personalului necesar și a costurilor pentru aplicarea unui astfel de
sistem informațional. Consultantul va analiza structura tarifelor, taxelor și a chiriilor pentru facilitãțile terminalului și
pentru serviciile S.N.C.F.R. și va face recomandãri pentru
schimbarea lor în cazul în care va fi necesar.

11. Sã identifice structura instituționalã

Dacã analizele economice și financiare, realizate conform temei 7 de mai sus, vor indica un profit favorabil,
consultantul va analiza structura instituționalã care ar fi de
dorit pentru implementarea proiectului. Totodatã vor fi
evaluate și structuri instituționale alternative, cum ar fi: operarea exclusivã de cãtre S.N.C.F.R., operarea în sistem
joint-venture cu o altã parte, strãinã și/sau românã, construirea și operarea terminalului de containere, exclusiv de
cãtre un investitor/operator strãin, prin concesiune etc. Vor
fi identificate sistemele de taxare-tarifare și alte aspecte
financiare privind conducerea afacerilor în România. Va fi
prezentatã și o evaluare a activelor societãții mixte.
Predãri și program
Consultantul va preda S.N.C.F.R. 3 (trei) copii de pe
rapoartele lunare privind evoluția studiului, în decurs de 5
(cinci) zile lucrãtoare de la terminarea fiecãrei luni.
Rapoartele lunare privind evoluția studiului vor include o
descriere a temei definitivate în cursul lunii anterioare, a
temei planificate pentru luna în curs, problemele întâlnite și
sugestii privind cãile de acțiune.
În plus fațã de rapoartele lunare privind evoluția studiului, consultantul va preda S.N.C.F.R. câte 5 (cinci) copii de
pe urmãtoarele rapoarte, sub formã de proiect, pentru analizã și comentarii:
Tema
(nr./descriere)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Data
(numãr de luni
de la începere)

Analiza activitãților din trecut și din prezent
Inventarierea dotãrilor existente
Previziuni de trafic
Componente ale noilor facilitãți intermodale
Sistem de comunicații și mijloace de navigație
Master Plan
Previziuni economice și financiare
Impactul asupra mediului
Personalul necesar
Cerințele de control, de monitorizare și SIC
Structura instituționalã

1
2
3
4
4
5
5
5
6
6
6

În decurs de 20 (douãzeci) de zile de la primirea
comentariilor S.N.C.F.R., consultantul va preda S.N.C.F.R.
5 (cinci) copii de pe fiecare raport, legat în formã finalã, și
o copie reproductibilã nelegatã. De asemenea consultantul
va mai preda 4 (patru) copii de pe raportul final cãtre TDA,
în conformitate cu clauza J a anexei nr. II Ñ Clauzele
obligatorii ale contractului, impuse de TDA.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de prevenire și stingere a incendiilor
În temeiul prevederilor art. 42 alin. (2) și (3) și ale art. 491 din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Constituie contravenții la normele de prevenire și stingere a incendiilor urmãtoarele fapte, dacã nu au
fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie considerate infracțiuni:
1. exploatarea/utilizarea sistemelor, instalațiilor, dispozitivelor, echipamentelor, aparatelor, mașinilor și utilajelor de
orice categorie în condiții care creeazã risc de incendiu,
datoritã nerespectãrii instrucțiunilor de funcționare, folosire
sau de apãrare împotriva incendiilor;
2. folosirea mijloacelor prevãzute la pct. 1, cu defecțiuni,
improvizații sau în condiții care nu asigurã protecția la foc

adecvatã fațã de materialele și substanțele combustibile din
spațiul în care sunt utilizate;
3. lãsarea în funcțiune a mijloacelor prevãzute la pct. 1
peste programul stabilit sau fãrã supraveghere, atunci când
instrucțiunile de utilizare o interzic;
4. efectuarea lucrãrilor de întreținere, reparații, verificãri
periodice sau a unor modificãri de cãtre personal neautorizat sau necalificat la instalațiile aferente construcțiilor, cum
sunt cele electrice, de încãlzire, ventilare, condiționare,
paratrãsnet, gaze, apã sau altele asemenea;
5. neasigurarea selectivitãții la scurtcircuit și la suprasarcinã a elementelor de protecție a instalațiilor sau a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
consumatorilor electrici prin înlocuirea siguranțelor, releelor
de protecție și a întrerupãtoarelor automate cu altele
supradimensionate sau decalibrate;
6. exploatarea instalațiilor, echipamentelor și aparatelor
electrice în condiții în care se genereazã supracurenți sau
suprasolicitãri datoritã racordãrii unor consumatori care
depãșesc puterea nominalã a circuitelor, existenței contactelor imperfecte la conexiuni și legãturi, strãpungerii ori lipsei izolației la îmbinãri sau la capetele conductoarelor;
7. neluarea mãsurilor pentru prevenirea producerii scânteilor electrostatice ori nemenținerea în stare de funcționare
sau la parametrii prevãzuți de reglementãrile tehnice a
instalațiilor și sistemelor de captare și scurgere la pãmânt a
sarcinilor electrostatice;
8. neasigurarea, pe timpul exploatãrii construcțiilor și
instalațiilor, a captãrii și scurgerii la pãmânt a descãrcãrilor
electrice atmosferice, conform reglementãrilor tehnice;
9. nestabilirea sau nemarcarea de cãtre persoanele în
drept a locurilor în care sunt interzise utilizarea focului deschis, efectuarea lucrãrilor de sudare, tãiere, lipire sau a
altor asemenea operațiuni cu pericol de incendiu;
10. executarea lucrãrilor de sudurã, tãiere, lipire sau a
altor asemenea lucrãri în locuri în care acestea sunt interzise prin reglementãri tehnice sau prin dispoziții interne,
fãrã permis de lucru cu foc ori fãrã a fi asigurate toate
mãsurile și condițiile menționate în permisul sau autorizația
de lucru cu foc;
11. utilizarea focului deschis în locuri cu pericol de
incendiu, stabilite și marcate ca atare de cãtre persoanele
în drept;
12. utilizarea focului deschis în incinta unitãților, în zone
de agrement ori în gospodãriile populației, inclusiv pentru
arderea resturilor, gunoaielor, deșeurilor și a altor materiale
combustibile, fãrã luarea mãsurilor pentru împiedicarea propagãrii focului la vecinãtãți ori pe timp de vânt;
13. amenajarea locurilor pentru utilizarea focului deschis
în condiții și la distanțe care favorizeazã propagarea focului
la construcții, depozite, culturi agricole, pãduri, plantații și
alte vecinãtãți;
14. neluarea mãsurilor pentru preîntâmpinarea jocului
copiilor cu focul de cãtre persoanele responsabile pentru
creșterea, educarea și îngrijirea copiilor, pe timpul cât exercitã supravegherea acestora;
15. nestabilirea de cãtre persoanele în drept a locurilor
în care fumatul este interzis potrivit reglementãrilor specifice sau altor dispoziții și a locurilor în care acesta este
admis, precum și nedelimitarea, nemarcarea și nedotarea
locurilor special amenajate pentru fumat;
16. fumatul în locurile cu pericol de incendiu, stabilite ca
atare de cãtre persoanele în drept;
17. folosirea mijloacelor de iluminat electrice Ñ lanterne,
proiectoare, lãmpi de control și altele asemenea Ñ, defecte
ori neprotejate corespunzãtor, precum și a mijloacelor de
iluminat cu flacãrã Ñ felinare, lãmpi, lumânãri, facle, chibrituri, brichete și altele asemenea Ñ în locuri care prezintã
pericol de incendiu sau explozie, dupã caz;
18. folosirea, în spații ori în locuri cu risc ridicat de
incendiu sau de explozie, a dispozitivelor, aparatelor, uneltelor sau sculelor care pot produce scântei mecanice prin
frecare, lovire sau pe timpul funcționãrii;
19. folosirea autovehiculelor de transport sau a mașinilor
și utilajelor agricole fãrã dispozitive ori site parascântei, în
situațiile în care reglementãrile tehnice prevãd aceasta;
20. neluarea mãsurilor pentru prevenirea degajãrii și
împrãștierii scânteilor de la coșurile sau canalele de fum în
locuri cu pericol de incendiu;

11

21. scoaterea totalã sau parțialã din funcțiune a dispozitivelor de detectare sau de reținere a obiectelor metalice
de la mașinile, aparatele și sistemele de transport ori de
prelucrare a textilelor, lemnului, cerealelor și a altor materiale combustibile;
22. introducerea sau utilizarea, în sãlile aglomerate și de
sport, pe stadioane sau pe alte arene sportive ori în incinte
amenajate pentru activitãți cu public, a produselor și substanțelor inflamabile sau a mijloacelor care pot produce
incendii ori explozii, în alte condiții decât cele stabilite prin
reglementãrile tehnice;
23. realizarea spectacolelor sau a jocurilor de artificii
fãrã avizul autoritãților abilitate de lege sau cu nerespectarea normelor și mãsurilor specifice de prevenire și stingere
a incendiilor;
24. supraalimentarea cu combustibil a sobelor sau a
cuptoarelor ori utilizarea altor sisteme sau mijloace de
încãlzire cu scoaterea din funcțiune sau supradimensionarea elementelor de protecție, cum sunt: supape de siguranțã, termostate, flacãrã de veghe și altele asemenea;
25. nerespectarea instrucțiunilor care reglementeazã
amplasarea, pãstrarea și utilizarea gazelor naturale sau
gazelor petroliere lichefiate, precum și a recipientelor cu
”aragaz,,, dacã prin aceasta se creeazã pericol de incendiu
sau de explozie;
26. neexecutarea verificãrii și curãțãrii periodice a coșurilor pentru evacuarea fumului, precum și nerealizarea elementelor de izolare termicã a acestora;
27. nedepozitarea în locuri speciale a cenușii fierbinți
sau a jãratecului, precum și nestingerea acestora în condiții de vânt sau de curenți de aer;
28. depozitarea, amplasarea, pãstrarea produselor, materialelor și substanțelor combustibile în apropierea surselor
de cãldurã, fãrã a se asigura protecția necesarã evitãrii
aprinderii acestora;
29. transportarea, manipularea și depozitarea substanțelor și produselor combustibile, precum și a celor cu tendințã de autoaprindere de naturã chimicã, fãrã a ține
seama de proprietãțile lor fizico-chimice, sau în ambalaje
neadecvate ori neinscripționate corespunzãtor pentru identificarea riscurilor de incendiu și stabilirea procedeelor și
substanțelor specifice de stingere ori de neutralizare;
30. nerespectarea mãsurilor de prevenire și stingere a
incendiilor, stabilite prin reglementãri specifice, la colectarea, transportul, separarea, reutilizarea, recuperarea sau
distrugerea deșeurilor, reziduurilor, scurgerilor de lichide
inflamabile și a depunerilor de praf sau de pulberi combustibile;
31. pãstrarea sau depozitarea produselor și substanțelor
cu pericol de autoaprindere de naturã chimicã fãrã luarea
mãsurilor de control și de preîntâmpinare a fenomenului de
autoîncãlzire;
32. neasigurarea, conform instrucțiunilor, a controlului
temperaturii și, dupã caz, a umiditãții produselor cu tendințã
de autoaprindere, de naturã fizico-chimicã sau biologicã, ori
nerespectarea regulilor și mãsurilor preventive specifice;
33. depãșirea densitãții sarcinii termice stabilite prin
reglementãri sau în documentațiile tehnice de proiectare și
execuție în construcțiile publice civile și de producție sau
de depozitare;
34. pãstrarea în locuințe a carburanților sau a altor
lichide inflamabile în cantitãți mai mari decât cele admise
prin reglementãri ori în ambalaje neadecvate sau neetanșe
ori în locuri neventilate sau neprotejate fațã de sursele de
cãldurã ori fațã de razele solare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

35. depozitarea produselor și substanțelor cu pericol de
incendiu în poduri, subsoluri, garaje sau case de scãri din
construcții civile;
36. accesul, în spațiile cu risc foarte ridicat de incendiu,
al salariaților sau al altor persoane fãrã echipament adecvat condițiilor de muncã;
37. permiterea accesului în sãlile aglomerate, de sport,
pe stadioane, în alte arene sportive ori incinte amenajate
pentru activitãți cu public al unui numãr de persoane mai
mare decât capacitatea stabilitã și declaratã;
38. reducerea gabaritelor cãilor de evacuare, încuierea
ori blocarea ușilor sau a altor dispozitive destinate evacuãrii, scoaterea din funcțiune a iluminatului de siguranțã și
deteriorarea sau distrugerea indicatoarelor de securitate,
precum și neasigurarea mijloacelor speciale de evacuare;
39. blocarea sau neîntreținerea în bune condiții a drumurilor, a platformelor și a cãilor de acces pentru autospeciale, utilaje și alte mijloace, precum și pentru personalul
de intervenție în caz de incendiu;
40. nerespectarea distanțelor de siguranțã la foc ori
neasigurarea altor mãsuri compensatorii la amplasarea
depozitelor de furaje și plante tehnice, pentru a împiedica
propagarea incendiilor la vecinãtãți;
41. neîntreținerea în bunã stare a sistemelor și instalațiilor de decomprimare sau de etanșare la fum și gaze fierbinți, precum și a elementelor de limitare a propagãrii
focului ori de izolare termicã, din compunerea construcțiilor
și instalațiilor;
42. nerealizarea tratãrii sau protejãrii, conform reglementãrilor tehnice, a elementelor de construcție și a materialelor cu substanțe de termoprotecție ori ignifuge, dupã caz,
utilizarea în acest scop de produse neagrementate tehnic
sau neavizate, precum și neverificarea la termenele stabilite
a eficacitãții acestor lucrãri sau executarea lor de cãtre persoane neatestate;
43. staționarea, parcarea sau gararea mijloacelor auto
care transportã materiale periculoase, clasificate astfel conform legii, în alte locuri decât cele special amenajate ori cu
nerespectarea distanțelor de siguranțã fațã de clãdirile
publice și de locuit;
44. efectuarea transportului pe drumurile publice al
materialelor periculoase, clasificate astfel conform legii, cu
mijloace auto neomologate pentru clasele de periculozitate
ale materialelor respective și neechipate cu mijloace adecvate pentru stingerea incendiilor, precum și nerespectarea
traseelor stabilite;
45. nestabilirea traseelor ori a programului pentru circulația mijloacelor auto care transportã mãrfuri periculoase,
clasificate astfel conform legii, a locurilor de staționare, parcare sau garare a acestora, precum și nerespectarea condițiilor privind amenajarea parcajelor și garajelor sau
nedotarea acestora cu mijloace de prevenire și stingere a
incendiilor;
46. comercializarea, echiparea, dotarea sau utilizarea
autospecialelor, instalațiilor, dispozitivelor, echipamentelor,
substanțelor, accesoriilor și a altor mijloace tehnice destinate prevenirii și stingerii incendiilor, neavizate ori neagrementate conform reglementãrilor în vigoare;
47. neluarea mãsurilor organizatorice pentru asigurarea
condițiilor necesare exploatãrii, întreținerii, asistenței tehnice
și reparãrii mijloacelor de prevenire și stingere a incendiilor
conform normelor tehnice;
48. neefectuarea lucrãrilor de întreținere, de asistențã
tehnicã și de reparare a mijloacelor de prevenire și stingere
a incendiilor conform normelor tehnice;
49. scoaterea din funcțiune sau dezafectarea instalațiilor,
aparatelor, dispozitivelor și mijloacelor de prevenire și stin-

gere a incendiilor, în alte situații decât cele admise de
reglementãrile tehnice, ori neasigurarea funcționãrii acestora
la parametrii proiectați;
50. efectuarea reparațiilor la mijloacele tehnice de prevenire și stingere a incendiilor, fãrã luarea mãsurilor compensatorii de apãrare împotriva incendiilor;
51. amenajarea construcțiilor existente, fãrã luarea unor
mãsuri compensatorii referitoare la siguranța la foc, în
cazul în care, în mod justificat, nu pot fi îndeplinite unele
prevederi ale reglementãrilor specifice în vigoare;
52. utilizarea materialelor sau a echipamentelor în construcții, netestate în ceea ce privește comportamentul la foc
ori neagrementate tehnic în ceea ce privește siguranța la
foc, dupã caz, dacã aceasta este prevãzutã în reglementãrile tehnice;
53. neelaborarea scenariilor de siguranțã la foc pentru
construcțiile, instalațiile tehnologice și amenajãrile care,
potrivit legii, fac obiectul autorizãrii privind prevenirea și
stingerea incendiilor sau neîndeplinirea mãsurilor stabilite
prin acestea;
54. neasigurarea punerii în aplicare a planurilor de intervenție și de evacuare a persoanelor în situațiile de urgențã
publicã de incendiu, precum și la exercițiile și aplicațiile
tactice de intervenție, organizate potrivit dispozițiilor legale;
55. nestabilirea sau neprecizarea, în documentațiile tehnice de execuție, a nivelurilor criteriilor de performanțã privind siguranța la foc a clãdirilor, instalațiilor tehnologice și a
amenajãrilor proiectate;
56. organizarea și funcționarea serviciilor de pompieri
civili fãrã respectarea criteriilor minime de performanțã ori
neobținerea acordurilor sau a avizelor prevãzute de lege;
57. neactualizarea sau neafișarea, dupã caz, conform
reglementãrilor specifice, a planurilor de intervenție, a
instrucțiunilor de apãrare împotriva incendiilor și a schemelor de prevenire și stingere a incendiilor, a planurilor de
depozitare a materialelor periculoase, precum și a planurilor
de evacuare în caz de incendiu;
58. neefectuarea instruirii salariaților asupra normelor,
regulilor și mãsurilor specifice de prevenire și stingere a
incendiilor, precum și asupra modului de îndeplinire a sarcinilor ce le revin din planurile de evacuare și de intervenție
atât la angajare sau la schimbarea locului de muncã, cât și
periodic sau premergãtor executãrii unor lucrãri periculoase;
59. refuzul nejustificat al salariaților de a participa la
instruiri, exerciții sau la aplicații tactice de prevenire și stingere a incendiilor, organizate potrivit dispozițiilor legale;
60. neasigurarea de cãtre cei în drept a participãrii personalului serviciilor de pompieri civili la activitãțile de pregãtire profesionalã, stabilite și aprobate conform
competențelor legale;
61. neîndeplinirea în termen a mãsurilor de apãrare
împotriva incendiilor, stabilite de organele abilitate, potrivit
legii;
62. împiedicarea, în orice mod, a personalului unitãților
de pompieri militari, anume desemnat, sã-și exercite drepturile și obligațiile legale în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor, precum și de intervenție;
63. nerespectarea altor reguli de prevenire și stingere a
incendiilor, cuprinse în normele și reglementãrile tehnice
emise de ministere și de celelalte autoritãți ale administrației publice, dacã fapta nu constituie o contravenție sancționatã prin prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 1 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 100.000 lei la 200.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 6, 14, 16, 17Ñ20, 24, 26Ñ28 și
34;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
b) cu amendã de la 200.000 lei la 400.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 4, 8, 12, 13, 21, 30Ñ33, 36Ñ38
și 63;
c) cu amendã de la 400.000 lei la 600.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 3, 5, 7, 9, 15, 35, 39Ñ42, 48 și
57;
d) cu amendã de la 600.000 lei la 800.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 1, 2, 10, 11, 22, 25, 29, 44, 47,
50, 58 și 59;
e) cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 23, 43, 45, 46, 49, 51Ñ56 și
60Ñ62.
(2) Sancțiunile contravenționale se aplicã persoanelor
fizice sau juridice, dupã caz.
Art. 3. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul marilor unitãți și al uni-

13

tãților de pompieri militari cu atribuții de îndrumare, control,
intervenție și constatare a încãlcãrilor legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor, anume desemnat de comandantul Corpului Pompierilor Militari, precum și de alte
autoritãți abilitate de lege.
Art. 4. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 1 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 5. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã art. 6Ñ16 din Hotãrârea
Guvernului nr. 51/1992 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de prevenire și stingere a incendiilor, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din
7 martie 1996.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 678.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor generale de prevenire și stingere a incendiilor
Având în vedere prevederile art. 17 lit. c) din Legea nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea Corpului
Pompierilor Militari și prevederile art. 491 din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997,
în temeiul art. 13 alin. (2) din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne,
ministrul de interne emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele generale de prevenire și stingere a incendiilor, care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari va lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Normelor generale
de prevenire și stingere a incendiilor atrage rãspunderea
juridicã, potrivit legii.

Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin înceteazã, potrivit legii, aplicarea Normelor generale de prevenire și stingere a incendiilor, aprobate prin Ordinul comun
al ministrului de interne și ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului nr. 381/1.219/MC din 4/3 martie 1994,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132
din 27 mai 1994, precum și orice alte dispoziții contrare.

p. Ministru de interne,
Theodor Zaharia,
secretar de stat
București, 22 iulie 1998.
Nr. 775.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
NORME GENERALE
de prevenire și stingere a incendiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ (1) Normele generale de prevenire și stingere
a incendiilor, denumite în continuare norme generale, stabilesc principiile, criteriile de performanțã, cerințele și condițiile tehnice privind siguranța la foc pentru construcții,
instalații și alte amenajãri, agenții care pot interveni în caz
de incendiu și pentru înlãturarea efectelor acestuia, exigențele utilizatorilor, precum și normele, regulile, recomandãrile
și mãsurile generale ce trebuie avute în vedere în scopul
apãrãrii împotriva incendiilor.
(2) Prezentele norme generale se aplicã la proiectarea,
executarea și exploatarea construcțiilor, instalațiilor și a
altor amenajãri, în raport cu faza de realizare în care se
aflã și indiferent de titularul dreptului de proprietate, precum și la organizarea și desfãșurarea activitãții de apãrare
împotriva incendiilor.
Art. 2. Ñ (1) În organizarea, desfãșurarea și conducerea activitãții de apãrare împotriva incendiilor se ține seama
de urmãtoarele principii: respectarea reglementãrilor în
vigoare, prioritãții, dimensionãrii optime, colaborãrii și conlucrãrii cu factorii interesați.
(2) Proiectarea și executarea construcțiilor, instalațiilor și
ale altor amenajãri (campinguri, tribune, parcaje, platforme
etc.) se realizeazã astfel încât, în cazul unui incendiu produs în faza de utilizare a acestora, sã asigure urmãtoarele
cerințe:
a) protecția și evacuarea utilizatorilor, ținând seama de
vârsta și de starea lor fizicã;
b) limitarea pierderilor de bunuri;
c) preîntâmpinarea propagãrii incendiului;
d) protecția pompierilor și a altor forțe care intervin pentru evacuarea și salvarea persoanelor, protejarea bunurilor
periclitate, limitarea și stingerea incendiului și înlãturarea
unor efecte negative ale acestuia.
Art. 3. Ñ (1) Criteriile de performanțã privind cerința de
calitate ”siguranța la foc,, sunt: riscul de incendiu, rezistența
la foc, preîntâmpinarea propagãrii incendiilor, comportarea
la foc, stabilitatea la foc, cãile de acces, de evacuare și
de intervenție.
(2) Criteriile de performanțã privind siguranța la foc și
principalii factori de determinare a acestora sunt prevãzuți
în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Nivelurile de performanțã pentru criteriile
prevãzute la art. 3, modalitãțile de evaluare a factorilor de
determinare și limitele medii sau extreme sunt stabilite prin
reglementãri tehnice.
(2) Determinarea nivelurilor de performanțã prevãzute la
alin. (1) se face prin încercãri, calcule și raționamente.
Art. 5. Ñ Efectele negative ale agenților termici, chimici,
electromagnetici ori biologici, care pot interveni în caz de
incendiu asupra construcțiilor, instalațiilor și utilizatorilor,
sunt prezentate în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ (1) La evaluarea îndeplinirii cerințelor privind
siguranța la foc, dimensionarea serviciilor de pompieri,
întocmirea planurilor de intervenție și la aprecierea capacitãții de apãrare împotriva incendiilor se utilizeazã timpii de
siguranțã la foc și timpii operativi de intervenție, în raport
cu categoria de importanțã a construcțiilor.
(2) Definirea timpilor de siguranțã la foc și a timpilor
operativi de intervenție, precum și principalii factori de evaluare a acestora sunt prevãzuți în anexa nr. 3.

(3) Evaluarea și stabilirea timpilor de siguranțã la foc se
fac prin metodele precizate la art. 4 alin. (2), iar a timpilor
operativi de intervenție, prin procedee și reguli de estimare
statisticã sau empiricã ori prin mãsurare directã pe durata
intervențiilor.
Art. 7. Ñ (1) Nivelurile de performanțã privind siguranța
la foc și mãsurile de prevenire și stingere a incendiilor,
stabilite pentru construcții, instalații și alte amenajãri, vor fi
prevãzute în documentațiile tehnice de organizare, sistematizare și amenjare a teritoriului, precum și în documentațiile
tehnice de proiectare și de executare a construcțiilor și
instalațiilor.
(2) Evaluarea, armonizarea și reflectarea interdependenței dintre nivelurile de performanțã privind siguranța la foc
și mãsurile de prevenire și stingere a incendiilor, stabilite
și necesare, se vor realiza prin scenarii de siguranțã la
foc. Structura de principiu a scenariului de siguranțã la foc
este prezentatã în anexa nr. 4.
(3) De nivelurile de performanțã prevãzute în documentațiile tehnice menționate la alin. (1), de normele specifice
de prevenire și de stingere a incendiilor, precum și de concluziile și mãsurile tehnico-organizatorice din scenariile de
siguranțã la foc se va ține seama la elaborarea instrucțiunilor și schemelor de exploatare privind prevenirea și stingerea incendiilor, la întocmirea planurilor de protecție
împotriva incendiilor, la eliberarea permiselor și autorizațiilor
de lucru cu foc, precum și la emiterea avizelor și autorizațiilor de prevenire și stingere a incendiilor.
(4) Planurile de protecție împotriva incendiilor sunt: planul de evacuare, planul de depozitare a materialelor periculoase și planul de intervenție.
Art. 8. Ñ (1) Autospecialele, utilajele, instalațiile, echipamentele, substanțele, accesoriile și alte mijloace tehnice
de prevenire și stingere a incendiilor trebuie sã îndeplineascã condițiile de performanțã specifice și sunt admise
pentru utilizare numai dacã sunt avizate de Inspectoratul
General al Corpului Pompierilor Militari.
(2) La proiectarea, omologarea și executarea în țarã a
mijloacelor tehnice de prevenire și stingere a incendiilor
este obligatorie respectarea condițiilor tehnice generale prevãzute în reglementãrile elaborate sau avizate de
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari.
(3) Principalele categorii de mijloace tehnice de prevenire și stingere a incendiilor sunt prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 9. Ñ (1) Pentru asigurarea desfãșurãrii, în condiții
de operativitate și eficiențã, a operațiunilor de intervenție în
situațiile de urgențã publicã de incendiu se întocmesc,
potrivit legii, planuri de intervenție.
(2) Structura-cadru a planului de intervenție este prezentatã în anexa nr. 6.
(3) Planul de intervenție se avizeazã de brigada sau de
grupul de pompieri militari.
Art. 10. Ñ (1) În sensul prezentelor norme generale,
totalitatea nivelurilor de performanțã privind siguranța la foc
se include în cele de prevenire și stingere a incendiilor,
care, împreunã cu performanțele serviciului de pompieri
civili, determinã capacitatea de apãrare împotriva incendiilor.
(2) Sintagmele protecția (lupta) împotriva incendiilor, combaterea incendiilor și paza contra incendiilor, utilizate în
reglementãrile existente, au aceeași semnificație cu prevenirea și stingerea incendiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
CAPITOLUL II
Norme de prevenire și stingere a incendiilor
la proiectarea și executarea construcțiilor,
instalațiilor și a altor amenajãri
Secțiunea 1
Riscul de incendiu

Art. 11. Ñ (1) Riscul de incendiu este criteriul de performanțã care reprezintã probabilitatea globalã de izbucnire
a incendiilor, determinatã de interacțiunea proprietãților specifice materialelor și substanțelor combustibile cu sursele
potențiale de aprindere, în anumite împrejurãri, în același
timp și spațiu.
(2) Identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de
incendiu se fac conform legii și potrivit reglementãrilor specifice.
(3) Riscul de incendiu se va stabili și se va preciza,
obligatoriu, pe zone, spații, încãperi, compartimente de
incendiu, clãdiri sau instalații tehnologice, asigurându-se
încadrarea în nivelurile de risc sau în categoriile de pericol
de incendiu, corespunzãtor reglementãrilor specifice.
(4) Nivelurile riscului de incendiu sunt: redus (mic),
mediu (mijlociu) și ridicat (mare). În situațiile în care nivelul
de risc este asociat cu pericolul de explozie, nivelul riscului
de incendiu poate fi apreciat ca fiind foarte ridicat (foarte
mare).
(5) Se recomandã reducerea pe cât posibil a nivelului
riscului de incendiu.
(6) Depãșirea nivelului riscului de incendiu, stabilit prin
reglementãri specifice sau în documentațiile tehnice și în
scenariile de siguranțã la foc, prevãzute la art. 7 alin. (1) și
(2), este, de regulã, interzisã, cu excepția cazurilor prevãzute de lege, când se impune luarea mãsurilor compensatorii de apãrare împotriva incendiilor.
Secțiunea a 2-a
Rezistența, comportarea și stabilitatea la foc

Art. 12. Ñ (1) Rezistența la foc este proprietatea unui
element de construcție sau a unei structuri de a-și pãstra
pe o duratã determinatã stabilitatea, etanșeitatea la foc
și/sau izolarea termicã cerute și/sau altã funcțiune specializatã, într-o încercare la foc standardizatã.
(2) Rezistența la foc a elementelor de construcții care
separã sau delimiteazã compartimentele de incendiu de alte
spații ale construcțiilor ori ale instalațiilor reprezintã intervalul în care elementele de construcții își epuizeazã capacitatea de rezistențã la foc printr-o încercare standardizatã.
(3) Nivelurile rezistenței la foc a elementelor de construcții se stabilesc în unitãți de timp (ore și minute), precizându-se, dupã caz, dacã sunt rezistente, stabile sau
etanșe la foc.
Art. 13. Ñ (1) Rezistența la foc a structurii portante se
evalueazã pentru ansamblul construcției sau pentru un
compartiment de incendiu.
(2) Compartimentul de incendiu reprezintã construcția
sau o parte a unei construcții conținând una sau mai multe
încãperi sau alte spații, delimitate prin elemente de construcții destinate sã îl izoleze de restul construcției, în scopul limitãrii propagãrii incendiului, pe o duratã determinatã.
Ariile compartimentelor de incendiu se stabilesc în funcție
de riscul de incendiu existent, destinația, alcãtuirea și de
rezistența la foc a construcției.
(3) Compartimentarea antifoc se realizeazã prin elemente de construcție rezistente la foc, verticale și, dupã
caz, orizontale.
Art. 14. Ñ Gradul de rezistențã la foc reprezintã capacitatea construcției sau a compartimentului de incendiu,

15

îndeosebi a structurii portante sau de rezistențã, de a rãspunde la incendiu, indiferent de destinație.
(2) Gradul de rezistențã la foc se stabilește în funcție
de nivelurile de rezistențã la foc ale principalelor elemente
de construcții componente.
(3) Gradele de rezistențã la foc, în ordinea descrescãtoare a siguranței la foc, sunt: I, II, III, IV și V.
Art. 15. Ñ (1) Comportarea la foc a construcțiilor și a
instalațiilor, în ansamblu sau a unor pãrți componente este
determinatã de contribuția la foc a elementelor, materialelor
și substanțelor combustibile utilizate, în raport cu rezistența
la foc asiguratã.
(2) Contribuția la foc se estimeazã prin potențialul caloric al sarcinii termice și reprezintã suma energiilor calorice
degajate prin arderea completã a tuturor elementelor, materialelor și substanțelor combustibile din spațiul respectiv.
(3) Limita maximã a potențialului caloric este datã de
arderea completã, în cazul unui incendiu total într-o construcție, instalație sau compartiment de incendiu.
(4) Construcțiile și instalațiile trebuie sã se comporte la
foc astfel încât, pe timpul intervenției în caz de incendiu,
sã nu pericliteze siguranța utilizatorilor și a personalului de
intervenție.
(5) Aprecierea realã a comportãrii la foc a unor construcții și instalații se poate face dupã stingerea incendiilor
produse în acestea atât prin constatãri și mãsurãtori
directe, cât și prin expertizare.
Art. 16. Ñ (1) Stabilitatea la foc a construcțiilor și instalațiilor sau a compartimentelor de incendiu reprezintã caracteristica globalã, exprimatã în unitãți de timp (ore, minute),
între momentul izbucnirii incendiului și momentul în care
structura de rezistențã respectivã își pierde capacitatea portantã și se prãbușește ca urmare a acțiunilor și a efectelor
incendiului.
(2) Stabilitatea la foc este determinatã de rezistența și
comportarea la foc și este influențatã de mãsurile luate
pentru limitarea efectelor negative ale agenților care pot
interveni în caz de incendiu.
(3) Aprecierea stabilitãții la foc a construcțiilor și a instalațiilor în care s-au produs incendii se poate face pe baza
calificativelor: foarte bunã, bunã, corespunzãtoare, satisfãcãtoare și nesatisfãcãtoare.
Secțiunea a 3-a
Preîntâmpinarea propagãrii incendiilor

Art. 17. Ñ (1) Construcțiile și instalațiile tehnologice
independente, grupate sau comasate potrivit reglementãrilor
tehnice, se amplaseazã la distanțe de siguranțã fațã de
vecinãtãți sau se compartimenteazã astfel încât, în caz de
incendiu, sã nu punã în pericol alte construcții, compartimente de incendiu, instalații și vecinãtãți.
(2) În cazul executãrii unor lucrãri la construcțiile și
instalațiile existente care nu respectã condițiile privind distanțele de siguranțã la foc normate, se vor lua mãsuri
compensatorii de apãrare împotriva incendiilor.
Art. 18. Ñ La alcãtuirea construcțiilor și a instalațiilor,
pe lângã condițiile referitoare la riscul de incendiu, rezistența, comportarea și stabilitatea la foc, prevãzute la cap. II
secțiunile 1 și 2 din prezentele norme generale, se are în
vedere și criteriul de performanțã referitor la preîntâmpinarea propagãrii incendiilor, în funcție de: degajãrile de fum,
de gaze fierbinți și de alte produse nocive, propagarea flãcãrilor și a fumului, etanșeitatea la fum și flãcãri și rezistența fațadelor și acoperișurilor la propagarea focului.
Art. 19. Ñ (1) Degajãrile de fum, de gaze fierbinți și de
alte produse nocive pe timpul incendiilor sunt determinate,
în principal, de: natura, distribuția și cantitãțile existente de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

materiale și substanțe combustibile, termodegradabile sau
nocive, viteza de ardere, durata incendiului și de ceilalți
factori și acțiuni precizate în anexele nr. 1 și 2.
(2) Condițiile de siguranțã la foc privind degajãrile menționate la alin. (1) trebuie sã asigure menținerea stabilitãții
construcției sau a instalației expuse incendiului, prin limitarea și reducerea cantitãților de emisii, precum și evacuarea
lor dirijatã, urmãrindu-se reducerea efectelor negative asupra utilizatorilor și personalului de intervenție, precum și
limitarea propagãrii incendiului.
(3) Evacuarea dirijatã din spațiile închise a degajãrilor
menționate la alin. (1) se realizeazã prin sisteme de ventilare natural-organizatã și, dupã caz, mecanicã, utilizând dispozitive și instalații speciale.
(4) Pe timpul intervențiilor, dacã situația impune evacuarea emisiilor de fum, se pot practica deschideri în unele
elemente ale construcțiilor care delimiteazã spațiile respective și care nu au rol de rezistențã.
Art. 20. Ñ (1) Propagarea flãcãrilor pe suprafața materialelor și a elementelor combustibile ale construcțiilor
depinde de natura acestora, de modul de alcãtuire (dimensiuni, continuitate, goluri interioare etc.) și de viteza specificã de propagare a flãcãrii.
(2) Se recomandã utilizarea acelor materiale și alcãtuiri
care au o vitezã redusã de propagare a flãcãrilor și luarea, dupã caz, a mãsurilor pentru întreruperea continuitãții
elementelor de construcții, finisajelor sau a materialelor de
protecție (izolare), etanșarea golurilor de trecere și a strãpungerilor sau prevederea de instalații ori de sisteme adecvate de protecție.
Art. 21. Ñ Etanșeitatea la fum și flãcãri reprezintã intervalul în care un element de separare împiedicã trecerea
fumului și a flãcãrilor dintr-o parte în alta a acestuia.
Art. 22. Ñ (1) Pentru evitarea propagãrii incendiului,
condiția este ca degajãrile de fum și gaze fierbinți și propagarea flãcãrilor și fumului sã fie cât mai reduse, iar etanșeitatea la fum și la flãcãri sã se menținã pe o duratã cât
mai mare.
(2) Este obligatorie luarea de mãsuri pentru preîntâmpinarea propagãrii incendiilor pe fațadele construcțiilor.
Secțiunea a 4-a
Cãi de acces, evacuare și intervenție

Art. 23. Ñ (1) Cãile de acces și de circulație ale construcțiilor și instalațiilor de orice categorie trebuie astfel stabilite, dimensionate, realizate, dispuse, alcãtuite și marcate,
încât sã asigure evacuarea persoanelor, precum și circulația și orientarea rapidã a forțelor de intervenție.
(2) Traseele destinate forțelor de intervenție trebuie sã
asigure circulația personalului de intervenție și sã fie prevãzute cu iluminat de siguranțã corespunzãtor.
Art. 24. Ñ (1) Construcțiile, compartimentele de incendiu, stadioanele sau arenele sportive ori incintele amenajate trebuie prevãzute cu cãi de evacuare a persoanelor, în
numãr suficient, corespunzãtor dimensionate și realizate,
astfel încât persoanele sã ajungã în timpul cel mai scurt și
în deplinã siguranțã în exterior, la nivelul terenului ori al
cãilor de acces carosabile, în refugii sau în alte locuri special amenajate.
(2) Cãi special destinate evacuãrii persoanelor, animalelor sau bunurilor se prevãd atunci când cele funcționale
sunt insuficiente sau când, în mod justificat, nu pot satisface condițiile normate.
(3) Cãile de evacuare a persoanelor în caz de incendiu
se marcheazã cu indicatoare de securitate și se prevãd cu
mijloace de iluminat, conform reglementãrilor tehnice, astfel
încât sã se asigure vizibilitatea și sã fie ușor recunoscute.

Art. 25. Ñ La proiectarea și la executarea cãilor de
evacuare se interzice prevederea ușilor care se pot bloca
în poziție închisã, reducerea gabaritelor stabilite prin reglementãri tehnice, prevederea de finisaje combustibile, cu
excepția celor admise prin norme, de oglinzi, praguri sau
de alte elemente care pot crea pe timpul incendiilor dificultãți la evacuare (împiedicare, alunecare, contactul sau coliziunea cu diverse obiecte, busculadã, panicã etc.).
Art. 26. Ñ (1) Cãile de acces, de evacuare și intervenție din construcții și instalații se separã de celelalte spații
prin elemente de construcții cu rezistențã și comportare la
foc corespunzãtoare utilizãrii în condiții de siguranțã a cãilor
respective pe timpul incendiilor și se prevãd, dupã caz, cu
instalații sau sisteme de evacuare a fumului și a gazelor
fierbinți ori de presurizare.
(2) Pentru accesul și evacuarea copiilor, persoanelor cu
handicap, bolnavilor și a altor categorii de persoane care
nu se pot evacua singure în caz de incendiu, se adoptã
soluții și mãsuri adecvate.
(3) Ascensoarele special destinate pentru intervenții în
caz de incendiu se prevãd și se realizeazã potrivit reglementãrilor tehnice, asigurând accesul forțelor de intervenție
pe durata stabilitã în scenariile de siguranțã la foc.
Art. 27. Ñ (1) Asigurarea accesului și a circulației
autospecialelor de intervenție în incintele agenților economici și ale instituțiilor, în zonele locuite, precum și între
localitãți este obligatorie conform reglementãrilor tehnice.
(2) În locurile prevãzute la alin. (1) trebuie sã se asigure cel puțin un acces carosabil din drumurile publice și
din drumurile de circulație interioare, amenajat, marcat,
întreținut și utilizabil în orice anotimp.
(3) Cãile de acces și de circulație se dimensioneazã
potrivit reglementãrilor tehnice pentru autovehicule de tip
greu, asigurând accesul autospecialelor de intervenție.
(4) Prevederea și realizarea platformelor de acces și de
amplasare a autospecialelor de intervenție și salvare de la
înãlțimi lângã construcțiile și instalațiile stabilite prin reglementãri tehnice și scenarii de siguranțã la foc sunt obligatorii.
(5) Asigurarea cãilor de acces pentru autospecialele de
intervenție la sursele de alimentare cu apã în caz de
incendiu și a posibilitãților de folosire a acestor surse în
orice anotimp constituie o condiție de siguranțã la foc.
Secțiunea a 5-a
Instalații aferente construcțiilor și instalații tehnologice

Art. 28. Ñ (1) Instalațiile aferente construcțiilor (electrice,
de apã, încãlzire, ventilare, condiționare, canalizare, paratrãsnet etc.) și instalațiile tehnologice se proiecteazã, se
executã și se exploateazã potrivit reglementãrilor tehnice și
mãsurilor specifice de prevenire și stingere a incendiilor,
astfel încât acestea sã nu constituie surse de izbucnire a
incendiilor și/sau de propagare a focului.
(2) Instalațiile prevãzute la alin. (1) trebuie sã corespundã destinației, tipului și categoriei de importanțã a construcției, precum și nivelului de risc de incendiu, sã aibã
nivelul de protecție corespunzãtor mediului în care sunt
amplasate și sã respecte prevederile din normele generale
și specifice de prevenire și stingere a incendiilor.
Art. 29. Ñ Instalațiile tehnologice se pun în funcțiune și
se exploateazã cu respectarea strictã a instrucțiunilor și
regulilor de utilizare, precum și a mãsurilor de prevenire și
stingere a incendiilor, stabilite de proiectanții și de producãtorii respectivi.
Art. 30. Ñ (1) Instalațiile de ventilare sau condiționare,
precum și cele de transport pneumatic se proiecteazã, se
realizeazã și se exploateazã astfel încât, în funcționare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
normalã, pãrțile componente (echipamente, motoare, angrenaje, tubulaturã etc.) sã nu genereze surse care pot
aprinde substanțele vehiculate prin acestea și sã nu faciliteze propagarea incendiului.
(2) Traseele instalațiilor de ventilare, condiționare sau
transport pneumatic din construcțiile cu risc de incediu sau
explozie, precum și cele din sãlile aglomerate ori din încãperile cu bunuri de mare valoare sau de importanțã deosebitã vor fi independente și complet separate de traseele
pentru alte spații.
(3) Se interzice evacuarea prin aceeași instalație de
ventilare, condiționare sau transport pneumatic a substanțelor care, în amestec sau prin combinație chimicã, pot produce incendii ori explozii.
Art. 31. Ñ Construcțiile, instalațiile de producție, precum
și zonele din vecinãtatea acestora, în care se pot degaja
vapori, gaze, praf sau pulberi combustibile, se prevãd, conform reglementãrilor specifice, cu sisteme de detectare a
emisiilor și, dupã caz, de înãbușire, inertizare sau evacuare
forțatã a acestora, în vederea preîntâmpinãrii acumulãrii de
concentrații periculoase, precum și pentru semnalizarea
situației create.
Secțiunea a 6-a
Echiparea și dotarea cu mijloace de prevenire
și stingere a incendiilor

Art. 32. Ñ Construcțiile și instalațiile tehnologice se
echipeazã cu sisteme, instalații, dispozitive, aparate și alte
mijloace de prevenire și stingere a incendiilor, potrivit prevederilor reglementãrilor tehnice.
Art. 33. Ñ Pentru realizarea protecției eficiente împotriva
incendiilor, la stabilirea categoriilor, tipurilor și parametrilor
sistemelor, instalațiilor, dispozitivelor, aparatelor și altor mijloace de prevenire și stingere a incendiilor, precum și la
dimensionarea, amplasarea și realizarea acestora se va
ține seama de urmãtoarele condiții:
a) controlul riscurilor de izbucnire, precum și al dezvoltãrii și propagãrii incendiilor în zona protejatã;
b) compatibilitatea între mijloacele tehnice prevãzute,
precum și între acestea și caracteristicile mediului protejat;
c) complementaritatea reciprocã în îndeplinirea rolurilor,
în caz de incendiu, precum și aportul serviciului de pompieri;
d) asigurarea unui raport optim între instalațiile, sistemele și dispozitivele cu acționare manualã și cele cu funcționare automatã;
e) corelarea intrãrii și menținerii în funcțiune, precum și
a fiabilitãții mijloacelor tehnice de prevenire și stingere a
incendiilor cu timpii corespunzãtori de siguranțã la foc și,
dupã caz, cu timpii operativi de intervenție;
f) prevederea, dupã caz, a posibilitãților de alimentare și
prin mijloace mobile a instalațiilor de stingere, inclusiv a
coloanelor uscate, precum și constituirea rezervelor normate;
g) asigurarea condițiilor care sã permitã efectuarea operațiunilor și lucrãrilor de verificare, întreținere și reparare,
conform instrucțiunilor;
h) utilizarea numai a mijloacelor tehnice de prevenire și
stingere a incendiilor omologate, avizate și agrementate
tehnic și care îndeplinesc condițiile de calitate, potrivit legii;
i) întocmirea instrucțiunilor și a schemelor de funcționare.
Art. 34. Ñ (1) Dotarea agenților economici, a instituțiilor
și localitãților cu autospeciale și cu alte mijloace mobile de
intervenție la incendii se face, dupã caz, pe baza scenarii-

17

lor de siguranțã la foc sau a analizei capacitãții de apãrare
împotriva incendiilor, respectându-se criteriile minime de
performanțã privind organizarea și funcționarea serviciilor de
pompieri civili, stabilite de autoritãțile abilitate prin lege.
(2) Personalului de intervenție pentru stingerea incendiilor i se prevede și i se asigurã echipamentul și mijloacele
de protecție adecvate, potrivit reglementãrilor în vigoare.
(3) Echipamentul și mijloacele prevãzute la alin. (1) și
(2) trebuie sã asigure protecția personalului de intervenție
la efectele negative ale agenților care intervin în caz de
incendiu (anexa nr. 2), precum și posibilitãți de iluminat, de
comunicare și de lucru în condiții de siguranțã.
Art. 35. Ñ (1) La darea în exploatare a construcțiilor și
instalațiilor tehnologice, persoanele stabilite prin lege trebuie
sã certifice existența și funcționarea instalațiilor, sistemelor,
autospecialelor, utilajelor, aparatelor și a celorlalte mijloace
de prevenire și stingere a incendiilor la parametrii stabiliți
în documentațiile prevãzute la art. 7, precum și existența
planurilor de intervenție.
(2) Scenariile de siguranțã la foc se elaboreazã obligatoriu pentru categoriile de construcții, instalații tehnologice
și alte amenajãri care, potrivit legii, sunt supuse avizãrii și
autorizãrii privind prevenirea și stingerea incendiilor.
CAPITOLUL III
Norme de prevenire și stingere a incendiilor
la exploatarea construcțiilor, instalațiilor
și a altor amenajãri
Art. 36. Ñ Normele din prezentul capitol stabilesc reguli
și mãsuri generale privind controlul, supravegherea și reducerea riscurilor de incendiu, menținerea condițiilor realizate
pentru evacuarea utilizatorilor în caz de incendiu, întreținerea în stare operativã a mijloacelor tehnice de prevenire și
stingere a incendiilor, precum și pregãtirea și desfãșurarea
intervențiilor în situații de urgențã publicã de incendiu.
Art. 37. Ñ (1) Exploatarea sistemelor, instalațiilor, dispozitivelor, echipamentelor, aparatelor, mașinilor și utilajelor,
de orice categorie, cu defecțiuni, improvizații sau fãrã protecția corespunzãtoare fațã de materialele sau substanțele
combustibile din spațiul în care sunt utilizate este interzisã.
(2) La utilizarea mijloacelor prevãzute la alin. (1) este
obligatorie respectarea instrucțiunilor de funcționare, folosire
și întreținere, precum și a normelor și mãsurilor specifice
de prevenire și stingere a incendiilor, emise și aprobate
potrivit legii.
(3) Pe timpul exploatãrii instalațiilor aferente construcțiilor
și instalațiilor tehnologice prevãzute la art. 28 alin. (1) se
interzice:
a) utilizarea necorespunzãtoare a sistemelor, instalațiilor,
aparatelor și echipamentelor sau solicitarea acestora peste
limita admisã;
b) funcționarea peste programul stabilit sau neasigurarea
supravegherii conform instrucțiunilor de funcționare;
c) funcționarea fãrã sisteme, aparate și echipamente,
necesare pentru controlul și menținerea parametrilor privind
siguranța în funcționare sau înlocuirea acestora cu altele
supradimensionate;
d) întreținerea necorespunzãtoare a elementelor prevãzute pentru izolare termicã sau electricã ori pentru separare;
e) depãșirea termenelor stabilite pentru efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparații sau executarea necorespunzãtoare a acestora;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

f) executarea lucrãrilor de întreținere și reparații sau a
unor modificãri de cãtre personal neautorizat și necalificat.
Art. 38. Ñ (1) Utilizarea focului deschis în locuri cu
pericol de incendiu și pe timp de vânt este interzisã.
Locurile (zonele) cu pericol de incendiu, în care se aplicã
aceastã interdicție, se stabilesc și se marcheazã de persoanele în drept.
(2) Prepararea hranei prin utilizarea focului deschis în
incintele unitãților, în zonele de agrement și în gospodãriile
populației se face numai în locuri amenajate, în condiții și
la distanțe care sã nu permitã propagarea focului la construcții, depozite, culturi agricole, pãduri, plantații sau la alte
vecinãtãți.
(3) Arderea resturilor vegetale, gunoaielor, deșeurilor și
a altor materiale combustibile se face în locuri special amenajate (crematorii) ori pe terenuri pregãtite, cu luarea mãsurilor ce se impun pentru împiedicarea propagãrii focului la
vecinãtãți, asigurându-se supravegherea permanentã a
arderii, precum și stingerea jarului dupã terminarea activitãții.
(4) Luarea mãsurilor pentru preîntâmpinarea jocului copiilor cu focul în condiții și în locuri în care se pot produce
incendii constituie o obligație a persoanelor care rãspund,
potrivit legii, de creșterea, educarea și îngrijirea copiilor.
Art. 39. Ñ (1) Efectuarea lucrãrilor de sudare, tãiere,
lipire sau a altor asemenea operațiuni care prezintã pericol
de incendiu, în construcții civile (publice) pe timpul programului cu publicul, în instalații tehnologice cu risc de incendiu sau explozie, în depozite ori în alte spații cu pericol de
aprindere a materialelor, produselor sau substanțelor combustibile, este interzisã.
(2) Lucrãrile menționate la alin. (1) se pot executa în
spațiile respective numai dupã ce s-au luat, dupã caz,
mãsuri pentru: evacuarea persoanelor; îndepãrtarea sau
protejarea materialelor combustibile; golirea, spãlarea, blindarea traseelor de conducte sau a utilajelor; aerisirea sau
ventilarea spațiilor; dotarea locurilor de muncã cu mijloace
de limitare și stingere a incendiilor.
(3) Lucrãrile menționate la alin. (1) se executã numai pe
baza permisului de lucru cu foc, al cãrui model este prezentat în anexa nr. 7. În cazul lucrãrilor ce se executã în
instalații și în alte locuri (zone) cu risc ridicat de incendiu
sau de explozie, precizate în normele specifice de prevenire și stingere a incendiilor, se întocmește autorizație de
lucru.
(4) În toate cazurile prevãzute la alin. (1)Ñ(3) este obligatorie instruirea personalului de execuție, control și supraveghere asupra mãsurilor de prevenire și stingere a
incendiilor, precum și informarea serviciului de pompieri.
Art. 40. Ñ (1) Fumatul în locuri cu pericol (risc) de
incendiu, stabilite ca atare prin reglementãri specifice sau
prin dispoziții ale persoanelor fizice ori juridice abilitate,
este interzis.
(2) Locurile (zonele) în care este interzis fumatul se
marcheazã conform reglementãrilor specifice.
(3) Locurile în care este permis fumatul se doteazã și,
dupã caz, se marcheazã conform reglementãrilor specifice.
Art. 41. Ñ (1) Menținerea în bunã stare a instalațiilor și
sistemelor de captare și scurgere la pãmânt a descãrcãrilor
electrice atmosferice (paratrãsnet) și a electricitãții statice
este obligatorie la construcții și instalații, utilaje și echipamente tehnologice, conform reglementãrilor tehnice.
(2) Utilizarea sistemelor de captare și scurgere la
pãmânt a electricitãții statice conform instrucțiunilor specifice este obligatorie.

Art. 42. Ñ (1) În spațiile cu pericol (risc) ridicat de
incendiu sau de explozie se interzice accesul salariaților și
al altor persoane fãrã echipament de protecție adecvat condițiilor de lucru.
(2) Folosirea dispozitivelor, aparatelor, uneltelor și sculelor neprotejate corespunzãtor sau care pot produce scântei
prin funcționare, lovire sau frecare în spații sau în locuri cu
risc de explozie este interzisã.
Art. 43. Ñ (1) În construcțiile civile (publice) și de producție, cantitãțile de materiale și de substanțe combustibile
utilizate nu trebuie sã conducã la depãșirea densitãții sarcinii termice stabilite prin reglementãri tehnice sau prin documentațiile prevãzute la art. 7, dupã caz.
(2) În sãlile aglomerate și de sport, pe stadioane sau
pe alte arene sportive ori în incinte amenajate pentru activitãți cu public este interzis accesul publicului cu produse și
substanțe inflamabile sau cu alte mijloace care pot produce
incendii sau explozii.
(3) Depozitarea și utilizarea în spații publice a mijloacelor, produselor și substanțelor prevãzute la alin. (2) se permit numai în locurile amenajate în acest scop și cu
respectarea mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor.
(4) În clãdirile, construcțiile sau amenajãrile prevãzute la
alin. (2) este interzis accesul persoanelor în numãr mai
mare decât capacitatea stabilitã și declaratã.
(5) Realizarea spectacolelor (jocurilor) de artificii este
admisã numai cu respectarea normelor și mãsurilor specifice de prevenire și stingere a incendiilor și cu avizul autoritãților abilitate prin lege.
Art. 44. Ñ (1) În locuințe de tip unifamilial sau în apartamentele blocurilor de locuit, carburanții sau alte lichide
inflamabile pentru uz casnic se pãstreazã numai în ambalaje metalice special destinate, închise ermetic, în locuri
protejate și fãrã a se depãși cantitãțile admise prin reglementãri.
(2) Recipientele cu gaze petroliere lichefiate, utilizate
pentru necesitãți casnice, se amplaseazã, se pãstreazã și
se utilizeazã numai în condițiile stabilite prin instrucțiuni
specifice. Se interzice utilizarea recipientelor neomologate
sau defecte, transvazarea improvizatã sau neautorizatã a
gazelor petroliere lichefiate dintr-un recipient în altul și verificarea etanșeitãții cu flacãrã deschisã.
Art. 45. Ñ (1) Produsele, materialele și substanțele
combustibile se amplaseazã la distanțã de siguranțã fațã
de sursele de cãldurã ori se protejeazã astfel încât sã nu
fie posibilã aprinderea lor.
(2) Se interzice folosirea sobelor și a altor mijloace de
încãlzire defecte, supraalimentate cu combustibili sau nesupravegheate, precum și aprinderea focului utilizându-se
lichide inflamabile.
(3) Verificarea, repararea, izolarea termicã și curãțarea
periodicã a coșurilor de evacuare a fumului sunt obligatorii.
Art. 46. Ñ (1) Pe timpul transportului, depozitãrii și
manipulãrii produselor sau substanțelor combustibile se va
ține seama de proprietãțile fizico-chimice și de compatibilitatea acestora cu substanțele de stingere, astfel încât la
contactul dintre ele sã nu se producã ori sã se propage
incendiul.
(2) Produsele și substanțele combustibile se transportã,
se manipuleazã și se depoziteazã în ambalaje adecvate,
realizate și inscripționate corespunzãtor, în vederea identificãrii riscurilor de incendiu și stabilirii procedeelor și substanțelor de stingere ori de neutralizare adecvate.
(3) Dispunerea materialelor periculoase în depozit se
face potrivit planului de depozitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
Art. 47. Ñ (1) Deșeurile și reziduurile, scurgerile și
depunerile de praf sau de pulberi combustibile se îndepãrteazã ritmic prin metode și mijloace adecvate.
(2) Mãsurile de prevenire și stingere a incendiilor pentru
operațiunile de colectare, transport, separare, neutralizare,
recuperare sau distrugere a substanțelor menționate la
alin. (1) se stabilesc prin reglementãri specifice.
Art. 48. Ñ (1) Materialele și substanțele care prezintã
pericol de autoaprindere se pãstreazã în condiții adecvate
naturii lor, bine ventilate și luându-se mãsuri de control și
preîntâmpinare a fenomenului de autoîncãlzire.
(2) Prevenirea apariției fenomenului de autoaprindere se
urmãrește și la depozitarea furajelor și plantelor tehnice,
conform reglementãrilor specifice.
(3) Amplasarea depozitelor de combustibili, furaje și
plante tehnice se face la distanțe de siguranțã, astfel încât
eventualele incendii produse la acestea sã nu pericliteze
vecinãtãțile. Aceasta constituie o obligație pentru persoanele
juridice care dețin astfel de depozite și o recomandare
pentru persoanele fizice.
Art. 49. Ñ (1) Tratarea sau protejarea materialelor și
elementelor de construcții combustibile și/sau a structurilor
metalice din alcãtuirea construcțiilor sau a instalațiilor cu
substanțe de termoprotecție ori ignifuge este obligatorie,
potrivit reglementãrilor tehnice.
(2) Pentru efectuarea lucrãrilor de termoprotecție și ignifugare menționate la alin. (1) se utilizeazã numai produse
avizate și agrementate tehnic, conform reglementãrilor specifice, iar persoanele care executã aceste operațiuni trebuie
sã fie atestate potrivit dispozițiilor legale.
(3) Elementele de limitare a propagãrii focului, de izolare termicã și de etanșare la fum și la gaze fierbinți din
alcãtuirea construcțiilor și a instalațiilor se mențin permanent în bunã stare, pentru a-și îndeplini rolul stabilit.
Art. 50. Ñ (1) Mijloacele auto pentru transportul materialelor periculoase, clasificate conform legii, pot circula pe
drumurile publice numai dacã sunt omologate pentru clasele de periculozitate a materialelor respective și echipate
cu mijloace adecvate pentru stingerea incendiilor.
(2) Traseele și programele admise pentru circulația
mijloacelor auto care transportã mãrfuri periculoase, locurile
în care se permite staționarea sau parcarea acestora, precum și condițiile privind amenajarea parcajelor și dotarea
acestora cu mijloace de prevenire și stingere a incendiilor
se stabilesc prin reglementãri specifice și dispoziții locale.
(3) Parcarea sau gararea mijloacelor auto pentru transportul materialelor periculoase în parcaje sau garaje publice
ori în apropierea clãdirilor publice și de locuit este strict
interzisã.
Art. 51. Ñ (1) Exploatarea, întreținerea, reviziile și reparațiile la autospecialele, utilajele și celelalte mijloace mobile
de intervenție la incendii, prevãzute la art. 34 și în anexa
nr. 5, se executã conform normelor tehnice emise de
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari.
(2) Scoaterea din funcțiune a instalațiilor, aparatelor, dispozitivelor și mijloacelor de prevenire și stingere a incendiilor, prevãzute la art. 32 și în anexa nr. 5, ori neasigurarea
parametrilor necesari operãrii acestora în condiții de eficiențã este strict interzisã.
(3) Reparațiile la mijloacele tehnice prevãzute în anexa
nr. 5 se planificã și se realizeazã în termen cât mai scurt,
asigurându-se, în perioada respectivã, mãsuri compensatorii
de prevenire și stingere a incendiilor.

19

Art. 52. Ñ Sunt obligatorii urmãtoarele activitãți:
a) instruirea la angajare și instruirea periodicã a salariaților privind normele, regulile și mãsurile specifice de prevenire și stingere a incendiilor, precum și asupra sarcinilor ce
le revin din planurile de intervenție;
b) participarea salariaților la instruirile și exercițiile privind
prevenirea și stingerea incendiilor;
c) participarea personalului serviciilor de pompieri civili la
activitãțile de pregãtire profesionalã, stabilite și aprobate
potrivit competențelor legale;
d) asigurarea îndeplinirii la termen a mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor, stabilite potrivit legii.
Art. 53. Ñ În ceea ce privește documentele principale
de organizare a apãrãrii împotriva incendiilor pe durata
exploatãrii construcțiilor și instalațiilor tehnologice, se stabilesc urmãtoarele:
a) instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor, schemele de prevenire și stingere a incendiilor, planurile de
evacuare în caz de incendiu și planurile de depozitare a
materialelor periculoase se actualizeazã, se utilizeazã și se
afișeazã conform reglementãrilor specifice;
b) scenariile de siguranțã la foc se pot elabora și pentru
construcțiile și instalațiile tehnologice aflate în exploatare, în
vederea utilizãrii concluziilor desprinse la stabilirea mãsurilor
de îmbunãtãțire a capacitãții de apãrare împotriva incendiilor. Se recomandã ca aceste scenarii sã fie întocmite
îndeosebi pentru construcțiile și instalațiile tehnologice cu
risc ridicat (mare) de incendiu;
c) planurile de intervenție se întocmesc ori se actualizeazã, dupã caz, și la schimbarea profilului de activitate
(destinației) agenților economici și instituțiilor sau la dezvoltarea acestora, la evaluarea nivelurilor (criteriilor) de mediu
ale agenților economici, precum și în alte situații reglementate ori impuse de condițiile concrete privind apãrarea
împotriva incendiilor;
d) punerea în aplicare a planurilor de evacuare și a planurilor de intervenție este obligatorie în situațiile de urgențã
publicã de incendiu, precum și la exercițiile și aplicațiile
tactice de intervenție, organizate pentru prevenirea și stingerea incendiilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 54. Ñ (1) Pe baza prezentelor norme generale și
cu respectarea celorlalte prevederi legale se vor elabora
reglementãri tehnice și specifice privind prevenirea și stingerea incendiilor, cum sunt: norme, normative, regulamente,
instrucțiuni, dispoziții, standarde. De asemenea, se vor
întocmi planuri de intervenție și se vor emite agremente
tehnice, avize și autorizațiii de prevenire și stingere a
incendiilor.
(2) În vederea asigurãrii aplicãrii în condiții optime a
prevederilor reglementãrilor tehnice și specifice, precum și
a celorlalte acte prevãzute la alin. (1), se vor elabora proceduri, metodologii, ghiduri îndrumãtoare, manuale, studii și
alte lucrãri de specialitate, care vor fi avizate și aprobate
de organele abilitate conform legii.
Art. 55. Ñ Mãsurile de apãrare și de intervenție în
cazul incendiilor în masã se stabilesc și se realizeazã conform dispozițiilor legale speciale pentru astfel de dezastre.
Art. 56. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentele norme generale.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
ANEXA Nr. 1
la normele generale
CRITERII DE PERFORMANÞÃ

privind siguranța la foc și principalii factori de determinare a acestora
Nr.
crt.

Criteriile de performanțã

Factorii de determinare

1. Riscul de incendiu

Ñ densitatea sarcinii termice de incendiu;
Ñ clasele de combustibilitate sau de periculozitate a materialelor și substanțelor existente;
Ñ sursele de aprindere existente;
Ñ condițiile (împrejurãrile) preliminate care pot
determina sau favoriza aprinderea;
Ñ mãsurile stabilite pentru reducerea sau eliminarea factorilor determinanți.

2. Rezistența la foc

Ñ natura, alcãtuirea și dimensiunile elementelor
de construcție;
Ñ modul de asamblare și geometria elementelor
de construcție;
Ñ combustibilitatea și densitatea sarcinii termice
de incendiu, date de elementele de construcții;
Ñ compartimentarea antifoc;
Ñ geometria construcției și comportarea la foc a
structurii portante.

3. Preîntâmpinarea propagãrii incendiilor,
în funcție de:
a) degajãrile de fum, gaze fierbinți
și de produse nocive;
b) etanșeitatea la fum și la flãcãri;
c) propagarea flãcãrilor și a fumului;
d) rezistența fațadelor și a acoperișurilor
la propagarea focului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

acțiunile și efectele agenților prevãzuți în
anexa nr. 2;
vitezele de ardere și de propagare a flãcãrii;
durata arderii;
performanțele elementelor de etanșare și ale
dispozitivelor antifum;
combustibilitatea și rezistența la foc ale elementelor de fațadã și ale acoperișului;
Ñ distanța dintre construcții;
Ñ timpii de siguranțã la foc și timpii operativi de
intervenție, conform anexei nr. 3;
Ñ condițiile atmosferice.

4. Comportarea la foc

Ñ contribuția la foc datã de densitatea sarcinii
termice de incendiu (constructivã și utilã);
Ñ nivelul rezistenței la foc;
Ñ factorii menționați la nr. crt. 3.

5. Stabilitatea la foc

Ñ factorii menționați la nr. crt. 2, 3 și 4;
Ñ instalațiile aferente;
Ñ echiparea cu instalații, dispozitive, aparate și
alte mijloace de prevenire și stingere a incendiilor, fiabilitatea și timpii normați de funcționare;
Ñ timpii corespunzãtori, prevãzuți în anexa nr. 3.

6. Cãile de acces, evacuare și intervenție

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

numãrul și modul de alcãtuire;
geometria (gabarit, lungime, lãțime, pante etc.);
mãsurile de siguranțã în utilizare;
fluxul (debitul) global de evacuare;
timpii corespunzãtori, prevãzuți în anexa nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

21
ANEXA Nr. 2
la normele generale

EFECTELE NEGATIVE

ale agenților termici, chimici, electromagnetici ori biologici, care pot interveni
în caz de incendiu, asupra construcțiilor, instalațiilor și utilizatorilor
Nr.
crt.

Construcții și instalații

Agenți

Acțiuni

Utilizatori

Efecte

Efecte

1. Termici:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

degajare
de cãldurã;
degajare de fum,
de gaze fierbinți
și de alte produse
nocive;
flãcãri.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

afumare;
încãlzire;
termodegradare;
aprindere.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

depuneri
de funingine;
deformații;
reducerea
rezistenței
mecanice;
ardere;
instabilitate;
prãbușire.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

intoxicare;
arsuri;
reducerea vizibilitãții;
impregnarea cu fum a
îmbrãcãmintei;
aprinderea îmbrãcãmintei;
panicã;
rãniri și alte traumatisme.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

intensificarea
arderii;
instabilitate;
prãbușire;
deformații;
deteriorarea
etanșeitãții;
reducerea
rezistenței
mecanice;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

intoxicare;
arsuri;
reducerea vizibilitãții;
panicã;
traumatisme;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

deteriorarea
etanșeitãții;
dislocare;
îngheț (iarna);
instabilitate;
prãbușire.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

creșterea umiditãții aerului;
udare;
reducerea vizibilitãții;
degerãturi;
intoxicare;
traumatisme.

electrocutare;
arsuri;
traumatisme;
iradiere (infectare radioactivã).

2. Chimici:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

substanțe și
produși de ardere
combustibili sau
explozivi;

Ñ aprindere;
Ñ explozie.

Ñ apa din substanțele Ñ încãrcare
Ñ stingãtoare.
Ñ suplimentarã;
Ñ șoc termic;
Ñ reacții chimice;
Ñ explozii.
3. Electromagnetici:
Ñ electrici;
Ñ radioactivi.

Ñ scurtcircuite.

Ñ noi focare;
Ñ contaminare.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ contaminare.

Ñ infectare biologicã.

4. Biologici:
Ñ viruși;
Ñ bacterii;
Ñ animale infectate.

deteriorarea
spațiilor în care
se aflã agenții
biologici.

NOTÃ:
În caz de incendiu, în categoria utilizatorilor intrã și pompierii, precum și alte categorii de
forțe care participã la intervenție.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
ANEXA Nr. 3
la normele generale
TIMPII DE SIGURANÞÃ LA FOC ȘI TIMPII OPERATIVI DE INTERVENÞIE

Ñ Definire și factori de evaluare Ñ
Nr.
crt.

Timpul și definirea acestuia

Notație

Factori de evaluare

0

1

2

3

A. Timpii de siguranțã la foc
1. Timpul de aprindere Ñ durata în care,
în anumite condiții, un material trece de la
starea normalã la starea de combustie,
producând izbucnirea incendiului.

Ta

2. Timpul normalizat de evacuare Ñ
intervalul scurs de la înștiințarea utilizatorilor
pânã la pãrãsirea construcției de cãtre aceștia
sau/și pânã la adãpostirea lor în spațiile de refugiu
prevãzute și amenajate.

Tne

3. Timpul de supraviețuire Ñ perioada în care
persoanele aflate într-o încãpere sau într-un
refugiu pot supraviețui dupã producerea incendiului.

Tsv

4. Timpul de siguranțã a cãilor de evacuare Ñ
perioada minimã de supraviețuire a persoanelor
pe timpul folosirii cãilor de evacuare.

Tsac

5. Timpul de siguranțã a refugiilor Ñ perioada
minimã de supraviețuire a persoanelor pe timpul
staționãrii în refugii, indiferent de evoluția incendiilor
în exteriorul spațiilor respective.

Tsr

6. Timpul de siguranțã a ascensoarelor de
intervenție Ñ intervalul scurs de la izbucnirea
incendiului pânã în momentul în care
ascensoarele prevãzute sã funcționeze
pe timpul incendiilor pot fi utilizate în condiții
de siguranțã de cãtre ocupanții clãdirii
și de pompieri.

Tsai

7. Timpul de dezvoltare liberã a incendiului Ñ
intervalul scurs de la izbucnirea incendiului pânã
la intrarea în acțiune a mijloacelor de stingere.

Tdli

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

clasele de combustibilitate sau de periculozitate a
materialelor și a substanțelor existente;
energia termicã dezvoltatã de sursele de aprindere,
frecvența și durata de acțiune a acestora;
existența împrejurãrilor care pot determina izbucnirea incendiului.
Ñ numãrul, dimensiunile (gabaritul) și alcãtuirea cãilor
Ñ de evacuare;
Ñ dispunerea cãilor de evacuare, a traseelor și marÑ carea acestora;
Ñ lungimea cãilor de evacuare și vitezele de deplasare;
Ñ fluxul (debitul) global de evacuare;
Ñ capacitatea de evacuare a cãilor existente;
Ñ existența și funcționarea iluminatului de siguranțã;
Ñ aptitudinea persoanelor de a se evacua.
Ñ nivelurile de performanțã privind rezistența și stabiÑ litatea la foc a construcției (instalației);
Ñ nivelurile de siguranțã a încãperii sau refugiului, în
funcție de:
¥ izolarea termicã fațã de vecinãtãți;
¥ etanșeitatea la fum, gaze fierbinți și la alte produse
nocive;
¥ stabilitatea la șocuri termice, mecanice și la presiuni;
¥ existența iluminatului de siguranțã;
¥ realizarea sistemului de comunicare cu forțele de
intervenție (pentru informare, îndrumare și evitarea
panicii);
Ñ asigurarea condițiilor de evacuare și de salvare a
persoanelor înainte de afectarea funcțiilor lor vitale.
Ñ timpii scurși pentru ca agenții care pot interveni
Ñ (cãldurã, fum, produse nocive etc.) sã nu producã
Ñ efecte negative excesive asupra utilizatorilor (anexa
nr. 2);
Ñ rezistența la foc a construcției.
Ñ timpii scurși pentru ca agenții care pot interveni
Ñ (cãldurã, fum, produse nocive etc.) sã nu producã
Ñ efecte negative excesive asupra utilizatorilor (anexa
Ñ nr. 2);
Ñ rezistența la foc a construcției;
Ñ etanșeitatea la fum și la flãcãri a încãperilor și a
refugiilor.
Ñ nivelurile de performanțã privind rezistența și stabiÑ litatea la foc a construcției (instalației);
Ñ etanșeitatea la fum, la gaze fierbinți și la alte produse
Ñ nocive a puțurilor ascensoarelor;
Ñ protecția la foc a cãilor de acces la ascensoare;
Ñ performanțele tehnice privind siguranța în exploaÑ tare a ascensoarelor;
Ñ siguranța și durata funcționãrii surselor de alimentare cu energie electricã a ascensoarelor.
Ñ echiparea cu instalații și cu sisteme de stingere
Ñ (automate sau manuale);
Ñ dotarea serviciului de pompieri cu mijloace mobile
și timpul de începere a intervenției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
0

1

2

8. Timpul de incendiere totalã Ñ intervalul scurs
de la izbucnirea incendiului pânã în momentul
în care incendiul a cuprins întreaga construcție
sau întregul compartiment de incendiu.

Tit

3

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

9. Timpul de propagare a incendiului la construcții
vecine Ñ intervalul scurs de la declararea
unui incendiu într-o construcție pânã în momentul
incendierii unor construcții, instalații sau depozite
vecine.

Tpv

23

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

densitatea sarcinii termice de incendiu;
viteza de ardere a materialelor și a substanțelor
combustibile și cantitatea de cãldurã dezvoltatã;
etanșeitatea închiderilor (pereți, planșee, protecții
ale golurilor etc.);
existența sistemelor și a posibilitãților de evacuare
dirijatã a fumului și a gazelor fierbinți;
echiparea cu instalații de prevenire și stingere a
incendiilor.
cãldura degajatã de incendiu și emisia de scântei
și de alte particule, de materiale incendiatoare;
rezistența la foc a fațadelor și a acoperișurilor construcțiilor vecine;
clasa de combustibilitate a unor materiale și substanțe din apropiere;
existența unor cãi ascunse de propagare (canale,
fluxuri de cabluri sau conducte etc.);
condițiile atmosferice;
distanțele pânã la construcțiile vecine;
geometria construcțiilor (instalațiilor).

B. Timpii operativi de intervenție
1. Timpul de alarmare Ñ intervalul scurs de
la izbucnirea incendiului pânã la semnalarea
acestuia printr-un sistem (dispozitiv) automat
de detectare-alarmare sau de cãtre o persoanã.
2. Timpul de alertare Ñ intervalul cuprins între
momentul alarmãrii în caz de incendiu și cel al
constituirii formației de marș, în vederea
deplasãrii la locul evenimentului.

T1

T2

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3. Timpul de deplasare Ñ intervalul cuprins
între momentul alertãrii forțelor destinate
intervenției și sosirea acestora la locul
incendiului sau înapoierea la sediu (remizã).

T3

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

4. Timpul de intrare în acțiune a forțelor
concentrate Ñ durata medie de realizare
a dispozitivului de intervenție.

T4

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

5. Timpul de rãspuns Ñ intervalul cuprins
între momentul alertãrii forțelor destinate
intervenției și intrarea acestora în acțiune
(realizarea dispozitivului de intervenție).

T5

Ñ

nivelul de performanțã a sistemului (dispozitivului)
de detectare-alarmare (automat sau manual);
prezența persoanei apte sã observe și sã anunțe
incendiul.
distanța pânã la cel mai apropiat mijloc de transmitere a anunțului de incendiu;
nivelul de performanțã a mijlocului de comunicare
(transmitere) a anunțului de incendiu la serviciul de
pompieri;
durata pregãtirii pentru deplasare a serviciului de
pompieri (alertarea, echiparea și îmbarcarea personalului de intervenție, pornirea autospecialelor și
constituirea formației de marș, transmiterea ordinului
de deplasare).
nivelul de performanțã a autospecialelor (utilajelor)
serviciului de pompieri;
distanța ce trebuie parcursã de serviciul de pompieri pânã la locul de izbucnire a incendiului;
starea drumurilor, a cãilor de acces și practicabilitatea acestora;
condițiile atmosferice, anotimpul și intervalul orar
(ziua, noaptea);
nivelul traficului (aglomerație).
nivelul de cunoaștere a obiectivului de cãtre personalul de intervenție și gradul de instruire a acestuia;
locul de izbucnire a incendiului și accesibilitatea la
acesta;
existența, dispunerea și starea surselor de apã,
precum și posibilitãțile de alimentare sau de amplasare a autospecialelor și utilajelor mobile;
executarea recunoașterii;
completarea echipãrii personalului de intervenție cu
mijloace de protecție, în funcție de condițiile specifice;
tipul și dimensiunile dispozitivului de intervenție;
categoriile, tipurile și numãrul autospecialelor și al
utilajelor de intervenție concentrate și starea acestora.
sumã a factorilor de la nr. crt. 2, 3 și 4;
T5 = T2 + T3 + T4

24
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
1

2

3

6. Timpul de începere a intervenției Ñ intervalul
cuprins între momentul apariției arderii
și realizarea dispozitivului de intervenție.
7. Timpul real de evacuare Ñ intervalul cuprins
între momentul înștiințãrii utilizatorilor și
pãrãsirea construcției de cãtre aceștia.

T6

Ñ sumã a factorilor de la nr. crt. 1, 2, 3 și 4:
T6 = T1 + T5

T7

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

8. Timpul de localizare Ñ intervalul cuprins între
momentul intrãrii în acțiune a forțelor concentrate
și punerea sub control a limitelor arderii
pe direcțiile de propagare a incendiului.

T8

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

9. Timpul de stingere Ñ intervalul cuprins între
T9
momentul localizãrii și pânã la întreruperea
(neutralizarea) completã a arderii, pânã la înlãturarea
posibilitãților de reaprindere a materialelor și a
substanțelor combustibile sau pânã la producerea
unor fenomene negative.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

10. Timpul de înlãturare a efectelor negative ale
incendiului Ñ durata lucrãrilor ulterioare stingerii
incendiului pentru înlãturarea unor efecte negative
care pot crea la fața locului alte riscuri majore.

T10

Ñ
Ñ

¥
¥
¥
¥

Ñ
Ñ
11. Timpul de intervenție Ñ intervalul cuprins între
momentul intrãrii în acțiune a forțelor concentrate
și finalizarea lucrãrilor ulterioare opririi
procesului de ardere.
12. Timpul de retragere Ñ durata operațiunilor
de strângere a dispozitivului de intervenție și de
pregãtire a forțelor și a mijloacelor concentrate
pentru deplasarea de la locul incendiului.

T11

Ñ

T12

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

13. Timpul de ocupare al forțelor și mijloacelor
de intervenție Ñ intervalul cuprins între momentul
alertãrii forțelor de intervenție și începerea
deplasãrii acestora la sediu (remizã).
14. Timpul total de dislocare al forțelor și mijloacelor
de intervenție Ñ intervalul cuprins între
momentul alertãrii forțelor de intervenție și
înapoierea acestora la sediu (remizã).

T13

T14

factorii timpului normalizat de evacuare (Tne);
timpul de sosire la fața locului a forțelor de intervenție;
efectele incendiului asupra cãilor de evacuare și
utilizatorilor;
existența și performanțele mijloacelor de salvare cu
care este echipatã clãdirea și a celor din dotarea
serviciilor de pompieri.
tipul și complexitatea construcției (instalației);
timpul de dezvoltare liberã a incendiului;
echiparea cu instalații și cu mijloace de prevenire
și stingere a incendiilor;
dimensiunile incendiului și direcțiile de propagare;
condițiile atmosferice, anotimpul ori intervalul orar în
care se intervine;
numãrul, tipul și debitele capetelor de refulare a
substanțelor stingãtoare adecvate de la autospecialele și utilajele mobile de intervenție, precum și dispunerea acestora;
fiabilitatea mijloacelor de intervenție;
rezistența sau stabilitatea la foc a construcției.
factorii menționați la nr. crt. 8;
cantitãțile de materiale și substanțe care ard și
modul de distribuire a acestora în spațiu;
continuitatea debitãrii agenților de stingere la parametrii stabiliți (intensitãți, presiuni, debite);
eficiența mijloacelor de protecție a personalului de
intervenție și fiabilitatea acestora;
producerea unor evenimente perturbatoare (de
exemplu: explozii, prãbușiri, revãrsarea de lichide
combustibile sau de metale topite, înghețarea unor
porțiuni ale dispozitivului de intervenție etc.).
riscuri remanente stingerii unor incendii, cum pot fi
cele generate de:
focare ascunse (latente);
scãpãri de gaze combustibile sau toxice;
agenți puternic poluanți, care trebuie neutralizați;
prãbușirea iminentã a unor elemente de construcții;
necesitatea cãutãrii unor eventuale victime sau a
unor bunuri de valoare deosebitã;
necesitatea continuãrii rãcirii unor elemente de construcții sau instalații.
sumã a factorilor de la nr. crt. 7, 8, 9 și 10:
T11 = T7 + T8 + T9 + T10
dimensiunile și complexitatea dispozitivului de intervenție;
refacerea plinului cisternelor cu apã;
condițiile atmosferice;
echiparea și refacerea personalului de intervenție;
verificarea tehnicii de intervenție.
T13 = T5 + T11 + T12

T14 = T3 + T13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

25
ANEXA Nr. 4
la normele generale

SCENARIUL DE SIGURANÞÃ LA FOC

Ñ Structura de principiu Ñ
A. Caracteristicile construcției sau ale instalației tehnologice
1. Denumirea obiectivului
2. Destinația
3. Categoria de importanțã
4. Tipul și particularitãțile obiectivului
B. Nivelurile criteriilor de performanțã și ale timpilor
privind siguranța la foc
1. Riscul de incendiu
2. Rezistența la foc
3. Preîntâmpinarea propagãrii incendiilor
4. Comportarea la foc

5. Stabilitatea la foc
6. Cãi de acces, evacuare și intervenție
7. Timpi de siguranțã la foc
C. Echiparea cu mijloace tehnice de prevenire și stingere a incendiilor
D. Condiții specifice pentru asigurarea intervenției în
caz de incendiu
E. Concluzii și mãsuri tehnico-organizatorice
NOTÃ:
Detalierea, concretizarea și exemplificarea modului de
elaborare a scenariilor de siguranțã la foc se fac prin
metodologii specifice.

ANEXA Nr. 5
la normele generale
MIJLOACELE TEHNICE

de prevenire și stingere a incendiilor
Ñ Categorii principale Ñ
1. Pentru echiparea construcțiilor, a instalațiilor tehnologice și a platformelor amenajate:
a) sisteme, instalații, aparate și dispozitive de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu;
b) sisteme, instalații și dispozitive de limitare și stingere
a incendiilor;
c) stingãtoare și alte aparate de stins incendii;
d) utilaje, unelte și alte mijloace inițiale de intervenție.
2. Pentru dotarea serviciilor de pompieri, constituite de
agenți economici, instituții și consilii locale:
a) autospeciale pentru stingerea incendiilor;
b) autospeciale auxiliare de intervenție;
c) nave pentru stingerea incendiilor;
d) trenuri pentru stingerea incendiilor;
e) aeronave de intervenție la incendii;
f) motopompe și alte utilaje;
g) ambulanțe și autosanitare.
3. Pentru întreruperea procesului de ardere a materialelor și substanțelor combustibile sau pentru protecția
celor din apropierea focarului:
a) apã;

b) spumanți;
c) pulberi stingãtoare;
d) abur;
e) gaze inerte;
f) agenți stingãtori sau neutralizatori, speciali.
4. Pentru protecția personalului de intervenție:
a) echipament de protecție la temperaturã, șocuri mecanice și la umiditate;
b) aparate, mãști și alte mijloace de protecție a cãilor
respiratorii;
c) centurã și alte accesorii de siguranțã;
d) scule și accesorii de protecție la electrocutare;
e) mijloace de iluminat;
f) aparaturã de comunicații;
g) echipament, aparaturã, vaccinuri și instrumentar de
protecție specialã împotriva efectelor agenților chimici,
radioactivi sau biologici;
h) aparaturã de detectare a concentrațiilor explozive sau
a prezenței unor substanțe nocive.

ANEXA Nr. 6
la normele generale
PLANUL DE INTERVENÞIE

Ñ Structura-cadru Ñ
1. Date de identificare:
¥ denumirea agentului economic sau a instituției;
¥ sediul, numãr de telefon, fax;
¥ profilul de activitate.
2. Planul general al unitãții (la scarã), pe care se marcheazã:
¥ amplasarea clãdirilor, instalațiilor tehnologice și a
depozitelor în incintã;
¥ cãile de acces și de intervenție din incintã și cele
adiacente acesteia;

¥ rețelele și sursele proprii de alimentare cu apã și alte
substanțe stingãtoare;
¥ rezervele de agenți stingãtori și de mijloace de protecție a personalului de intervenție;
¥ rețelele și racordurile de alimentare cu energie electricã, agent termic, gaze și alte fluide combustibile;
¥ rețelele de canalizare;
¥ vecinãtãțile.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

3. Concepția de organizare și de desfãșurare a intervenției în caz de incendiu:
¥ concluzii privind intervenția, rezultate din scenariul de
siguranțã la foc sau din evaluarea capacitãții de apãrare
împotriva incendiilor;
¥ particularitãți tactice de intervenție pentru:
Ñ evacuarea utilizatorilor (persoane și, dupã caz, animale sau bunuri), acordarea primului ajutor și protejarea
bunurilor periclitate;
Ñ localizarea și lichidarea incendiilor;
Ñ protecția personalului de intervenție;
Ñ protecția vecinãtãților;
Ñ înlãturarea efectelor negative majore produse de
incendiu.
4. Forțe de intervenție în caz de incendiu:
¥ serviciul propriu de pompieri civili (dotare, încadrare);
¥ servicii de pompieri civili cu care se coopereazã (categoria, localitatea, distanța, itinerarul de deplasare, telefonul
sau alte mijloace de alarmare și alertare);
¥ subunitatea de pompieri militari de raion (localitatea,
distanța, itinerarul de deplasare, telefonulul sau alte mijloace de alarmare și alertare);
¥ alte forțe cu care se coopereazã și modul de anunțare
(ambulanța, protecția civilã etc.)
5. Surse de alimentare cu apã în caz de incendiu, exterioare unitãții:
¥ rețele de alimentare cu apã:
Ñ debite;
Ñ presiuni;
Ñ amplasarea hidranților și stabilirea distanțelor fațã de
incinta unitãții;
¥ alte surse artificiale sau naturale de apã:
Ñ felul și capacitatea acestora;
Ñ platforme (puncte) de alimentare și distanțele fațã de
unitate.

6. Planul fiecãrei construcții, instalații tehnologice sau
platforme de depozitare (la scarã), pe care se marcheazã
ori se înscriu date privind:
¥ destinația spațiilor (încãperilor);
¥ suprafața construitã și aria desfãșuratã;
¥ regimul de înãlțime (numãrul de niveluri);
¥ numãrul de persoane care utilizeazã construcția, pe
niveluri și pe total;
¥ cãile interioare de acces, evacuare și de intervenție;
¥ natura materialelor și a elementelor de construcții;
¥ nivelurile criteriilor de performanțã privind siguranța la
foc, asigurate;
¥ instalațiile utilitare aferente;
¥ instalațiile, sistemele, dispozitivele și aparatele de prevenire și stingere a incendiilor cu care este echipatã;
¥ dispozitivul de intervenție în caz de incendiu.
NOTÃ:
Ñ În cazul agenților economici și al instituțiilor având
numai construcții, instalații tehnologice sau platforme de
depozitare cu risc mic (redus) de incendiu și care nu se
încadreazã în categoriile de clãdiri înalte și foarte înalte,
fãrã sãli aglomerate ori cu aglomerãri de persoane și fãrã
depozite de mari valori, nu este obligatorie întocmirea planurilor detaliate prevãzute la pct. 6 din structura-cadru. În
aceste situații, în conturul construcțiilor, instalațiilor tehnologice și al platformelor de depozitare, marcate în planul
general al incintei unitãții (pct. 2) ori într-un tabel separat,
se înscriu suplimentar: destinația, suprafața, numãrul de
niveluri, gradele de rezistențã la foc sau nivelurile de stabilitate la foc și, dupã caz, categoriile pericolului de incendiu.
Ñ O copie autentificatã (avizatã) de pe planul de intervenție se pune la dispoziție brigãzii sau grupului de pompieri militari, pentru efectuarea recunoașterilor și a studiilor
tactice și pentru punerea acestora în aplicare cu prilejul
exercițiilor, aplicațiilor tactice de intervenție, precum și în
situațiile de urgențã publicã, în caz de incendiu ori de alte
dezastre.
ANEXA Nr. 7
la normele generale

Unitatea ........................................

PERMIS DE LUCRU CU FOC

Nr. ..................... din ....................................
Se elibereazã prezentul Permis de lucru cu foc dlui .................................................., ajutat de
dl ....................................................., care urmeazã sã execute ......................................................,
folosind ..................................................... la (în) ...................... . Lucrãrile încep la data de ..............,
ora .........., și se încheie la data de ..............., ora ...................... .
Premergãtor, pe timpul și la terminarea lucrãrilor cu foc se vor lua urmãtoarele mãsuri:
1. Îndepãrtarea sau protejarea materialelor combustibile, instalațiilor, utilajelor, aparatelor,
conductelor și a recipientelor din zona de executare a lucrãrilor și din apropierea acesteia, pe o
razã de .................... metri, astfel: ......................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Golirea, izolarea, spãlarea, aerisirea conductelor, utilajelor sau instalațiilor, prin ...........
....................................................................................................................................................................
3. Ventilarea spațiilor în care se executã lucrãrile se realizeazã ........................................
....................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

27

4. Verificarea zonei de lucru și a vecinãtãților acesteia, înlãturarea surselor de aprindere și
a condițiilor care favorizeazã producerea incendiilor și a exploziilor, protejarea antifoc a materialelor din zonã.
Începerea lucrãrilor cu foc s-a fãcut în baza buletinului de analizã nr. ...................................
din ................................, eliberat de ............................................ (acolo unde este cazul).
5. Respectarea normelor de prevenire și stingere a incendiilor, specifice tehnologiei de lucru
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Asigurarea în zona de lucru a mijloacelor de stingere a incendiilor .................................
....................................................................................................................................................................
7. Anunțarea șefului sectorului în care se executã lucrarea despre începerea, întreruperea și
încheierea acesteia.
8. Controlul mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor se asigurã de cãtre dl ................
....................................................................................................................................................................
9. Supravegherea lucrãrilor cu foc se asigurã de cãtre dl ...................................................
....................................................................................................................................................................
10. Incendiul sau orice alt incident se va anunța la .............................. prin .........................
11. Alte mãsuri p.s.i. specifice ....................................................................................................
....................................................................................................................................................................
12. Personalul de execuție, control și supraveghere a fost instruit asupra mãsurilor p.s.i.

Responsabili

Numele și prenumele

Semnãtura

Emitentul
Șeful sectorului în care
se executã lucrãrile
Executanții lucrãrilor cu foc
Serviciul de pompieri civili
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de avizare și autorizare
privind prevenirea și stingerea incendiilor
Având în vedere prevederile art. 28 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva
incendiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne,
ministrul de interne emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de avizare
și autorizare privind prevenirea și stingerea incendiilor, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, prin brigãzile și grupurile de pompieri militari, va
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Normelor metodologice de avizare și autorizare privind prevenirea și stingerea incendiilor atrage rãspunderea juridicã, potrivit legii.

Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii lui.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului de interne nr. 685 din 4 august
1997 pentru aprobarea Procedurii de emitere a avizelor și
autorizațiilor de prevenire și stingere a incendiilor (p.s.i.),
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235
din 8 septembrie 1997, precum și orice alte dispoziții contrare.

Minstru de interne,
Gavril Dejeu
București, 2 septembrie 1998.
Nr. 791.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de avizare și autorizare privind prevenirea și stingerea incendiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Avizele de prevenire și stingere a incendiilor
(p.s.i.) sunt actele emise, în baza legii, de cãtre brigãzile și
grupurile de pompieri militari, dupã verificarea de conformitate cu prevederile reglementãrilor tehnice în vigoare a
mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor, adoptate în
documentațiile tehnice de proiectare, pentru îndeplinirea
cerinței de calitate Ñ siguranța la foc Ñ a construcțiilor și
pentru satisfacerea exigențelor utilizatorilor și ale colectivitãților.
Art. 2. Ñ Autorizațiile de prevenire și stingere a incendiilor
(p.s.i.) sunt actele emise, în baza legii, de cãtre brigãzile și
grupurile de pompieri militari, prin care se certificã, în urma
verificãrii în teren, realizarea mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor, cuprinse în documentațiile tehnice de
execuție a construcțiilor, instalațiilor tehnologice și ale altor
amenajãri, pentru îndeplinirea cerinței de calitate Ñ siguranța la foc Ñ a construcțiilor și pentru satisfacerea exigențelor utilizatorilor.
Art. 3. Ñ Avizele și autorizațiile p.s.i. se solicitã în scris
de cãtre persoane fizice sau juridice, direct sau prin reprezentanți legali, la brigãzile sau grupurile de pompieri militari
în a cãror zonã de competențã sunt amplasate sau în care
urmeazã sã fie realizate construcțiile, instalațiile tehnologice
sau amenajãrile respective.
Art. 4. Ñ (1) Înregistrarea cererilor, însoțite de documentele necesare eliberãrii avizelor sau a autorizațiilor
p.s.i., se realizeazã în ordinea primirii lor, asigurându-se
evidența și confidențialitatea conținutului acestora.
(2) Pentru soluționarea cererilor de avizare și/sau autorizare privind prevenirea și stingerea incendiilor se vor primi
numai documentații tehnice elaborate și verificate conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Dacã documentele prezentate sunt incomplete
sau nu conțin toate datele prevãzute în prezentele norme
metodologice, în termen de 15 zile de la înregistrarea
cererii se vor menționa în opis lipsurile constatate și data
aducerii la cunoștințã solicitantului, cu semnãtura de confirmare a acestuia. În aceste situații, termenul legal de eliberare a avizului sau a autorizației p.s.i. curge de la data
completãrii documentației.
Art. 6. Ñ Documentele depuse pentru avizarea sau
autorizarea privind prevenirea și stingerea incendiilor se
repartizeazã pentru soluționare specialiștilor desemnați din
Statul Major Ñ Inspecția de prevenire a incendiilor Ñ,
care, în urma verificãrii conținutului acestora și, dupã caz,
a condițiilor din teren, întocmesc pentru fiecare situație un
referat cu constatãrile, concluziile rezultate și cu propunerile
privind eliberarea ori respingerea motivatã a eliberãrii avizului sau a autorizației p.s.i., care se analizeazã de cãtre
șefii direcți și se supun aprobãrii comandantului unitãții.
Art. 7. Ñ Termenul maxim de soluționare a cererilor
este de 30 de zile de la data înregistrãrii acestora. Avizele
și autorizațiile p.s.i. se întocmesc în douã exemplare.
Art. 8. Ñ (1) Nu se elibereazã avize sau autorizații
p.s.i. în urmãtoarele situații:
a) atunci când se constatã neîndeplinirea condițiilor prevãzute de reglementãrile tehnice în vigoare;

b) dacã obiectivele respective nu se încadreazã în categoria celor stabilite expres prin lege sau prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Respingerea eliberãrii avizelor sau a autorizațiilor
p.s.i. se comunicã în scris solicitanților, împreunã cu motivele respingerii, în termen de maximum 30 de zile de la
înregistrarea documentației complete, restituindu-se, totodatã, și documentele depuse.
Art. 9. Ñ În situațiile prevãzute la art. 8 lit. b), precum
și în alte cazuri justificate, marile unitãți și unitãțile de
pompieri militari pot elibera, la cerere, puncte de vedere
tehnice de specialitate.
CAPITOLUL II
Eliberarea avizelor p.s.i.
Art. 10. Ñ Avizele p.s.i. se elibereazã pe baza urmãtoarelor documente:
a) cererea-tip (douã exemplare) Ñ anexa nr. 1;
b) certificatul de urbanism (un exemplar Ñ copie);
c) dovada titlului asupra terenului și construcțiilor
(un exemplar Ñ copie);
d) certificatul de înmatriculare în registrul comerțului
(un exemplar Ñ copie);
e) documentația tehnicã, cuprinzând piese scrise și
desenate, în care sunt incluse mãsurile de prevenire și de
stingere a incendiilor (un exemplar);
f) referatul verificatorului de proiect pentru cerința de
calitate Ñ siguranța la foc Ñ, dupã caz;
g) opisul cu specificarea documentelor depuse (douã
exemplare) Ñ anexa nr. 5.
Art. 11. Ñ La eliberarea avizului p.s.i. i se restituie solicitantului documentele prezentate, vizate spre neschimbare,
emitentul reținând câte un exemplar din cerere, opis, aviz,
referatul întocmit conform art. 6 și, dupã caz, pe cel al
verificatorului de proiect pentru cerința de calitate Ñ siguranța la foc. Formularul pentru avizul p.s.i. este prezentat
în anexa nr. 3.
Art. 12. Ñ Avizele p.s.i. eliberate își pierd valabilitatea,
dacã, în termen de 2 ani, nu au fost începute lucrãrile de
execuție prevãzute în documentația tehnicã.
CAPITOLUL III
Eliberarea autorizațiilor p.s.i.
Art. 13. Ñ Eliberarea autorizațiilor p.s.i. se face pe
baza urmãtoarelor documente:
a) cererea-tip (douã exemplare) Ñ anexa nr. 2;
b) avizul p.s.i. și documentația vizatã spre neschimbare,
care a stat la baza eliberãrii acestuia Ñ ambele în original;
c) piese scrise și desenate din documentația tehnicã de
execuție, în care sã fie incluse mãsurile referitoare la îndeplinirea cerinței de calitate Ñ siguranța la foc Ñ, conform
prevederilor legislației în vigoare privind autorizarea în construcții și al Regulamentului privind verificarea și expertizarea tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor
și construcțiilor;
d) referatul verificatorului de proiect pentru cerința de
calitate Ñ siguranța la foc;
e) autorizația de construire (un exemplar Ñ copie);
f) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrãrilor
(un exemplar Ñ copie);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
g) opisul cu specificarea documentelor depuse (douã
exemplare) Ñ anexa nr. 5.
Art. 14. Ñ La eliberarea autorizației p.s.i. i se restituie
solicitantului documentele prezentate, vizate spre neschimbare, emitentul reținând un exemplar din cerere, opis, autorizație, referatul întocmit conform art. 6 și pe cel al
verificatorului de proiect pentru cerința de calitate Ñ siguranța la foc. Formularul pentru autorizația p.s.i. este prezentat în anexa nr. 4.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Posesorii avizelor și autorizațiilor p.s.i. au
obligația pãstrãrii în bune condiții a acestora, împreunã cu
documentele, vizate spre neschimbare, prevãzute în opis, și
sã le prezinte, la cerere, organelor împuternicite potrivit legii
cu exercitarea controlului.
Art. 16. Ñ Dacã solicitanții nu se prezintã pentru ridicarea documentelor care au stat la baza emiterii avizelor și
autorizațiilor p.s.i., acestea vor fi clasate și îndosariate, iar
ulterior distruse, conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 17. Ñ Dacã, pe durata execuției sau a exploatãrii
construcțiilor, instalațiilor tehnologice sau amenajãrilor, pentru care s-au eliberat avize sau autorizații p.s.i., se constatã nerespectarea mãsurilor de prevenire și stingere a
incendiilor, cuprinse în documentații, ori unele încãlcãri
grave ale actelor normative, ale reglementãrilor tehnice și
ale normelor specifice în vigoare, prin care se creeazã

pericole pentru utilizatori, brigãzile și grupurile de pompieri
militari retrag avizele sau autorizațiile p.s.i. respective, pe
baza unui referat motivat, propunând, dupã caz, sistarea
lucrãrilor de construcții sau oprirea funcționãrii ori utilizãrii
construcțiilor, instalațiilor tehnologice sau a amenajãrilor respective.
Art. 18. Ñ Retragerea avizelor sau autorizațiilor p.s.i. și
propunerea privind sistarea lucrãrilor de construcții sau oprirea funcționãrii ori a utilizãrii construcțiilor, instalațiilor tehnologice sau a amenajãrilor respective se comunicã în
scris, împreunã cu motivele acestui act, titularilor acestora,
precum și organelor centrale și locale abilitate sã dispunã
mãsurile prevãzute de lege.
Art. 19. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, brigãzile și grupurile de pompieri militari vor asigura
mãsurile organizatorice necesare pentru desfãșurarea activitãții de emitere a avizelor și autorizațiilor p.s.i., în conformitate cu metodologia stabilitã prin prezentele norme
metodologice.
Art. 20. Ñ Contravaloarea serviciilor prestate (consultații,
asistențã tehnicã, verificãri ale documentațiilor, verificãri la
fața locului etc.) de personalul marilor unitãți și unitãți de
pompieri militari se stabilește, se încaseazã și se utilizeazã
potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 21. Ñ Modelele formularelor pentru cereri-tip, aviz
p.s.i., autorizație p.s.i. și opis sunt prezentate în anexele
nr. 1Ñ5 și fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Cãtre
BRIGADA (GRUPUL) DE POMPIERI ”................É............................ÉÉ,,
Județul/Municipiul É...............................................................ÉÉÉ

Domnului comandant
CERERE

pentru emiterea avizului de prevenire și stingere a incendiilor
Subsemnatul(a) ...................................ÉÉÉÉ, cu domiciliul în județul ÉÉ...................ÉÉ,
municipiul/orașul/comuna É...........ÉÉÉÉ, sectorul/satul É................ÉÉÉ, str. ÉÉ.............ÉÉ
nr. ÉÉ, bl. ÉÉÉ, sc. ÉÉ, et. ÉÉ, ap. ÉÉ, codul poștal É.........ÉÉ, telefon É.............ÉÉ,
în calitate de É.................ÉÉÉ, la ÉÉ............ÉÉÉ ,
în conformitate cu prevederile art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 212/1997, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 571/1998, solicit:
1. verificarea asigurãrii cerințelor de protecție la foc, prevãzute în documentația anexatã;
2. emiterea avizului de prevenire și stingere a incendiilor pentru É........................ÉÉÉ,
având destinația ÉÉ...............................ÉÉÉ, amplasat(ã) în județul É........................ÉÉÉ,
municipiul/orașul/comuna É.................ÉÉ, sectorul/satul É.................ÉÉ, str. É................ÉÉÉ
nr. ÉÉ, bl. ÉÉ, sc. ÉÉ, et. ÉÉ, ap. ÉÉ, codul poștal ÉÉ..........É, telefon/fax É............ .
Anexez documentele prevãzute în procedura aprobatã prin Ordinul ministrului de interne
nr. ......................ÉÉÉÉ din ÉÉ.....................ÉÉ, conform opisului.
Declar pe propria rãspundere cã documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data É......................ÉÉ

29

Semnãtura ÉÉ.........................ÉÉ

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Cãtre
BRIGADA (GRUPUL) DE POMPIERI ”................É....................,,

Județul/Municipiul É................................................ÉÉÉ
Domnului comandant
CERERE

pentru emiterea autorizației de prevenire și stingere a incendiilor
Subsemnatul(a) ..............................................., cu domiciliul în județul .................................,
municipiul/orașul/comuna ........................................., sectorul/satul .......................... , str. ...................
nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ...., codul poștal ......................, telefon .........................., în calitate
de .........................., la ...........................,
în conformitate cu prevederile art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 212/1997, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 571/1998, solicit:
1. verificarea asigurãrii mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor, prevãzute în documentația tehnicã anexatã, realizate în teren pentru destinația ..........................................................
....................................................................................................................................................................,
amplasat(ã) în județul ...................................., municipiul/orașul/comuna .......................................,
sectorul/satul ................................., str. ................................... nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ....,
codul poștal ......................, telefon/fax ......................... ;
2. emiterea autorizației de prevenire și stingere a incendiilor pentru construcția (instalația)
specificatã la pct. 1.
Anexez documentele prevãzute în procedura aprobatã prin Ordinul ministrului de interne
nr. .............................. din ......................................., conform opisului.
Declar pe propria rãspundere cã documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data É......................ÉÉ

Semnãtura ÉÉ.........................ÉÉ
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL DE INTERNE

BRIGADA (GRUPUL) DE POMPIERI ”........................,,
Județul/Municipiul ........................
AVIZ

de prevenire și stingere a incendiilor
Nr. ....................... din .................................199 .......
Ca urmare a cererii, înregistratã la nr. ................................. din .......... 199 ..... , adresatã
de .................................., cu domiciliul/sediul în județul ......................................, municipiul/orașul/comuna ...................................., sectorul/satul ........................ , str. ..... nr. ...., bl. ...., sc. ...,
et. ..., ap. ...., codul poștal ..................., telefon ...............,
în baza prevederilor Legii nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea Corpului
Pompierilor Militari, ale Ordonanței Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 571/1998, se
avizeazã din punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor ................................................
..............................................................................................................................................................,
amplasat(ã) în județul .........................................., municipiul/orașul/comuna ............................,
sectorul/satul .................................., str. ........................ nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ....,
telefon ....................., fax ....................... .
Documentele, vizate spre neschimbare, prevãzute în opis fac parte integrantã din prezentul aviz p.s.i.
Avizul p.s.i. își pierde valabilitatea dacã în termen de 2 ani nu au fost începute lucrãrile
de execuție prevãzute în documentația tehnicã.
Comandant
.................................................
Am primit un exemplar al avizului p.s.i. la data de ......................... .
Numele și prenumele ........................... Semnãtura ..............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998

31
ANEXA Nr. 4

la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL DE INTERNE

BRIGADA (GRUPUL) DE POMPIERI I........................,,
Județul/Municipiul ........................
AUTORIZAÞIE

de prevenire și stingere a incendiilor
Nr. ....................... din .................................199 .....
Ca urmare a cererii, înregistratã la nr. ........................... din .......... 199 ........... , adresatã
de .................................., cu domiciliul/sediul în județul ......................................, municipiul/orașul/comuna ...................................., sectorul/satul ....................... , str. .... nr. ...., bl. ...., sc. ...,
et. ..., ap. ...., cod poștal ..................., telefon ...............,
în baza prevederilor Legii nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea Corpului
Pompierilor Militari, ale Ordonanței Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 571/1998, se
autorizeazã din punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor ................................................
..............................................................................................................................................................,
amplasat(ã) în județul ............................., municipiul/orașul/comuna ............................, sectorul/satul .................................., str. ................................. nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ....,
telefon ....................., fax ....................... .
Documentele, vizate spre neschimbare, prevãzute în opis fac parte integrantã din prezenta
autorizație p.s.i.
Comandant
.................................................
Am primit un exemplar al autorizației p.s.i. la data de ......................... .
Numele și prenumele ................................ Semnãtura ..............................

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
OPIS

A. Documentele prezentate pentru eliberarea avizului/autorizației p.s.i.
Nr.
crt.

Denumirea
documentului

Data .............................

Seria, codul,
nr. de înregistrare etc.

Nr. de file

Semnãtura solicitantului
..............................................

Formatul

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/9.X.1998
B. Documentele necesare pentru completarea dosarului de avizare/autorizare p.s.i.
Nr.
crt.

Denumirea
documentului

Data
comunicãrii

Semnãtura
solicitantului

Data
depunerii

Semnãtura
de primire

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384/9.X.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 3.520 lei

ISSN 1453Ñ4495

