Anul X Ñ Nr. 385

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
650/1997. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției împotriva dopajului,
adoptatã, în cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg
la 16 noiembrie 1989 ..............................................
171. Ñ Lege pentru ratificarea Convenției împotriva dopajului, adoptatã, în cadrul Consiliului Europei, la
Strasbourg la 16 noiembrie 1989 ..........................
Convenția împotriva dopajului..............................................
318. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției împotriva dopajului, adoptatã, în
cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg la 16 noiembrie 1989 ..................................................................
36.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 2/1997 privind
componența nominalã a grupurilor parlamentare de
prietenie ....................................................................

Nr.
37.

1

38.

2
2Ð6

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 15/1996 privind aprobarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României pentru Integrare Europeanã .....

7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 1/1997 privind desemnarea membrilor Comisiei parlamentare pentru controlul aplicãrii Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 ......................

8

7
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
36.
7

DECRETE

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ................................................................

ȘI

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
împotriva dopajului, adoptatã, în cadrul Consiliului Europei,
la Strasbourg la 16 noiembrie 1989
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
împotriva dopajului, adoptatã, în cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg la
16 noiembrie 1989, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 22 decembrie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 650.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/9.X.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției împotriva dopajului,
adoptatã, în cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg
la 16 noiembrie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția împotriva dopajului, adoptatã, în
cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg la 16 noiembrie 1989.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 aprilie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 2 octombrie 1998.
Nr. 171.
STRASBOURG, CONSILIUL EUROPEI
DEPARTAMENTUL PUBLICAÞII ȘI DOCUMENTE

C O N V E N Þ I A Î M P O T R I V A D O P A J U L U I *)
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei, celelalte state-pãrți ale Convenției culturale europene, ca și celelalte state
semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o mai strânsã legãturã între membrii sãi pentru apãrarea și promovarea idealurilor și principiilor reprezentând patrimoniul lor comun și pentru favorizarea progresului lor economic și social,
conștiente cã sportul trebuie sã joace un rol important în protejarea sãnãtãții, în educația moralã și fizicã, precum
și în promovarea înțelegerii internaționale,
preocupate de folosirea pe scarã tot mai largã a produselor și metodelor de dopaj în rândul sportivilor și de consecințele pe care acestea le au asupra sãnãtãții celor care le utilizeazã, ca și asupra viitorului sportului în general,
luând în considerare faptul cã aceastã problemã pune în pericol principiile etice și valorile educative consacrate
prin Carta olimpicã, Carta internaționalã a sportului și educației fizice și UNESCO și prin Hotãrârea (76)41 a Comitetului
Miniștrilor al Consiliului Europei, cunoscutã sub titlul Carta europeanã a sportului pentru toți,
luând în considerare regulamentele politice și declarațiile adoptate de organizațiile sportive internaționale pe tãrâmul luptei împotriva dopajului,
conștiente cã autoritãțile publice și organizațiile sportive benevole au responsabilitãți sporite în lupta împotriva
dopajului în sport, îndeosebi în garantarea bunei desfãșurãri Ñ pe baza principiului de fair play Ñ a manifestãrilor sportive, ca și a sãnãtãții celor care participã la ele,
conștiente cã aceste autoritãți și organizații trebuie sã colaboreze la toate nivelurile corespunzãtoare,
reamintind hotãrârile privind dopajul, adoptate de Conferința miniștrilor europeni responsabili de sport și, în special, Hotãrârea nr. 1, adoptatã la cea de-a VI-a Conferințã de la Rejkiavik din anul 1989,
deoarece Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei a adoptat deja Hotãrârea (67)12 privind dopajul atleților,
Recomandarea nr. R (79)8 referitoare la dopajul în sport, Recomandarea nr. R (84)19 cu privire la Carta europeanã
împotriva dopajului în sport și Recomandarea nr. R (88)12 referitoare la instituirea controlului antidoping fãrã preaviz în
afara competiției,
reamintind Recomandarea nr. 5 privind dopajul, adoptatã de cea de-a II-a Conferințã internaționalã a miniștrilor și
înalților funcționari responsabili cu educația fizicã și sportul, organizatã de UNESCO la Moscova (1988),
hotãrâte sã continue și sã dezvolte cooperarea lor în vederea reducerii și chiar a eliminãrii dopajului în sport,
ținând seama de valorile etice și de mãsurile practice conținute în aceste documente,
au cãzut de acord asupra celor ce urmeazã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/9.X.1998
ARTICOLUL 1
Scopul convenției

În vederea reducerii și chiar a eliminãrii dopajului în
sport, pãrțile se angajeazã, în limitele propriilor lor prevederi constituționale, sã ia mãsurile necesare pentru ca prevederile prezentei convenții sã devinã efective.
ARTICOLUL 2
Definirea și domeniul de aplicare a convenției

1. Conform prezentei convenții:
a) prin dopaj în sport se înțelege administrarea în rândul
sportivilor sau folosirea de cãtre aceștia a unor clase farmacologice de agenți de dopaj sau a unor metode de
dopaj;
b) prin clase farmacologice de agenți de dopaj sau de
metode de dopaj se înțelege, sub rezerva paragrafului 2 de
mai jos, clasele agenților de dopaj și ale metodelor de
dopaj, interzise de cãtre organizațiile sportive internaționale
competente și care figureazã pe listele aprobate de grupul
de supraveghere în baza art. 11 paragraful 1 b);
c) prin sportivi se înțelege persoanele de ambele sexe
care iau parte în mod obișnuit la activitãți sportive organizate.
2. Atâta timp cât o listã a claselor farmacologice ale
agenților de dopaj și ale metodelor de dopaj interzise nu
va fi aprobatã de grupa de control în baza art. 11 paragraful 1 b), se va aplica lista de referințã conținutã în
anexa la prezenta convenție.
ARTICOLUL 3
Coordonarea pe plan intern

1. Pãrțile coordoneazã politica și acțiunile serviciilor lor
guvernamentale și ale celorlalte organisme publice interesate în lupta împotriva dopajului în sport.
2. Pãrțile se vor preocupa ca aceastã convenție sã fie
aplicatã în practicã și, îndeosebi, sã satisfacã exigențele
art. 7, încredințând, dacã este cazul, punerea în practicã a
unor dispoziții ale prezentei convenții unei autoritãți sportive
guvernamentale sau neguvernamentale, desemnatã în acest
scop, sau unei organizații sportive.
ARTICOLUL 4
Mãsuri destinate limitãrii disponibilitãții și utilizãrii agenților
de dopaj și metodelor de dopaj interzise

3

cerute de organizațiile sportive internaționale competente,
atât în timpul, cât și în afara competițiilor;
d) încurajeazã și înlesnesc încheierea de cãtre organizațiile sportive a acordurilor autorizând echipe de control
antidoping acreditate legal sã își testeze membrii în alte țãri.
4. Pãrțile își rezervã dreptul de a adopta regulamente
antidoping și de a organiza controale antidoping din proprie
inițiativã și pe proprie rãspundere, cu condiția ca acestea sã fie
compatibile cu principiile relevante ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 5
Laboratoare

1. Fiecare parte se angajeazã:
a) fie sã înființeze sau sã înlesneascã înființarea pe teritoriul sãu a unuia sau a mai multor laboratoare de control
doping, susceptibile de a fi acceptate în conformitate cu
criteriile adoptate de organizațiile sportive internaționale
competente și aprobate de grupa de control în baza art. 11
paragraful 1 b);
b) fie sã favorizeze organizațiilor sale accesul la un astfel de laborator de pe teritoriul altei pãrți.
2. Aceste laboratoare sunt încurajate:
a) sã ia mãsurile adecvate pentru a selecta, a reține, a
pregãti și a recicla un personal calificat;
b) sã întreprindã programe corespunzãtoare de cercetare și dezvoltare privind agenții de dopaj și metodele utilizate sau presupuse a fi utilizate pentru dopajul în sport,
precum și în domeniile biochimiei și farmacologiei analitice,
în scopul de a se ajunge la o mai bunã înțelegere a efectelor pe care diverse substanțe le au asupra organismului
uman, ca și a consecințelor acestora în planul performanțelor sportive;
c) sã publice și sã difuzeze cu rapiditate noile date obținute în urma cercetãrilor.
ARTICOLUL 6
Educația

1. Pãrțile se angajeazã sã elaboreze și sã aplice, dacã
este cazul, în colaborare cu organizațiile sportive interesate
și cu mijloacele de comunicare în masã, programe educative și campanii de informare, evidențiind faptul cã dopajul
reprezintã un real pericol pentru sãnãtate și cã prejudiciazã
valorile etice ale sportului. Aceste programe și campanii se
adreseazã atât tinerilor din instituțiile școlare și cluburile
sportive și pãrinților acestora, cât și atleților adulți, responsabililor, directorilor sportivi și antrenorilor. În ceea ce privește personalul medical, aceste programe educative
subliniazã importanța respectãrii deontologiei medicale.
2. Pãrțile se angajeazã sã încurajeze și sã promoveze,
în colaborare cu organizațiile sportive regionale, naționale și
internaționale interesate, cercetãrile privind elaborarea de
programe de antrenament fiziologic și psihologic pe baze
științifice și cu respectarea integritãții ființei umane.

1. Pãrțile adoptã, dupã caz, norme legale, reglementãri
sau mãsuri administrative, în scopul reducerii disponibilitãții
(în special, dispoziții vizând controlul circulației, pãstrãrii,
importãrii, distribuirii și al vânzãrii), precum și a utilizãrii în
sport a agenților și metodelor de dopaj interzise, în special
a steroizilor anabolizanți.
2. În acest scop, pãrțile sau, dacã este cazul, organizațiile neguvernamentale competențe subordoneazã criteriile de
acordare a subvențiilor publice organizațiilor sportive, cu aplicarea efectivã a cãtre acestea a reglementãrilor antidoping.
3. De asemenea, pãrțile:
ARTICOLUL 7
a) își sprijinã organizațiile sportive în finanțarea controaleColaborarea cu organizațiile sportive privind mãsurile
lor și analizelor antidoping fie prin acordare de subvenții sau
pe care acestea trebuie sã le ia
subsidii directe, fie ținând seama de prețul de cost al acestor
controale și analize în stabilirea valorii globale a subvențiilor
1. Pãrțile se angajeazã sã încurajeze propriile lor orgasau subsidiilor ce urmeazã a fi alocate acestor organizații;
nizații sportive și, prin intermediul acestora, organizațiile
b) iau mãsurile necesare pentru a refuza acordarea de
subvenții în vederea desfãșurãrii antrenamentelor, provenind sportive internaționale în elaborarea și aplicarea tuturor
din fonduri publice, acelor sportivi care au fost suspendați mãsurilor adecvate în lupta împotriva dopajului în sport.
2. În acest scop, ele își susțin organizațiile sportive în
ca urmare a unei infracțiuni fațã de reglementãrile cu privire la dopajul în sport, și acestea pe toatã durata suspen- clarificarea și reglementarea drepturilor, obligațiilor și respectivelor lor sarcini, în special punându-și de acord:
dãrii;
a) reglementãrile antidoping, pe baza regulamentelor
c) încurajeazã și, dacã este cazul, înlesnesc, prin orgaCompression by CVISIONcontroalelor antidoping adoptate de organizațiile Evaluation Purposes Only
nizațiile lor sportive, efectuarea Technologies’ PdfCompressor. For sportive internaționale competente;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/9.X.1998

b) listele claselor farmacologice ale agenților de dopaj și
metodelor de dopaj interzise, pe baza listelor adoptate de
organizațiile sportive internaționale competente;
c) metodele de control antidoping;
d) procedurile disciplinare, cu aplicarea principiilor internațional recunoscute ale justiției naturale și garantarea respectãrii drepturilor fundamentale ale sportivilor asupra
cãrora planeazã vreo suspiciune; aceste principii sunt, în
special, urmãtoarele:
ii(i) organul de instruire trebuie sã fie distinct de
organul disciplinar;
i(ii) acestor persoane li se acordã dreptul la un proces echitabil și dreptul de a fi asistate sau reprezentate;
(iii) este obligatorie existența unor dispoziții clare și
practic aplicabile, care sã permitã recursul împotriva oricãrei rezoluții date;
e) procedurile de sancționare efectivã a responsabililor,
medicilor, veterinarilor, antrenorilor, lucrãtorilor din fizioterapie și a altor persoane responsabile de sau complice la
încãlcãri fațã de reglementãrile antidoping sau la abateri
sãvârșite de sportivi;
f) procedurile de recunoaștere mutualã a suspendãrilor
sau a altor sancțiuni impuse de alte organizații sportive în
țara respectivã sau într-o altã țarã.
3. Pe lângã acestea, pãrțile își încurajeazã organizațiile
sportive:
a) sã instituie, într-un numãr suficient de mare pentru a
fi eficiente, controale antidoping inopinate, nu numai în timpul competițiilor, ci și în orice moment propice în afara lor;
aceste controale trebuie sã fie fãcute în mod echitabil pentru toți sportivii și sã comporte teste aplicate și repetate,
dacã este cazul, unor sportivi aleși la întâmplare;
b) sã încheie cu organizațiile sportive din alte țãri acorduri care sã facã posibilã supunerea unui sportiv care se
antreneazã într-una din aceste țãri la teste efectuate de o
echipã autorizatã de control antidoping în țara respectivã;
c) sã clarifice și sã punã de acord reglementãrile referitoare la acceptarea la probele sportive care includ criteriile
antidoping;
d) sã încurajeze participarea activã a sportivilor la lupta
împotriva dopajului, dusã de organizațiile sportive internaționale;
e) sã utilizeze pe scarã largã și cu eficiențã aparaturile
existente în laboratoarele menționate la art. 5 și puse la
dispoziția lor, în vederea analizei antidoping atât în timpul,
cât și în afara competițiilor sportive;
f) sã se preocupe de gãsirea unor metode științifice de
antrenament și sã elaboreze principii directoare destinate
protejãrii sportivilor de orice vârstã, adaptate fiecãrui sport
în parte.

3. Pãrțile care dispun de laboratoare create sau care
funcționeazã în conformitate cu criteriile stabilite la art. 5
se angajeazã sã sprijine celelalte pãrți în dobândirea experienței, a competenței și a tehnicilor necesare în vederea
creãrii propriilor lor laboratoare.
ARTICOLUL 9
Comunicarea informațiilor

Fiecare parte transmite secretarului general al Consiliului
Europei, într-una dintre limbile oficiale ale Consiliului
Europei, toate informațiile pertinente privitoare la mãsurile
legislative sau de altã naturã pe care aceasta le-a luat în
scopul de a se conforma dispozițiilor prezentei convenții.
ARTICOLUL 10
Grupe de control

1. În vederea respectãrii prevederilor prezentei convenții,
a fost constituitã o grupã de control.
2. În cadrul grupei de control, fiecare parte poate fi
reprezentatã printr-unul sau mai mulți delegați. Fiecare
parte are dreptul la un vot.
3. Orice stat menționat la art. 14 paragraful 1, care nu
este parte la prezenta convenție, poate fi reprezentat în
grupa de control printr-un observator.
4. Grupa de control poate, în unanimitate, sã invite
orice stat nemembru al Consiliului Europei și care nu este
parte la convenție, precum și orice organizație sportivã sau
profesionalã interesatã sã își trimitã un observator la una
sau la mai multe ședințe ale sale.
5. Grupa de control este convocatã de secretarul general. Prima sa ședințã se va ține într-un termen optim ales
și, în orice caz, la mai puțin de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentei convenții. În continuare, ea se va reuni
ori de câte ori va fi necesar, din inițiativa secretarului
general sau a unei pãrți.
6. Majoritatea pãrților constituie cvorumul necesar pentru ca o ședințã a grupei de control sã poatã avea loc.
7. Sub rezerva dispozițiilor prezentei convenții, grupa de
control își stabilește regulamentul interior și îl adoptã prin
consens.
ARTICOLUL 11

1. Grupa de control este însãrcinatã sã urmãreascã aplicarea prezentei convenții. Cu precãdere, ea poate:
a) sã revadã în mod permanent dispozițiile prezentei
convenții și sã examineze modificãrile ce ar putea fi necesare;
b) sã aprobe lista și orice eventualã revizuire a claselor
farmacologice ale agenților de dopaj și metodelor de dopaj
interzise de organizațiile sportive internaționale competente,
ARTICOLUL 8
menționate la art. 2 paragrafele 1 și 2, și criteriile de acreCooperare internaționalã
ditare a laboratoarelor, precum și orice eventualã revizuire
1. Pãrțile coopereazã strâns în domeniile intrate sub adoptatã de aceleași organizații menționate la art. 5 paraincidența prezentei convenții și încurajeazã o cooperare graful 1 a) și, de asemenea, sã fixeze data intrãrii în
vigoare a hotãrârilor luate;
similarã între propriile lor organizații sportive.
c) sã organizeze consultații cu organizațiile sportive inte2. Pãrțile se angajeazã:
a) sã încurajeze propriile lor organizații sportive în acțiu- resate;
d) sã facã recomandãri pãrților, referitoare la mãsurile
nea de aplicare a dispozițiilor prezentei convenții în cadrul
tuturor organizațiilor sportive internaționale la care acestea ce trebuie luate în scopul aplicãrii prezentei convenții;
e) sã recomande mãsurile corespunzãtoare pentru a asisunt afiliate, îndeosebi prin refuzul de a omologa recordurile mondiale sau regionale care nu sunt însoțite de rezul- gura informarea organizațiilor internaționale competente și a
publicului cu privire la lucrãrile întreprinse în cadrul prezentatele negative la testul antidoping autentificat;
b) sã promoveze cooperarea dintre laboratoarele de tei convenții;
f) sã adreseze Comitetului Ministrilor al Consiliului
control antidoping înființate sau care funcționeazã în conEuropei recomandãri referitoare la invitarea statelor nememformitate cu prevederile art. 5;
c) sã instituie o cooperare bi-și multilateralã între orga- bre ale Consiliului Europei de a adera la prezenta convennismele, autoritãțile și organizațiile lor competente, în sco- ție;
g) sã formuleze orice propunere vizând îmbunãtãțirea
pul realizãrii, și pe plan internațional, a obiectivelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
enunțate la art. 4 paragraful 1.
eficienței prezentei convenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/9.X.1998
2. În scopul îndeplinirii misiunii sale, grupa de control
poate prevedea, din proprie inițiativã, întâlniri ale grupelor
de experți.
ARTICOLUL 12

În urma fiecãrei ședințe, grupa de control transmite
Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei un raport cu
privire la lucrãrile sale și la modul de funcționare a
convenției.
ARTICOLUL 13
Amendamente la celelalte articole ale convenției

1. Amendamentele la articolele prezentei convenții pot fi
propuse de cãtre o parte, de Comitetul Miniștrilor al
Consiliului Europei sau de grupa de control.
2. Orice propunere de amendament este comunicatã
secretarului general al Consiliului Europei, statelor menționate la art. 14, precum și oricãrui stat care a aderat sau a
fost invitat sã adere la prezenta convenție, în conformitate
cu dispozițiile art. 16.
3. Orice amendament propus de o parte sau de
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei este comunicat
grupei de control cu cel puțin douã luni înaintea ședinței în
care acesta trebuie luat în studiu. Grupa de control supune
Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei opinia sa privind amendamentul propus, dacã este cazul, în urma consultãrii organizațiilor sportive competente.
4. Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei studiazã
amendamentul propus, precum și orice opinie supusã de
grupa de control și poate adopta amendamentul.
5. Textul oricãrui amendament adoptat de Comitetul
Miniștrilor al Consiliului Europei în conformitate cu paragraful 4
al prezentului articol este transmis spre acceptare pãrților.
6. Orice amendament adoptat în conformitate cu paragraful 4 al prezentului articol intrã în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unui termen de o lunã de la
data la care toate pãrțile au informat Secretariatul general
cu privire la acceptarea respectivului amendament.

5

în urma consultãrii pãrților, orice stat nemembru sã adere
la aceasta, printr-o hotãrâre luatã cu majoritatea prevãzutã
la art. 20 lit. d) din Statutul Consiliului Europei și cu unanimitatea statelor contractante cu drept de a face parte din
comitet.
2. Pentru orice stat care aderã, convenția va intra în
vigoare în prima zi a lunii urmãtoare expirãrii unui termen
de o lunã de la data depunerii instrumentului sãu de aderare la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 17

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã desemneze teritoriul sau teritoriile pe
care se va aplica prezenta convenție.
2. În orice moment ulterior, orice stat poate, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții asupra oricãrui alt teritoriu desemnat în declarație. În ceea ce privește acest teritoriu, convenția va intra în vigoare în prima
zi a lunii urmãtoare expirãrii unui termen de o lunã de la
data primirii numitei declarații de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație, formulatã în baza celor douã paragrafe precedente, va putea fi retractatã, în ceea ce privește
orice teritoriu desemnat în aceastã declarație, prin înștiințare adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
Retractarea devine efectivã în prima zi a lunii urmãtoare
expirãrii unui termen de 6 luni de la data primirii înștiințãrii
de cãtre Secretariatul general.
ARTICOLUL 18

1. Orice parte poate denunța oricând prezenta convenție
prin notificare adresatã secretarului general al Consiliului
Europei.
2. Denunțarea devine efectivã în prima zi a lunii urmãtoare expirãrii unui termen de 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 19

Secretarul general al Consiliului Europei notificã pãrților,
celorlalte state membre ale Consiliului Europei, celorlalte
state-pãrți la Convenția culturalã europeanã, statelor particiARTICOLUL 14
pante la elaborarea prezentei convenții și oricãrui stat care
1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare sta- a aderat la aceasta sau care a fost invitat sã adere:
telor membre ale Consiliului Europei, celorlalte state-pãrți la
a) orice semnare în conformitate cu art. 14;
Convenția culturalã europeanã și statelor nemembre particib) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceppante la elaborarea prezentei convenții, care își pot tare, de aprobare sau de aderare, în conformitate cu
exprima consimțãmântul de a deveni pãrți prin:
art. 14 sau 16;
a) semnare fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aproc) oricare datã de intrare în vigoare a prezentei convenbãrii; sau
ții, în conformitate cu art. 15 și 16;
b) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãd) oricare informație transmisã în baza dispozițiilor art. 9;
rii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
e) orice raport stabilit în baza dispozițiilor art. 12;
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprof) orice propunere de amendament și orice amendament
bare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului adoptat în conformitate cu art. 13 și data intrãrii în vigoare
Europei.
a acestui amendament;
g) orice declarație formulatã în baza dispozițiilor art. 17;
ARTICOLUL 15
h) orice notificare înaintatã, în baza dispozițiilor art. 18,
1. Convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii urmã- și data la care denunțarea devine efectivã;
toare expirãrii unui termen de o lunã de la data la care cinci
i) orice alt act, notificare sau comunicare, care se referã
state, dintre care cel puțin patru sunt membre ale Consiliului la prezenta convenție.
Europei, își vor fi exprimat consimțãmântul de a fi legate
Drept pentru care, subsemnații, în mod legal autorizați
prin convenție, în conformitate cu dispozițiile art. 14.
în acest scop, au semnat prezenta convenție.
2. În ceea ce privește orice stat care își va exprima ulteÎncheiatã la Strasbourg la 16 noiembrie 1989, în limbile
rior consimțãmântul de a deveni parte la convenție, aceasta francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice,
va intra în vigoare în prima zi a lunii urmãtoare expirãrii unui într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
termen de o lunã de la data semnãrii sau depunerii instru- Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
mentului de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
va comunica copii certificate conforme fiecãruia dintre statele membre ale Consiliului Europei, celorlalte pãrți la
ARTICOLUL 16
Convenția culturalã europeanã, statelor nemembre care au
1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții, participat la elaborarea prezentei convenții și oricãrui stat
Compression by al Consiliului Europei va putea invita, invitat sã adere la For Evaluation Purposes Only
Comitetului Miniștrilor CVISION Technologies’ PdfCompressor. aceasta.
Clauze finale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/9.X.1998
ANEXÃ
LISTA DE REFERINÞÃ

a claselor farmacologice dopante și a metodelor de dopaj
I. Clase de agenți de dopaj
A. Stimulente
B. Narcotice
C. Steroizi anabolizanți
D. Beta-blocante
E. Diuretice
F. Hormoni peptidici și analogi
II. Metode de dopaj
A. Dopaj sanguin
B. Manipulãri farmacologice, chimice sau fizice
III. Clase de substanțe supuse anumitor restricții
A. Alcool
B. Marijuana
C. Anestezice locale
D. Corticosteroizi
Exemple:
I. Clase de agenți de dopaj
A. Stimulente

Ñ amfepramonã
Ñ amfetaminã
Ñ amfetaminil
Ñ amifenazol
Ñ benzampfetaminã
Ñ cafeinã*)
Ñ cathinã
Ñ clobenzorex
Ñ clorfeterminã
Ñ clorprenalinã
Ñ cocainã
Ñ cropropamidã (component al micorenului)
Ñ crotetamidã (component al micorenului)
Ñ dimetilamfetaminã
Ñ efedrinã
Ñ etamivan
Ñ etilamfetaminã
Ñ fencamfaminã
Ñ fendimetrazinã
Ñ fenetilinã
Ñ fenilpropanolaminã
Ñ fenmetrazinã
Ñ fenproporex
Ñ fenterminã
Ñ furfenorex
Ñ mefenorex
Ñ metamfetaminã
Ñ metilefedrinã
Ñ metilfenidat
Ñ metoxifenaminã
Ñ morazon
Ñ niketamidã
Ñ pemolinã
Ñ pentetrazol
Ñ pipradol
Ñ pirovaleron
Ñ prolintan
Ñ propilhexedrin
Ñ stricninã
și substanțe înrudite
B. Narcotice analgezice

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

alphaprodinã
anileridin
buprenorfinã
codeinã
dextromoramid
dextropropoxifen
diamorfinã (heroinã)
dihidrocodeinã
dipipanonã
etilmorfinã
etoneptazinã
fenazocinã
levorfanol

Ñ metadonã
Ñ morfinã
Ñ nalbufinã
Ñ pentazocinã
Ñ petidinã
Ñ trimeperidinã
și substanțe înrudite
C. Steroizi anabolizanți

Ñ bolasteron
Ñ boldenonã
Ñ clostebol
Ñ dehidroclormetiltestosteron
Ñ fluoximesteron
Ñ mesterolon
Ñ metandienonã
Ñ metenolon
Ñ metiltestosteron
Ñ nandrolon
Ñ noretandrolon
Ñ oxandrolon
Ñ oximesteron
Ñ oximetolon
Ñ stanozolol
Ñ testosteron**)
și substanțe înrudite
D. Beta-blocante

Ñ acebutolol
Ñ alprenolol
Ñ atenolol
Ñ labetalol
Ñ metoprolol
Ñ nadolol
Ñ oxprenolol
Ñ propranolol
Ñ sotalol
și substanțe înrudite
E. Diuretice

Ñ acetazolamidã
Ñ amilorid
Ñ bendroflumethiazidã
Ñ benzthiazidã
Ñ bumetanidã
Ñ canrenonã
Ñ clormerodrin
Ñ clortalidon
Ñ diclofenamidã
Ñ acid etacrinic
Ñ furosemid
Ñ hidroclorthiazidã
Ñ mersalil
Ñ spironolactonã
Ñ triamteren
și substanțe înrudite
F. Hormoni peptidici și analogi

Ñ chorionic Gonadotrophin (HCG Ñ gonadotropinã chorionicã umanã)
Ñ corticotropinã (ACTH)
Ñ hormoni de creștere (HCG, somatotropinã)
II. Metode de dopaj
A. Dopaj sanguin
B. Manipulãri farmacologice, chimice sau fizice
III. Clase de substanțe supuse anumitor restricții
A. Alcool
B. Marijuana
C. Anestezice locale
D. Corticosteroizi
NOTÃ:
Lista de mai sus reprezintã lista claselor de substanțe
dopante și a metodelor de dopaj, adoptatã de cãtre
Comitetul Internațional Olimpic în luna aprilie 1989.

*) Pentru cafeinã, un eșantion se va considera pozitiv în cazul în care concentrația în urinã depãșește 12 mcg/ml.

Compressiontestosteron se considerãTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
**) Pentru by CVISION pozitiv când raportul testosteron/epitestosteron este mai mare de 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/9.X.1998

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției împotriva dopajului,
adoptatã, în cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg la 16 noiembrie 1989
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției împotriva dopajului, adoptatã, în cadrul

Consiliului Europei, la Strasbourg la 16 noiembrie 1989, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 octombrie 1998.
Nr. 318.

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 2/1997
privind componența nominalã a grupurilor parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã schimbãrile în componența nominalã a grupurilor parlamentare de prietenie,

potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 7 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 7 octombrie 1998.
Nr. 36.
ANEXÃ

1. Grupul de prietenie cu Republica Portughezã
Ñ Se înlocuiește din componența Grupului de prietenie cu Republica Portughezã domnul deputat Puiu Hașotti,
vicepreședinte al grupului, cu domnul deputat Victor
Barbãroșie, Partidul Național Liberal.

2. Grupul de prietenie cu Australia
Ñ Se înlocuiește din componența Grupului de prietenie cu Australia domnul deputat Victor Barbãroșie cu domnul deputat Puiu Hașotti, Partidul Național Liberal.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 15/1996 privind aprobarea
componenței nominale a Comisiei Parlamentului României pentru Integrare Europeanã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea, din componența
Comisiei Parlamentului României pentru Integrare Europeanã,

a domnului deputat Szolt Szil‡gyi cu domnul deputat Francisc
B‡r‡nyi, Uniunea Democratã Maghiarã din România.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 7 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 7 octombrie 1998.

Nr. 37.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/9.X.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃTÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 1/1997 privind desemnarea membrilor
Comisiei parlamentare pentru controlul aplicãrii Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea, din componența
Comisiei parlamentare pentru controlul aplicãrii Legii
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor

pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
a domnului deputat R—bert R‡duly cu domnul deputat
Francisc B‡r‡nyi, Uniunea Democratã Maghiarã din
România.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 7 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 7 octombrie 1998.
Nr. 38.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul deputat
Petru Șerban Mihãilescu, aparținând Grupului parlamentar

al Partidului Democrației Sociale din România, trece de la
Comisia pentru politicã externã la Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice în
locul domnului deputat Alexandru Lãpușan, care a fost ales
chestor al Camerei Deputaților.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU

București, 5 octombrie 1998.
Nr. 36.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385/9.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 880 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

