PARTEA

Anul X Ñ Nr. 386

I

Luni, 12 octombrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
644.

679.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei de aplicare
a prevederilor art. 10 alin. 1 lit. n) din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã..............................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente convenite la Acordul de împrumut dintre România și Banca
de Export-Import a Japoniei, semnat la Tokyo la
14 iulie 1997 ..................................................................

ALE

Pagina
vind tehnica de calcul și formularistica necesare pentru
accize și alte taxe indirecte, pentru impozitul la țițeiul și
gazele naturale din producția internã și taxa pentru jocurile
de noroc, precum și modul de realizare a regimului de
supraveghere fiscalã ...........................................................

1Ð2

3Ð6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
2.

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.925. Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice de
modificare și completare a Normelor metodologice pri-

HOTÃRÂRI

Nr.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației Anglo-Romanian Bank Ltd Londra Ñ Sucursala București ......

6

6.

Ñ Norme privind notificarea deschiderii în România
de reprezentanțe de cãtre bãncile strãine ...................

7

«
Rectificare ...................................................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei de aplicare a prevederilor art. 10 alin. 1 lit. n)
din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de aplicare a prevederilor art. 10 alin. 1 lit. n) din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996,

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, Ministerul Sãnãtãții și
Ministerul Muncii și Protecției Sociale vor lua mãsurile
necesare pentru aplicarea metodologiei.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
Cristian Alexandrescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 25 septembrie 1998.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat

Nr. 644.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/12.X.1998
ANEXÃ
METODOLOGIE

de aplicare a prevederilor art. 10 alin. 1 lit. n) din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã
Art. 1. Ñ Secretariatul de Stat pentru Problemele stabilește diagnosticul, atestã gradul de invaliditate și
Revoluționarilor din Decembrie 1989 acordã gratuit, în cuprinde precizarea cã solicitantul nu suferã de afecțiuni
limita bugetului anual aprobat, mijloace de transport auto- asociate care sunt contraindicate pentru obținerea permisunome, adaptate la invaliditatea solicitantului, pentru rãniții în lui de conducere și confirmã, pentru posesorii de permis
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 sau în de conducere auto, capacitatea de a conduce un mijloc de
legãturã cu evenimentele din decembrie 1989, care se transport autonom, cu invaliditatea dobânditã în urma rãniîncadreazã în criteriile medicale în vigoare.
rii în Revoluția din decembrie 1989;
Art. 2. Ñ Mijlocul de transport autonom prevãzut la
e) permisul de conducere auto, cu excepția invalizilor
art. 1 va avea comenzile adecvate în funcție de gradul de de gradul I.
invaliditate, stabilit de comisia de expertizã medicalã și
Art. 8. Ñ La emiterea certificatului medical de constarecuperare a capacitãții de muncã teritorialã, excepție
tare a capacitãții de muncã se au în vedere:
fãcând invalizii de gradul I pentru care mijlocul de transport
a) decizia medicalã de încadrare în grad de invaliditate,
este condus de însoțitor.
de la ultima revizuire medicalã. În aprecierea capacitãții de
Art. 3. Ñ Costul mijlocului de transport autonom și
adaptarea acestuia, la prețul minim de achiziție, sunt muncã se ține seama numai de sechelele rãmase ca
suportate, din bugetul propriu, de cãtre Secretariatul de urmare a rãnirii în Revoluția din decembrie 1989, cu conStat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie secințele lor;
b) criteriile nr. 1Ñ8 din Normele Ministerului Muncii și
1989.
Protecției Sociale nr. 8.755 din 2 noiembrie 1988 privind
Art. 4. Ñ Acordarea unui nou mijloc de transport autonom se poate face o datã la 8 ani în cazul în care per- acordarea mijloacelor auto adaptate pentru persoanele cu
soana este încadratã în muncã și o singurã datã în cazul deficiențe locomotorii;
în care persoana nu este încadratã în muncã, în condițiile
c) baremurile medicale cuprinzând afecțiunile contraindiîn care se menține deficiența locomotorie a acesteia și în cate pentru conducerea autovehiculelor, prevãzute în anexa
ordinea prioritãții stabilite în prezenta metodologie.
nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții și al ministrului de
Art. 5. Ñ (1) Beneficiarul Legii nr. 42/1990, republicatã, interne nr. 57/2.075 din 22 februarie 1993 privind examinacãruia i se acordã gratuit mijlocul de transport autonom, rea medicalã a conducãtorilor de autovehicule și a persoaare, conform prezentei metodologii, obligația sã-l asigure nelor care doresc sã obținã permis de conducere, precum
CASCO.
și stabilirea unor mãsuri pentru organele sanitare și orga(2) În cazul furtului mijlocului de transport autonom, obținele Ministerului de Interne, în scopul prevenirii accidentenut în baza prezentei metodologii, suma obținutã din asigulor de circulație generate de cauze medicale;
rarea CASCO va fi depusã de cãtre beneficiarul mijlocului
d) hotãrârea cabinetelor de expertizã medicalã și recude transport în contul Secretariatului de Stat pentru
perare a capacitãții de muncã, care poate fi contestatã în
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 și se face
termen de 30 de zile la oficiul de expertizã medicalã judevenit la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ (1) Mijlocul de transport autonom acordat în țean sau al sectorului municipiului București.
Art. 9. Ñ Ordinea de stabilire a prioritãții acordãrii mijbaza prezentei metodologii nu poate fi vândut, donat sau
înstrãinat decât prin predare unitãților specializate de tip locului de transport autonom se soluționeazã în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii dosarului prevãzut la
REMAT, în vederea valorificãrii.
(2) O nouã solicitare va fi însoțitã de dovada depunerii, art. 7, în limita bugetului anual alocat, astfel:
în contul Secretariatului de Stat pentru Problemele
1. prioritatea în funcție de gradul de invaliditate:
Revoluționarilor din Decembrie 1989, a contravalorii mijloa) rãniți în Revoluția din decembrie 1989 cu gradul I de
cului de transport, rezultatã din asigurarea CASCO sau din invaliditate.
valorificarea lui la o unitate specializatã de tip REMAT,
Nu este obligatorie obținerea permisului de conducere,
dupã caz, în termen de 15 zile lucrãtoare de la înstrãinare. dar aceștia trebuie sã facã dovada cã însoțitorul desemnat
(3) Secretariatul de Stat pentru Problemele posedã permis de conducere corespunzãtor categoriei;
Revoluționarilor din Decembrie 1989 va vãrsa la bugetul de
b) rãniți în Revoluția din decembrie 1989 cu gradul II de
stat fondurile rezultate din aceastã operațiune.
invaliditate.
Art. 7. Ñ Dosarul de solicitare a mijlocului de transport
Este obligatorie deținerea permisului de conducere;
autonom va cuprinde:
c) rãniți în Revoluția din decembrie 1989 cu gradul III de
a) cererea solicitantului;
invaliditate.
b) certificatul de rãnit în lupta pentru victoria Revoluției
Este obligatorie deținerea permisului de conducere;
din decembrie 1989 sau în legãturã cu evenimentele din
2. în cadrul aceluiași grad de invaliditate se ține seama
decembrie 1989;
de prioritatea stabilitã în funcție de încadrarea în muncã:
c) brevetul de atestare a titlului, conform Legii
a) în orice formã de activitate economicã ori socialã sau
nr. 42/1990, republicatã. Fac excepție rãniții în legãturã cu
într-o formã de învãțãmânt recunoscutã oficial;
evenimentele din decembrie 1989;
b) în orice formã de activitate socialã neretribuitã;
d) certificatul medical de constatare a capacitãții de
3. data depunerii dosarului prevãzut la art. 7, pentru
muncã Ñ formular tipizat, elaborat de cabinetul de expertizã și recuperare a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For criteriilor prevãzute la pct. 1 și 2.
Compression bycapacitãții de muncã teritorial Ñ, care prioritate similarã conformEvaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/12.X.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente convenite la Acordul de împrumut
dintre România și Banca de Export-Import a Japoniei, semnat la Tokyo la 14 iulie 1997
În temeiul prevederilor art. 4 al Ordonanței Guvernului nr. 36/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca de Export-Import a Japoniei, semnat la Tokyo la 14 iulie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 188/1997, precum și ale clauzei I paragraful 3 din Acordul de împrumut dintre România și Banca de Export-Import a
Japoniei (JEXIM-FESAL) și luând în considerare acordul Bãncii de Export-Import a Japoniei,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin care
se anuleazã suma de 20 milioane dolari S.U.A. echivalent din împrumutul Bãncii de Export-Import a Japoniei,
corespunzãtor sumei neutilizate din împrumutul de ajustare a sectorului financiar și al întreprinderilor Ñ FESAL
de la Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare.

Art. 2. Ñ Obligațiile financiare ale României cãtre
Banca de Export-Import a Japoniei se diminueazã în mod
corespunzãtor cu suma anulatã.
Art. 3. Ñ Se aprobã amendamentul privind prelungirea
datei de expirare pânã la 31 decembrie 1998, cuprinsã în
paragraful 3 al clauzei I din Acordul de împrumut dintre
România și Banca de Export-Import a Japoniei, semnat la
Tokyo la 14 iulie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 679.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de modificare și completare a Normelor metodologice
privind tehnica de calcul și formularistica necesare pentru accize și alte taxe indirecte, pentru
impozitul la țițeiul și gazele naturale din producția internã și taxa pentru jocurile de noroc, precum
și modul de realizare a regimului de supraveghere fiscalã
Ministrul finanțelor,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 36 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor taxe
indirecte, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de modificare și completare a Normelor metodologice privind tehnica de calcul și formularistica necesare pentru accize și
alte taxe indirecte, pentru impozitul la țițeiul și gazele
naturale din producția internã și taxa pentru jocurile de
noroc, precum și modul de realizare a regimului de supra-

veghere fiscalã, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 95/1998.
Art. 2. Ñ Direcția generalã legislație impozite indirecte
va lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 2 octombrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 1.925.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/12.X.1998

NORME METODOLOGICE
de modificare și completare a Normelor metodologice privind tehnica de calcul și formularistica necesare pentru
accize și alte taxe indirecte, pentru impozitul la țițeiul și gazele naturale din producția internã și taxa pentru jocurile de
noroc, precum și modul de realizare a regimului de supraveghere fiscalã
I. Normele metodologice privind tehnica de calcul și formularistica necesare pentru accize și alte taxe indirecte,
pentru impozitul la țițeiul și gazele naturale din producția
internã și taxa pentru jocurile de noroc, precum și modul
de realizare a regimului de supraveghere fiscalã, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 95/1998, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 bis din 11
februarie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul normelor metodologice va avea urmãtorul
cuprins:
”Norme metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997*) privind regimul accizelor
și al altor taxe indirecte, cu modificãrile ulterioare,,
2. Punctul 2 din normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
ORDONANÞÃ:

Art. 4. Ñ Plãtitori de accize, pentru produsele prevãzute
la art. 3, sunt agenții economici Ñ persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice autorizate Ñ, care produc
sau importã astfel de produse.
NORME:

”2. Pentru toate cantitãțile de alcool etilic alimentar, provenit din țarã sau din import, se datoreazã bugetului de
stat acciza de 200 ECU/hl alcool pur.
Pentru toate bãuturile alcoolice prevãzute în anexa nr. 1
lit. A pct. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997, cu modificãrile ulterioare, inclusiv pentru bãuturile
alcoolice aflate în stoc la data de 1 octombrie 1998, livrate
începând cu aceastã datã, se datoreazã bugetului de stat
acciza de 220 ECU/hl alcool pur, cu exercitarea dreptului
de deducere Ñ prevãzut de lege Ñ a accizelor aferente
materiei prime achiziționate și utilizate în prelucrare.,,
3. Punctul 5 din normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
ORDONANÞÃ:

Art. 6. Ñ În cazul produselor prevãzute la art. 3, provenite din import sau din țarã, precum și din producția proprie a unitãților care funcționeazã în sistem integrat,
utilizate ca materie primã pentru obținerea altor produse
supuse accizelor, agenții economici prelucrãtori vor deduce,
pe bazã de documente justificative, din accizele datorate
pentru produsele finale facturate accizele plãtite fie în
vamã, fie la achiziționarea de pe piața internã a materiei
prime, fie la transferul alcoolului din secția de producție în
secția de prelucrare.

Deducerea se face pe rãspunderea agenților economici,
în raport cu cantitatea de materie primã utilizatã efectiv Ñ
în limita normelor de consum Ñ pentru obținerea produselor finite supuse accizelor, livrate în fiecare lunã calendaristicã.
Exercitarea dreptului de deducere este condiționatã de
existența documentelor justificative care atestã proveniența
legalã a cantitãților de alcool utilizate ca materie primã.
NORME:

”5. Pentru deducerea accizelor aferente produselor
importate sau achiziționate de pe piața internã și utilizate
ca materie primã pentru obținerea altor produse prevãzute
la art. 3 din ordonanța de urgențã, agenții economici vor
proceda astfel:
Ñ vor evidenția în jurnalul de cumpãrãri, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4 la prezentele
norme metodologice, toate intrãrile de produse utilizate ca
materie primã și accizele aferente;
Ñ vor evidenția în jurnalul de vânzãri, întocmit conform
modelului prezentat în anexa nr. 5 la prezentele norme
metodologice, toate livrãrile de produse.
Deducerea se face pe rãspunderea agenților economici,
în raport cu cantitatea de materie primã utilizatã pentru
obținerea produsului finit care se livreazã în fiecare lunã
calendaristicã. Limita normei de consum în funcție de care
se va face deducerea accizelor aferente materiei prime
este prevãzutã în rețetele de fabricație a bãuturilor alcoolice aprobate, în baza cãrora s-a obținut licența de fabricație.
Nu se acceptã deducerea unor accize aferente materiilor prime în cuantum mai mare decât cel al accizelor aferente produselor finite livrate.
Pentru a beneficia de regimul de deducere prevãzut la
art. 6 din ordonanța de urgențã, producãtorii de bãuturi
alcoolice sunt obligați sã facã dovada achiziționãrii alcoolului etilic alimentar, utilizat ca materie primã, direct de la
agenții economici importatori sau de la agenții economici
producãtori interni, inclusiv de la cei care obțin alcool etilic
alimentar în sistem de prestãri de servicii.
Deducerea accizei aferente materiei prime de cãtre
agenții economici producãtori de bãuturi alcoolice se va
face în baza urmãtoarelor documente justificative:
a) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de pe
piața externã:
Ñ licența de import a agentului economic;
Ñ declarația vamalã de import;
Ñ factura externã;

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997,
și a mai fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 35/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 3 martie 1998;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/12.X.1998
b) în cazul achiziționãrii materiei prime de la agenții
economici importatori:
Ñ o copie de pe licența de import a agentului economic furnizor;
Ñ o copie de pe declarația vamalã de import;
Ñ factura și, respectiv, factura specialã*), care sã
ateste proveniența alcoolului, în care sã fie evidențiatã,
separat, acciza;
c) în cazul achiziționãrii materiei prime de la agenții
economici producãtori interni sau de la agenții economici
care au obținut alcoolul în baza unui contract de prestãri
de servicii:
Ñ o copie de pe licența de fabricație a producãtorului
de alcool sau o copie de pe contractul de prestãri de servicii;
Ñ factura și, respectiv, factura specialã*), care sã
ateste proveniența alcoolului, în care acciza sã fie evidențiatã separat;
d) pentru agenții economici producãtori de bãuturi
alcoolice, care folosesc pentru realizarea acestor produse
alcoolul etilic alimentar fabricat în secțiile proprii, sistemul
de deducere a accizelor aferente materiei prime va funcționa astfel:
Ñ momentul datorãrii accizelor pentru alcoolul introdus
în prelucrare este prevãzut la art. 23 lit. c) din ordonanța
de urgențã;
Ñ la livrarea bãuturilor alcoolice rezultate din prelucrare
se datoreazã bugetului de stat accize în cuantum de
220 ECU/hl alcool pur, cu exercitarea dreptului de deducere prevãzut de lege. Valoarea accizelor, cuprinsã în prețurile de livrare, se va evidenția distinct în facturi.
În acest caz, toate transferurile de alcool etilic alimentar,
utilizat ca materie primã, și accizele aferente se vor evidenția într-un jurnal privind transferurile de materii prime
supuse accizelor, întocmit dupã modelul prezentat în anexa
nr. 4a)**) la prezentele norme metodologice.
De asemenea, toate livrãrile de bãuturi spirtoase se vor
evidenția în jurnalul de vânzãri, întocmit conform modelului
prezentat în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice;
e) în cazul alcoolului etilic alimentar Ñ obținut în sistem
de prestãri de servicii Ñ și utilizat ca materie primã în
obținerea bãuturilor alcoolice, se va proceda astfel:
1. Când beneficiarul prestației recepționeazã alcoolul etilic alimentar și îl livreazã, în nume propriu, altor agenți
economici producãtori de bãuturi alcoolice:
Ñ la recepția alcoolului etilic alimentar de la prestator îi
datoreazã acestuia, pe lângã tariful de prelucrare, și acciza
de 200 ECU/hl alcool pur, aferentã cantitãților de alcool etilic alimentar obținut;
Ñ la vânzarea alcoolului etilic alimentar cãtre alți agenți
economici producãtori de bãuturi alcoolice beneficiarul prestației întocmește facturi și evidențiazã distinct acciza aferentã plãtitã agentului economic prestator.

5

2. În cazul în care beneficiarul prestației recepționeazã
alcoolul etilic alimentar și îl utilizeazã în secțiile proprii de
producție pentru obținerea de bãuturi alcoolice, deducerea
accizelor aferente materiilor prime datorate la recepția
alcoolului se va face pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ contractul de prestãri de servicii;
Ñ factura.
3. În cazul în care prestatorul obține pentru beneficiarul
prestației și bãuturi alcoolice, se va proceda astfel:
Ñ la transferul alcoolului etilic alimentar din secția de
producție în secția de prelucrare în bãuturi alcoolice
prestatorul datoreazã bugetului de stat accize în cuantum
de 200 ECU/hl alcool pur și factureazã beneficiarului prestației atât tariful de prelucrare, cât și acciza aferentã;
Ñ la vânzarea bãuturilor alcoolice beneficiarul prestației
acționeazã în calitate de producãtor intern și beneficiazã de
dreptul de deducere a accizei aferente materiei prime.
Deducerea accizelor aferente materiei prime se va face, și
în acest caz, pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ contractul de prestãri de servicii;
Ñ factura;
f) în cazul bãuturilor alcoolice rezultate din prelucrarea
alcoolului etilic alimentar, achiziționat înainte de data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, de la alți agenți economici decât cei menționați
la alin. 4 al acestui punct 5, deducerea accizelor aferente
cantitãților de alcool utilizate ca materie primã se face pe
mãsura fabricãrii bãuturilor alcoolice, pânã la epuizarea
stocurilor, pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ factura de achiziție a alcoolului;
Ñ o copie de pe factura de origine a alcoolului, în care
acciza sã fie evidențiatã separat.
Toate documentele justificative vor sta la baza verificãrilor încrucișate, efectuate de organele fiscale cu atribuții de
control.
Deducerea accizelor aferente alcoolului etilic alimentar,
utilizat ca materie primã pentru obținerea de bãuturi
alcoolice, se face la valoarea inclusã în factura de
cumpãrare.
În toate situațiile în care din verificãrile ulterioare efectuate de cãtre organele cu atribuții de control se constatã cã
unele dintre aceste documente lipsesc sau cã agenții economici furnizori sunt fictivi, nu se va accepta deducerea
accizelor aferente materiei prime și, în același timp, se vor
aplica sancțiunile prevãzute de lege.,,
II. Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor taxe indirecte, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 95/1998, cu modificãrile ulterioare, se vor
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

*) Factura specialã este factura prevãzutã la art. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 588/1998 privind instituirea regimului de supraveghere
fiscalã a producției interne, importului, circulației și comercializãrii alcoolului și a bãuturilor alcoolice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 361 din 24 septembrie 1998.
**) Anexa nr. 4a) la actualele norme metodologice completeazã numãrul anexelor prevãzut în normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 95/1998, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 bis din 11 februarie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/12.X.1998
ANEXA Nr. 4a)

AGENTUL ECONOMIC
.............................................................
(denumirea)

Sediul .................................................
Cod plãtitor de accize ......................

JURNAL

privind transferurile de materii prime supuse accizelor
luna ÉÉÉ anul ÉÉ
Nr.
crt.

Felul și data
documentului

Secția
furnizoare

Denumirea
produsului

Cantitatea

U.M.

Tãria
alcoolicã
(% vol.)

Valoarea
totalã

Acciza
unitarã

Acciza
totalã

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

TOTAL:

Director,
..........................................................

Întocmit,
..........................................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semnãtura)

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației Anglo-Romanian Bank Ltd
Londra Ñ Sucursala București
Având în vedere cererea Anglo-Romanian Bank Ltd Londra din data
de 7 septembrie 1998 privind retragerea autorizației sucursalei din București
a acestei bãnci,
în temeiul art. 16 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
1. Retragerea autorizației Anglo-Romanian Bank Ltd Londra Ñ
Sucursala București, emisã de Banca Naționalã a României la data de
16 decembrie 1993.
2. Prezenta hotãrâre va fi transmisã Anglo-Romanian Bank Ltd Londra
și va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și în douã publicații de circulație naționalã.
3. Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 2 octombrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/12.X.1998

7

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind notificarea deschiderii în România de reprezentanțe de cãtre bãncile strãine
În temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ale
art. 10 și 93 din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ Bãncile cu sediul în strãinãtate au obligația

f) copie legalizatã de pe documentul emis de autoritatea

sã notifice Bãncii Naționale a României deschiderea de

competentã din România Ñ Ministerul Industriei și

reprezentanțe în România, în termen de 15 zile de la data

Comerțului, prin care se autorizeazã funcționarea reprezen-

deschiderii efective a acestora.

tanței.

Art. 2. Ñ Scrisoarea oficialã de notificare, având antetul

Art. 4. Ñ Scrisoarea oficialã de notificare, împreunã cu

bãncii strãine și semnãtura unuia dintre conducãtorii aces-

documentația prevãzutã la art.3, va fi transmisã Bãncii

teia, trebuie sã precizeze în mod explicit cã reprezentanța

Naționale a României Ñ Direcția generalã autorizare, regle-

își va limita activitatea la acte de informare, de legãturã

mentare și supraveghere prudențialã a societãților bancare.

sau de reprezentare și cã nu va efectua nici un fel de

Documentația trebuie prezentatã în limba românã.

operațiuni supuse dispozițiilor Legii bancare nr. 58/1998.

Pentru documentele redactate într-o limbã strãinã se va

Art. 3. Ñ Scrisoarea oficialã de notificare va fi însoțitã

prezenta și traducerea legalizatã a acestora.
Documentele întocmite sau legalizate de o autoritate

de urmãtoarea documentație:
a) informații privind banca strãinã respectivã:

strãinã vor fi supralegalizate în condițiile prevãzute de

Ñ denumirea și forma juridicã;

legislația românã cu privire la reglementarea raporturilor de

Ñ sediul social;

drept internațional privat.
Art. 5. Ñ Pentru a permite Bãncii Naționale a României

Ñ descrierea principalelor activitãți;
b) o atestare, în original sau în copie legalizatã, din

sã ținã evidența la zi a reprezentanțelor bãncilor strãine

partea autoritãții de supraveghere bancarã din țara de ori-

deschise în România, acestea au obligația de a comunica,

gine a bãncii strãine, care sã confirme existența sa legalã,

în termen de 15 zile, Direcției generale autorizare, regle-

capitalul social, identitatea conducãtorilor sãi și faptul cã

mentare și supraveghere prudențialã a societãților bancare

societatea în cauzã este autorizatã ca bancã și este

orice modificare a principalelor lor caracteristici sau a celor

supusã supravegherii autoritãții respective;

ale bãncii strãine pe care o reprezintã, precum și, dacã
este cazul, închiderea lor.

c) ultimul raport anual al bãncii strãine;
d) informații cu privire la reprezentanța a cãrei deschi-

Art. 6. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

dere este notificatã:

Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme se

Ñ obiectul activitãții;
Ñ sediul și numãrul de telefon/fax;

abrogã Normele Bãncii Naționale a României nr. 3/1992

Ñ durata de funcționare;

privind notificarea deschiderii în România de reprezentanțe

e) împuternicire autentificatã, semnatã de unul dintre

de cãtre societãțile bancare cu sediul în strãinãtate, publi-

conducãtorii bãncii strãine, pentru reprezentanții desemnați

cate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din

sã angajeze valabil în România banca strãinã;

7 aprilie 1992.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 5 octombrie 1998.
Nr. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/12.X.1998
RECTIFICARE
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 677/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 6 octombrie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în loc de

Oficiul de studii
și cercetãri
demografice

se va citi:

Oficiul de studii
și cercetãri
demografice*)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 880 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION386/12.X.1998 conține 8 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

