PARTEA

Anul X Ñ Nr. 395

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.
413.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție
a muncii pentru elaborarea și turnarea fontei ....

7

692.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de conversie a unor capacitãți de producție militarã cãtre
producția civilã...........................................................

1Ð2

414.

695.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
vânzare de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a
masei lemnoase destinate agenților economici ......

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție
a muncii pentru activitatea în turnãtorii...................

7

2Ð5

415.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție
a muncii pentru fabricarea componentelor și echipamentelor electrice, electrotehnice și a materialelor electroizolante ......................................................

8

416.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție
a muncii pentru exploatarea în subteran a minereurilor feroase, neferoase, rare, radioactive și a
nemetaliferelor............................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
115.

127.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare ...............

5Ð6

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare ...............

6

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de conversie a unor capacitãți de producție militarã
cãtre producția civilã
În temeiul prevederilor
Guvernul României

art. 24 lit. d) din Legea bugetului de

stat pe anul 1998 nr. 109/1998,

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de conversie a unor
capacitãți de producție militarã cãtre producția civilã, potrivit anexei*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se alocã Ministerului Industriei și Comerțului
suma de 32,5 miliarde lei, din Fondul la dispoziția
Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare, pe anul
1998, pentru finanțarea Programului de conversie a unor

capacitãți de producție militarã cãtre producția civilã din
sucursalele Regiei Autonome pentru Producția de Tehnicã
Militarã, care se desfãșoarã pe perioada 1998Ð2002.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului
Industriei și Comerțului și, respectiv, în bugetul de stat pe
anul 1998.

*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.X.1998

Art. 4. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a
sumei alocate potrivit art. 2.
Art. 5. Ñ Utilizarea în alte scopuri a sumelor alocate
potrivit art. 2 este interzisã și se sancționeazã conform
prevederilor legale.

Art. 6. Ñ Prin acțiunile de conversie cuprinse în
Programul de conversie a unor capacitãți de producție militarã cãtre producția civilã nu va fi afectat inventarul patrimoniului sectorului producției de apãrare, întocmit conform
prevederilor Legii nr. 78/1995.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 8 octombrie 1998.
Nr. 692.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de vânzare de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor
a masei lemnoase destinate agenților economici
În temeiul prevederilor art. 41 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de vânzare de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase
destinate agenților economici, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 342/1995

referitoare la aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru vânzarea masei
lemnoase destinate agenților economici, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din
5 iunie 1995.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 8 octombrie 1998.
Nr. 695.
ANEXÃ
REGULAMENT

de vânzare de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților economici
CAPITOLUL I
natura resursei sau a proprietãții, și este constituitã din
produse principale, produse secundare Ñ rãrituri, produse
Dispoziții generale
accidentale și de igienã.
Art. 1. Ñ Masa lemnoasã pe picior, destinatã anual,
Art. 3. Ñ (1) Au dreptul sã participe la licitație sau la
potrivit legii, agenților economici, se vinde acestora, în con- negociere directã, în condițiile prezentului regulament,
diții specifice economiei de piațã, prin licitație sau prin numai agenții economici atestați, în al cãror statut de funcnegociere directã, care se organizeazã și se desfãșoarã ționare este prevãzutã activitatea de exploatare și transport
potrivit prevederilor prezentului regulament.
tehnologic al lemnului și care fac dovada cã dispun de mijArt. 2. Ñ Masa lemnoasã pe picior care face obiectul loacele materiale, de mijloacele financiare și de forța de
recoltãrii anuale este pusã în valoare de cãtre unitãțile sil- muncã specializatã. Atestarea agenților economici se realivice din structura Regiei Naționale Pãdurilor, indiferent de zeazã de cãtre
comisie formatã din 9 specialiști din:
Compression by CVISIONaTechnologies’ PdfCompressor.o For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.X.1998

3

pectiv, la începutul sezonului de vegetație, în perioada
1 martieÑ15 aprilie, pentru restul de masã lemnoasã
(40%) din cota de producție a anului curent. Între licitațiile
principale, unitãțile silvice pot organiza licitații și negocieri
pentru resursele rãmase neadjudecate, precum și pentru
produsele accidentale apãrute pe parcursul anului forestier,
în funcție de situațiile concrete.
Art. 8. Ñ Prețul de începere a licitației, exprimat pentru
masa lemnoasã pe picior în lei/m3, volum cu coajã, iar
pentru masa lemnoasã fasonatã în lei/m3 fãrã coajã, se
stabilește de cãtre fiecare unitate silvicã, în funcție de nivelul cheltuielilor de gospodãrire, de natura produselor, calitatea lemnului, condițiile de exploatare a masei lemnoase și
de alți factori de influențã specifici economiei de piațã.
Art. 9. Ñ (1) Anunțul privind organizarea licitației se
face de cãtre unitãțile silvice, cu minimum 30 de zile
lucrãtoare înainte de ținerea licitațiilor principale și cu minimum 10 zile lucrãtoare înainte de data desfãșurãrii licitațiilor intermediare, în presã, în cel puțin douã cotidiene,
dintre care unul local, precum și prin afișare la sediul acestora.
(2) Anunțul publicitar va cuprinde:
Ñ denumirea organizatorului licitației, sediul acestuia,
numãrul de telefon și de fax;
Ñ locul, data și ora la care se va ține preselecția;
Ñ locul, data și ora ținerii licitației, precum și felul acesteia (deschisã sau închisã);
Ñ partizile care se supun licitației, pe ocoale silvice;
Ñ termenul de depunere a ofertelor sau de înscriere la
licitație;
CAPITOLUL II
Ñ prețul de începere a licitației; treapta de licitare.
Art. 10. Ñ Agenții economici atestați, care intenționeazã
Licitațiile
Art. 4. Ñ Formele de licitație care se utilizeazã sunt: sã participe la licitație și doresc sã cunoascã, cantitativ și
calitativ, masa lemnoasã care urmeazã a fi licitatã, vor
licitațiile deschise și licitațiile închise.
putea consulta documentația de punere în valoare, în preSecțiunea A
zența personalului silvic autorizat.
Pregãtirea și organizarea licitațiilor
Art. 11. Ñ (1) Pentru admiterea la licitație a agenților
economici se va organiza o preselecție a acestora cu
Art. 5. Ñ (1) Pregãtirea licitațiilor se face din timp, de
cãtre unitãțile silvice, înainte de publicarea anunțului privind 5 zile lucrãtoare înainte de data ținerii licitației.
(2) Comisia de preselecție este constituitã din directorul
organizarea acestora, prin nominalizarea partizilor care se
tehnic al unitãții silvice sau directorul economic al acesteia,
vor licita și prin întocmirea caietului de sarcini.
(2) Caietul de sarcini va cuprinde regulile silvice de în calitate de președinte, șeful compartimentului de fond
exploatare, epocile permise pentru tãierea și scoaterea forestier și un alt specialist numit prin decizie a directorului
materialului lemnos din parchete, alte condiții și dispoziții unitãții. Secretariatul comisiei se asigurã de unul dintre
legale, care trebuie cunoscute și respectate de agenții eco- membrii acesteia, desemnat de președinte.
(3) În urma verificãrii documentației și a condițiilor prenomici care exploateazã masa lemnoasã, precum și termevãzute la art. 3 comisia de preselecție elibereazã o confirnul de încheiere a contractului de vânzare-cumpãrare.
(3) Unitãțile silvice din structura Regiei Naționale a mare scrisã, în care se precizeazã cantitatea maximã de
Pãdurilor și alți deținãtori de masã lemnoasã pe picior, masã lemnoasã ce va putea fi licitatã de agentul economic
pusã în valoare, vor pregãti pentru consultare, la sediul sau, dupã caz, comunicã neadmiterea înscrierii agentului
acestora, lista și amplasarea partizilor destinate agenților economic la licitație, datoritã neîndeplinirii acestor condiții,
economici, în vederea stabilirii din timp de cãtre aceștia a neachitãrii obligațiilor financiare sau nerespectãrii altor preopțiunilor lor și a asigurãrii mijloacelor materiale și finan- vederi ale contractelor încheiate anterior cu unitãți silvice.
ciare necesare activitãții de exploatare a masei lemnoase.
(4) Comisia de preselecție va comunica, în timp util,
Aceastã listã se va întocmi pânã la data de 30 aprilie pen- Regiei Naționale a Pãdurilor denumirea agentului economic
tru masa lemnoasã aferentã anului de producție urmãtor, neadmis la preselecție și motivele respingerii sale, în vedecare se va autoriza începând cu data de 1 septembrie, rea informãrii celorlalte unitãți silvice.
avându-se în vedere epocile de tãiere și de scoatere a
Art. 12. Ñ (1) Comisia de licitație, care se constituie la
materialului lemnos din pãduri, în scopul asigurãrii regene- nivel de unitate silvicã, va fi formatã din 5Ð9 membri și
rãrii la timp a arboretelor.
anume:
(4) Documentația tehnico-economicã a fiecãrei partizi se
Ñ directorul tehnic sau directorul economic al unitãții silasigurã agenților economici interesați, contra cost, la prețuri
stabilite de unitatea silvicã, în funcție de cheltuielile efec- vice, care este președintele comisiei;
Ñ reprezentatul desemnat de cãtre Regia Naționalã a
tive determinate de întocmirea și de multiplicarea acesteia.
Art. 6. Ñ Licitațiile de masã lemnoasã pe picior se Pãdurilor;
Ñ reprezentantul organului teritorial al Ministerului
organizeazã pentru partizi întregi, constituite conform
Finanțelor, împuternicit de cãtre directorul general al acesinstrucțiunilor în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile silvice organizeazã și pregãtesc tuia;
Ñ consilierul juridic al unitãții silvice;
licitațiile, în funcție de condițiile specifice, de structura
Ñ șeful compartimentului fond forestier sau alt specialist
masei lemnoase și de epocile de tãiere și scoatere a lemdin cadrul compartimentului fond forestier;
nului.
Ñ șeful ocolului silvic în a cãrui razã teritorialã se lici(2) Licitațiile principale se organizeazã la începutul anului forestier, în perioada 1 august Ñ 15 septembrie, pentru teazã masa lemnoasã;
Ñ 1Ð3 specialiști din cadrul unitãții silvice, numiți prin
masa lemnoasã ce constituie rezerva de 20% din cota
Compression by CVISION Technologies’res- decizie de cãtre directorul acesteia. Secretariatul comisiei
anului curent și pentru 40% din cota anului urmãtor și, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
silviculturã Ñ 4 membri, exploatãri forestiere Ñ 4 membri
și industria lemnului Ñ 1 membru. Comisia va fi numitã în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, cu consultarea patronatelor, pentru o perioadã de 2 ani. Prin același
ordin se va aproba și regulamentul de funcționare a comisiei.
(2) Agenții economici care au numai activitate de industrializare a lemnului pot participa la licitație sau la negociere directã, dacã fac dovada cã dispun de mijloacele
financiare necesare și cu obligativitatea ca exploatarea
masei lemnoase sã se facã numai prin agenții economici
atestați, potrivit alin. (1).
(3) Regia Naționalã a Pãdurilor nu participã la licitații,
dar are dreptul sã exploateze masã lemnoasã, în regie
proprie sau prin agenții economici atestați, pentru volumul
aprobat în cadrul cotei anuale prin hotãrâre a Guvernului,
în scopul gospodãririi raționale a pãdurilor și al valorificãrii
superioare a lemnului, asigurãrii regenerãrii la timp a arboretelor, accesibilizãrii bazinelor forestiere înfundate, precum
și al evitãrii declasãrii lemnului.
(4) Nu pot participa la licitație sau la negociere directã,
în calitate de ofertanți-cumpãrãtori, direct sau prin reprezentanți, în nume propriu, salariații autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, ai Regiei Naționale a
Pãdurilor, ai agenților economici care au ca obiect de activitate exploatarea și prelucrarea lemnului și ai celorlalte
persoane juridice deținãtoare de pãduri și de vegetație
forestierã din afara fondului forestier național.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.X.1998

se asigurã de unul dintre membrii acesteia, desemnat de
președinte.
(2) În situații deosebite, cu implicații economice sau
ecologice majore, președintele comisiei de licitație va fi
directorul unitãții silvice.
Art. 13. Ñ Pentru a participa la licitații sau la negocieri,
agenții economici admiși în urma preselecției sunt obligați
sã achite la unitatea silvicã organizatoare un tarif de participare, stabilit de aceasta pe baza cheltuielilor efective de
organizare și pregãtire a licitației, respectiv a negocierii,
fãrã a fi prohibitiv sau a constitui sursã de profit.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici admiși la preselecție și
care participã la licitație vor achita anticipat, printr-unul dintre instrumentele legale de platã, conform normelor bancare
în vigoare, la unitatea silvicã care organizeazã licitația, o
garanție de 5% din valoarea de începere a licitației pentru
partizi mai mari de 500 m3 și de 10% din valoarea de
începere a licitației pentru partizi mai mici de 500 m3.
(2) Garanția achitatã de agentul economic câștigãtor, în
condițiile alin. (1), rãmâne la unitatea silvicã, reprezentând
parte din valoarea masei lemnoase ce urmeazã a fi contractatã.
(3) Agenților economici, care nu au câștigat licitația de
masã lemnoasã, li se vor restitui garanțiile în termen de
3 zile lucrãtoare de la data ținerii licitației.

(2) Procesul-verbal al ședinței de licitație se semneazã
de cãtre toți membrii comisiei de licitație prezenți și de
reprezentanții agenților economici, inclusiv cu obiecțiuni,
dacã este cazul. Pentru agenții economici ai cãror reprezentanți refuzã sã semneze se vor înscrie și motivele de
refuz prezentate.
Art. 19. Ñ (1) Neîncheierea contractului de vânzarecumpãrare a masei lemnoase adjudecate, în termenul stabilit prin procesul-verbal al ședinței de licitație, din vina
agentului economic care a câștigat licitația, atrage dupã
sine anularea licitației și pierderea garanției depuse conform
art. 14.
(2) Neîncheierea contractului de vânzare-cumpãrare a
masei lemnoase, în termenul stabilit prin procesul-verbal al
ședinței de licitație, din vina unitãții silvice, se sancționeazã
potrivit legii civile. Totodatã unitatea silvicã va restitui agentului economic garanția depusã.
Art. 20. Ñ Licitația nu poate avea loc dacã se prezintã
un singur ofertant. În asemenea situații se va organiza o
nouã licitație, în termenul prevãzut la art. 9. Dacã la douã
licitații consecutive se prezintã un singur ofertant, partida
se vinde prin negociere directã, în condițiile prevãzute în
prezentul regulament.

CAPITOLUL III
Negocierea directã
Art. 21. Ñ Masa lemnoasã care nu a fost valorificatã
Art. 15. Ñ (1) Licitațiile se țin la locul, data și ora,
prin licitație în condițiile art. 20 se vinde prin negociere
comunicate prin anunțul publicitar.
(2) Ședințele de licitație, stabilite în baza prevederilor directã. Procedura de negociere directã începe în prezența
art. 9, se deschid prin prezentarea și consemnarea în pro- agentului economic participant la cea de-a doua licitație,
cesul-verbal al ședinței a membrilor comisiei prezenți. imediat ce se constatã cã nu sunt întrunite condițiile de
Comisia este legal întrunitã, dacã sunt prezenți cel puțin licitație.
Art. 22. Ñ Vânzarea masei lemnoase prin negociere
5 membri ai acesteia.
(3) La urmãtorul punct din procesul-verbal al ședinței se directã se realizeazã de cãtre comisia constituitã în baza
înscriu agenții economici prezenți, dintre cei admiși la pre- prevederilor art. 12. Aceasta încheie un proces-verbal în
selecție, și persoanele împuternicite de aceștia sã-i repre- care se consemneazã denumirea agentului economic partizinte, menționându-se numele și prenumele, funcția, cipant, volumul de masã lemnoasã negociat, partida, prețul
numãrul și data împuternicirii, fiecare prezentând, la la care a fost adjudecatã masa lemnoasã și termenul de
înscriere, chitanțele de platã a tarifului de participare, a încheiere a contractului de vânzare-cumpãrare. În cazul în
garanției de licitare și confirmarea scrisã, eliberatã de comi- care negocierea se anuleazã datoritã oferirii unui preț sub
sia de preselecție.
nivelul celui de începere a licitației, în procesul-verbal se
Art. 16. Ñ (1) Licitația deschisã începe prin anunțarea va consemna și acest aspect.
partizii de cãtre secretarul comisiei de licitație, a prețului de
Art. 23. Ñ (1) Produsele accidentale apãrute, în cursul
începere a licitației stabilit și a treptei de licitare de maxianului de producție forestierã, pe suprafața partizilor conmum 5%, care se va rotunji la mii lei.
(2) Licitația deschisã se face prin strigarea ofertelor de tractate cu agenții economici și aflate în lucru, vor fi puse
în valoare cu prioritate, conform instrucțiunilor în vigoare, și
cãtre agenții economici participanți.
(3) Comisia de licitație va înregistra în procesul-verbal al se vor contracta cu agentul economic care exploateazã
ședinței suma maximã oferitã, agentul economic care și-a partida respectivã, la prețuri stabilite prin negociere, în
adjudecat partida, respectiv numele și prenumele persoanei funcție de specie, de structura dimensionalã și de calitatea
lemnului.
împuternicite de acesta.
(2) Prevederile alin. (1) sunt valabile și pentru parcheArt. 17. Ñ (1) Licitația închisã se face prin prezentarea
ofertelor în plic închis și sigilat. Plicul cu oferta se intro- tele exploatate de unitãțile silvice.
duce în alt plic, care se expediazã prin poștã sau se
(3) Produsele accidentale, altele decât cele menționate
depune direct de cãtre agenții economici la unitatea silvicã la alin. (1), și produsele de igienã, care prezintã pericol de
organizatoare a licitației.
depreciere și de infestare a pãdurilor, precum și produsele
(2) Licitația închisã începe prin înregistrarea în procesul- accidentale rezultate din punerea în aplicare, în regim de
verbal a numãrului de ordine al plicurilor sigilate, din regis- urgențã, a aprobãrilor legale de defrișare, emise în scopul
trul de intrãri-ieșiri al unitãții organizatoare, conținând realizãrii unor obiective sau lucrãri de interes național, se
ofertele agenților economici atestați și admiși la licitație. vor vinde prin negociere directã agenților economici, dacã
Participanții la licitație au dreptul sã verifice dacã toate
dupã primul anunț nu se înscriu la licitație cel puțin doi
plicurile sunt sigilate și nedesfãcute.
(3) Comisia de licitație va deschide plicurile depuse de agenți economici, iar în caz de lipsã de cerere, se vor
agenții economici ofertanți, în prezența participanților, și va exploata, în regim de urgențã, de cãtre unitatea silvicã, cu
înregistra în procesul-verbal sumele oferite pentru fiecare aprobarea organului de conducere al acesteia.
(4) În situațiile menționate la alineatele precedente,
partidã în parte. Este declarat câștigãtor al licitației agentul
anunțul privind organizarea negocierii se va face cu 5 zile
economic care a oferit cel mai mare preț.
Art. 18. Ñ (1) În procesul-verbal al ședinței de licitație lucrãtoare înainte de data ținerii efective a negocierii, prin
se va consemna termenul la care se va semna contractul afișare la sediul unitãții silvice.
Art. 24. Ñ Prevederile art. 19 se aplicã în mod coresde vânzare-cumpãrare a masei lemnoase cu agentul ecoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nomic câștigãtor.
punzãtor și în cazul negocierilor.
Secțiunea B
Desfãșurarea licitațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.X.1998
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ (1) Semnarea contractului de vânzare-cumpãrare a partizii licitate sau negociate va avea loc în maximum 10 zile lucrãtoare de la data câștigãrii licitației sau de
la data ținerii efective a negocierii.
(2) La eliberarea autorizației de exploatare a masei lemnoase agentul economic va prezenta unitãții silvice documentul bancar prin care va dovedi constituirea fondului de
5% din valoarea masei lemnoase contractate, drept garanție pentru eventualele prejudicii care ar putea fi produse
pãdurii și semințișului utilizabil; acest fond este purtãtor de
dobândã, iar deblocarea se va face la terminarea contractului de vânzare-cumpãrare a masei lemnoase, prin confirmare de la unitatea silvicã.
Art. 26. Ñ Actele de punere în valoare și caietele de
sarcini, precum și contractele prevãzute de prezentul regulament se întocmesc în conformitate cu instrucțiunile privind
termenele, modalitãțile și epocile de recoltare și transport
ale materialului lemnos din pãduri, aprobate prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, și cu celelalte reglementãri în vigoare.
Art. 27. Ñ (1) Unitãțile silvice pot scoate la vânzare și
partizi pentru care nu sunt asigurate condiții pentru transportul masei lemnoase exploatate și pentru care, prin contract, se convine ca lucrãrile de construcție, întreținere și
reparație a drumurilor forestiere sã fie executate de agentul
economic cumpãrãtor și sã fie plãtite, prin compensare, cu
valoarea masei lemnoase contractate. Lucrãrile de construcție, întreținere și reparație a drumurilor forestiere vor fi
recepționate de o comisie al cãrei președinte este directorul
tehnic al unitãții silvice.
(2) Masa lemnoasã neexploatatã, rãmasã pe picior sau
doborâtã și nescoasã din parchete pânã la sfârșitul anului
calendaristic, din motive independente de agentul economic
în cauzã, constituie, cu prioritate, resursã pentru anul urmãtor. Aceasta se va inventaria și, în funcție de volumul neexploatat, se va reeșalona la tãiere, printr-un act adițional

5

la contractul respectiv, dar nu mai târziu de data de 31
martie, evitându-se dubla percepere a contravalorii sale.
Art. 28. Ñ (1) Agenții economici participanți la preselecție sau la licitație, care considerã cã au fost respinși din
motive neîntemeiate sau cã nu au fost respectate prevederile prezentului regulament, pot face contestație. Contestația
se formuleazã în scris, pe loc, și se adreseazã spre soluționare directorului unitãții silvice, iar în cazul în care
acesta este președintele comisiei, directorului general al
Regiei Naționale a Pãdurilor. Contestația se soluționeazã în
termen de douã zile lucrãtoare de la data depunerii sau
înregistrãrii ei, în cazul preselecției, și în termen de 5 zile
lucrãtoare, în cazul licitației.
(2) Dacã în urma analizãrii contestației se stabilește cã
aceasta a fost întemeiatã, directorul unitãții silvice sau
directorul general al Regiei Naționale a Pãdurilor, dupã caz,
va anula licitația și va decide organizarea unei noi licitații,
dispunând totodatã mãsuri de sancționare corespunzãtoare.
Art. 29. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor va trece
treptat la organizarea recoltãrii masei lemnoase pe picior,
cu agenți economici atestați, pe baza licitãrii operațiunilor
de recoltare, colectare, transport tehnologic, inclusiv sortare
pe specii și sortimente.
(2) Pentru masa lemnoasã pe picior, destinatã agenților
economici, neadjudecatã prin licitații sau negocieri, Regia
Naționalã a Pãdurilor va organiza exploatarea acesteia prin
agenți economici atestați sau în regie proprie.
Art. 30. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament se
aplicã în mod corespunzãtor și pentru vânzarea masei lemnoase destinate agenților economici din pãdurile și vegetația forestierã din afara fondului forestier, proprietate publicã,
din administrarea altor persoane juridice decât Regia
Naționalã a Pãdurilor.
(2) Unitãțile silvice pot organiza licitații și pentru alți deținãtori de masã lemnoasã, numai la cererea acestora, ca
prestare de serviciu, în condițiile prezentului regulament.
Art. 31. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament atrage dupã sine rãspunderea disciplinarã, materialã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ prevederile Legii minelor nr. 61/1998;
¥ cererile Companiei Naționale ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare și ale Societãții Comerciale ”Geasol,, Ñ S.A. Craiova,
precum și avizele anexate la documentațiile înaintate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, precum și al Deciziei primului-ministru nr. 86/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se oferã spre concesionare urmãtoarele perimetre de exploatare:
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Codul
perimetrului

Perimetrul de exploatare

BAIA BORȘA Ñ BURLOAIA Ñ DEALUL BUCÃÞII VEST
(IMPREGNAÞIE)
ILBAÑNUCUÞ
NISTRU Ñ 9 MAI ȘI 11 IUNIE

4. VIȘEU Ñ NOVICIOR
5. OSTRA Ñ GREBEN
6. CORNU FEÞII Ñ SCHELA
Compression by CVISION Technologies’

Profilul
activitãții miniere

41.016

Minereu polimetalic

41.010
41.045
42.013
41.138
86.013
22.004
PdfCompressor.

For

Minereu polimetalic
Minereu polimetalic
Minereu de cupru
Minereu polimetalic
Baritinã
Antracit
Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.X.1998

Art. 2. Ñ Persoanele juridice interesate vor depune la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale o cerere de
intenție, în termen de 30 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
Art. 3. Ñ Pentru negocierea licenței de exploatare solicitantul va depune la Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în termen de 60 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
ofertele pentru perimetrele de exploatare solicitate. Aceste
oferte vor cuprinde:
Ð studiul de fezabilitate pentru valorificarea rezervelor
din perimetrul minier;

Ð planul de dezvoltare a exploatãrii (proiect tehnic pentru deschidere, pregãtire și exploatare);
Ð studiul de impact asupra mediului (avizat);
Ð planul de refacere a mediului, însoțit de o garanție
bancarã.
Art. 4. Ñ În scopul întocmirii documentațiilor necesare
participãrii la concurs, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale va pune la dispoziție solicitanților, contra cost,
documentația de închidere și toate datele geologice de
care dispune.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 15 septembrie 1998.
Nr. 115.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind oferta publicã pentru concesionarea unor perimetre de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ prevederile Legii minelor nr. 61/1998;
¥ cererile Companiei Naționale a Uraniului București și avizele anexate la documentațiile înaintate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, precum și al Deciziei primului-ministru nr. 86/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se oferã spre concesionare urmãtoarele perimetre de exploatare:
Nr.
crt.

1.
2.

CIUDANOVIÞA
CHITUC

Art. 2. Ñ Persoanele juridice interesate vor depune la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale o cerere de
intenție, în termen de 30 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
Art. 3. Ñ Pentru negocierea licenței de exploatare solicitantul va depune la Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în termen de 60 de zile calendaristice de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
ofertele pentru perimetrele de exploatare solicitate. Aceste
oferte vor cuprinde:
Ñ studiul de fezabilitate pentru valorificarea rezervelor
din perimetrul minier;

Codul
perimetrului

Profilul
activitãții miniere

Ñ
Ñ

Perimetrul de exploatare

Minereu de uraniu
Minereu de uraniu

Ñ planul de dezvoltare a exploatãrii (proiect tehnic pentru deschidere, pregãtire și exploatare);
Ñ studiul de impact asupra mediului (avizat);
Ñ planul de refacere a mediului, însoțit de o garanție
bancarã.
Art. 4. Ñ În scopul întocmirii documentațiilor necesare
participãrii la concurs, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale va pune la dispoziție solicitanților, contra cost,
documentația de închidere și toate datele geologice de
care dispune.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 6 octombrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 127.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.X.1998

7

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru elaborarea și turnarea fontei
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 și art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii nr. 36 din
8 iunie 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție
a muncii pentru elaborarea și turnarea fontei, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
Normele departamentale de protecție a muncii, care se

referã la activitatea de elaborare și turnare a fontei.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii
pentru elaborarea și turnarea fontei sunt obligatorii
pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã
celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale
pentru protecția muncii și prin alți agenți autorizați de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 22 iulie 1998.
Nr. 413.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru activitatea în turnãtorii
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 și art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii nr. 33 din
24 aprilie 1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție
a muncii pentru activitatea în turnãtorii, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevede rile din Normele departamentale de protecție a

muncii, care se referã la activitatea din turnãtorii.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii
pentru activitatea în turnãtorii sunt obligatorii pentru
toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor
interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru
protecția muncii și prin alți agenți autorizați de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 22 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 414.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.X.1998

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru fabricarea componentelor
și echipamentelor electrice, electrotehnice și a materialelor electroizolante
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 și art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii nr. 48 din
9 iunie 1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a referã la activitatea de fabricare a componentelor și echimuncii pentru fabricarea componentelor și echipamentelor pamentelor electrice, electrotehnice și a materialelor elecelectrice, electrotehnice și a materialelor electroizolante, troizolante.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii penprevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
tru fabricarea componentelor și echipamentelor electrice,
ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare electrotehnice și a materialelor electroizolante sunt obligatoîn termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului rii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã
celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru
ordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din protecția muncii și prin alți agenți autorizați de Ministerul
Normele departamentale de protecție a muncii, care se Muncii și Protecției Sociale.
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 22 iulie 1998.
Nr. 415.
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru exploatarea în subteran
a minereurilor feroase, neferoase, rare, radioactive și a nemetaliferelor
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 4 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 și art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii nr. 29 din
5 mai 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a referã la activitatea de exploatare în subteran a minereurimuncii pentru exploatarea în subteran a minereurilor lor feroase, neferoase, rare, radioactive și a nemetaliferelor.
feroase, neferoase, rare, radioactive și a nemetaliferelor,
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii penprevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul tru exploatarea în subteran a minereurilor feroase, nefeordin.
roase, rare, radioactive și a nemetaliferelor sunt obligatorii
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor
interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru proordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din tecția muncii și prin alți agenți autorizați de Ministerul
Normele departamentale de protecție a muncii, care se Muncii și Protecției Sociale.
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 22 iulie 1998.
Nr. 416.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395/19.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

