Anul X Ñ Nr. 400

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
697.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul
1998 ...........................................................................

1Ð10

706.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului special de
promovare turisticã ”Eclipsa totalã de soare 1999,, 10Ð11

714.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea trecerii Spitalului
Interdepartamental București din subordinea
Ministerului Sãnãtãții în subordinea Ministerului
Justiției .......................................................................

724.

716.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea programelor de
restructurare și reformã economicã din sectoarele industriei, finanțate din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din
privatizare .................................................................

717.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea derulãrii operațiunilor de import în contul de cooperare constituit din
exporturile efectuate de Societatea Comercialã
”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca...................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 al Institutului Național de

723.

HOTÃRÂRI

ALE

12
805.

12Ð13
806.
13

Pagina
Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției
Sociale Ñ I.N.C.S.M.P.S. București, aflat în coordonarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Varianta ocolitoare puncte periculoase, localitatea Mehadia,
pe DN 6 km 386+000Ð388+000, județul CarașSeverin,,.......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind reglementarea
situației asistenților medicali și a altor categorii de
personal cu pregãtire postlicealã și medie, încadrați
cu nerespectarea Normelor privind schimbarea
specialitãții personalului mediu și auxiliar, aprobate
prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 108/1971 ........
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor privind schimbarea specialitãții și obținerea altei specialitãți pentru asistenții medicali și pentru alte categorii de personal sanitar, cu pregãtire
postlicealã și medie ..................................................

GUVERNULUI

14

14

15

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1998
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pe anul 1998, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile contractului-cadru se aplicã pe
mãsurã ce noul cadru legal și mecanismele sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate devin operante.

(2) Pânã la îndeplinirea acestor condiții, plata serviciilor
și a cheltuielilor aferente îngrijirii sãnãtãții populației se va
face din fondul inițial de asigurãri de sãnãtate, conform
legislației în vigoare.
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Ministerul Sãnãtãții împreunã cu Colegiul Medicilor din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998

România vor elabora norme metodologice de aplicare a
contractului-cadru.

Art. 4. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Președintele Colegiului Medicilor din România,
Mircea Cintezã
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 8 octombrie 1998.
Nr. 697.
ANEXÃ
CONTRACT-CADRU

privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate în anul 1998
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate sunt
reglementate în prezentul contract-cadru, elaborat de
Colegiul Medicilor din România și de Ministerul Sãnãtãții
care, în anul 1998, îndeplinește rolul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 2. Ñ (1) Medicii și personalul sanitar sunt obligați:
a) sã respecte confidențialitatea prestației medicale;
b) sã respecte criteriile medicale de calitate;
c) sã informeze asigurații despre serviciile oferite și
modul în care vor fi furnizate;
d) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele prevãzute în Nomenclatorul de medicamente,
conform reglementãrilor în vigoare;
e) sã utilizeze, în condiții de eficiențã, fondurile primite
de la direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiul
București.
(2) Direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiului
București, sunt obligate:
a) sã verifice acreditarea și/sau autorizarea furnizorilor
de servicii medicale;
b) sã verifice prescrierea medicamentelor în conformitate
cu reglementãrile în vigoare și sã asigure decontarea acestora cãtre furnizorii de medicamente;
c) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale contravaloarea serviciilor contractate și prestate cãtre persoane
care au dovedit calitatea de asigurat;
d) sã verifice calitatea actului medical prestat, prin intermediul comisiei mixte pe care o formeazã împreunã cu
Colegiul Medicilor din România, conform Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997;
e) sã asigure un sistem de rambursare a costurilor educației medicale continue;
Art. 3. Ñ (1) Pentru a obține drepturile prevãzute de
Legea nr. 145/1997, beneficiarii serviciilor de îngrijiri primare de sãnãtate urmeazã:
a) sã se înscrie pe lista unui medic de familie acreditat;

b) sã anunțe medicul de familie ori de câte ori apare o
modificare în starea lor de sãnãtate;
c) sã anunțe medicul de familie în cazul în care se
decid sã se înscrie pe lista altui medic de familie, pentru a
putea fi radiați de pe listele celui dintâi;
d) sã se prezinte la controalele preventive periodice;
e) sã respecte cu strictețe tratamentul și indicațiile medicului de familie;
f) sã anunțe medicul de familie atunci când apar modificãri ale datelor de identitate sau modificãri referitoare la
încadrarea lor într-o anumitã categorie de asigurat;
g) sã aibã o conduitã civilizatã în relațiile cu personalul
medical.
(2) Medicul de familie poate refuza un asigurat de pe
listã, dacã acesta nu respectã prevederile alin. (1) lit. d),
e) și g). Nerespectarea prevederilor lit. d), e) și g) va fi
supusã analizei și deciziei comisiei paritare organizate de
Colegiul Medicilor din România și de direcțiile sanitare
județene, respectiv a municipiului București.
CAPITOLUL II
Asistența medicalã primarã
Art. 4. Ñ (1) Asistența medicalã primarã se acordã în
cabinete medicale individuale și în cabinete medicale din
cadrul dispensarelor, din sistemul public și privat, autorizate
și/sau acreditate, conform prevederilor legale.
(2) Criteriile minime de dotare și de funcționare ale unui
cabinet medical sunt stabilite prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
Art. 5. Ñ (1) Asistența medicalã primarã se acordã de
medicul de familie. Rolul acestuia este îndeplinit de medicul de medicinã generalã din sistemul public și privat, acreditat potrivit legii sã furnizeze servicii medicale primare
persoanelor înscrise pe lista proprie, indiferent de sex, vârstã sau afecțiune medicalã, în mod permanent.
(2) Lista cuprinzând asigurații înscriși la fiecare medic
de familie se depune de cãtre acesta la direcția sanitarã
județeanã sau, dupã caz, a municipiului București, pentru
verificare și avizare.
(3) Asistența medicalã primarã se poate acorda și în
cadrul formelor asociative ale medicilor de familie, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998
condițiile stabilite prin contractele individuale pentru furnizarea de servicii medicale.
Art. 6. Ñ Medicul de familie are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte dreptul la libera alegere de cãtre asigurat
a medicului, în limitele de calitate impuse de activitatea
medicalã, și dreptul acestuia de a-și schimba medicul de
familie dupã expirarea a cel puțin 3 luni de la data înscrierii; transferul fișei medicale a asiguratului care a solicitat
scoaterea de pe lista medicului se face prin serviciul poștal, iar medicul de la care pleacã asiguratul va pãstra o
copie de pe fișa medicalã a acestuia;
b) sã actualizeze lista proprie a asiguraților înscriși ori
de câte ori apar modificãri în cuprinsul acesteia;
c) sã-și stabileascã programul de activitate în cadrul
cabinetului medical și sã-l aducã la cunoștințã asiguraților
și direcției sanitare județene sau, dupã caz, a municipiului
București;
d) sã solicite asiguraților înscriși pe lista proprie documentele justificative care atestã calitatea de asigurat;
e) sã-și organizeze activitatea astfel încât sã poatã
acorda asistențã medicalã curentã și de urgențã asiguraților
înscriși pe lista sa ori de câte ori este necesar, inclusiv în
zilele de sâmbãtã, duminicã sau sãrbãtori legale, acolo
unde este posibil.
Art. 7. Ñ (1) Lista serviciilor de asistențã medicalã primarã care se acordã de cãtre medicul de familie persoanelor asigurate în cabinetul de consultații sau, în cazuri
justificate, la domiciliul acestora cuprinde:
a) servicii profilactice;
b) servicii de urgențã;
c) servicii medicale curative;
d) servicii speciale;
e) alte activitãți.
(2) Lista detaliatã a acestor servicii și activitãți se stabilește prin norme metodologice elaborate de Ministerul
Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din România.
Art. 8. Ñ Modalitãțile de platã a furnizorilor de servicii
în asistența medicalã primarã sunt:
a) tarif pe persoanã asiguratã sau per capita;
b) tarif pe serviciu medical, dupã caz.
Art. 9. Ñ (1) Plata prin tarif pe persoanã asiguratã se
face în raport cu numãrul de puncte, calculat în funcție de
numãrul și de structura pe grupe de vârstã a asiguraților
înscriși pe listele proprii.
(2) Numãrul de puncte acordate pentru fiecare persoanã
înscrisã corespunde asigurãrii de cãtre medic a asistenței
medicale primare pe durata unui an calendaristic. Acest
numãr de puncte va fi stabilit și va putea fi ajustat în funcție
de anumite criterii stabilite prin norme metodologice elaborate de Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din
România.
(3) Medicii de familie nou-veniți într-o localitate, cu avizul Colegiului Medicilor din România, care stabilesc relații
contractuale cu direcția sanitarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București, pot fi plãtiți cu un salariu de bazã
echivalent pregãtirii și gradului profesional din sistemul sanitar bugetar Ñ timp de maximum 3 luni Ñ, perioadã
acordatã pentru întocmirea listei de asigurați.
Art. 10. Ñ Plata prin tarif pe serviciu medical se face
pentru anumite servicii și activitãți profilactice, contractate
cu direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București, având ca scop stimularea medicului în realizarea
acestor servicii. Numãrul de puncte acordat pentru serviciile
medicale realizate se stabilește prin norme metodologice
elaborate de Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor
din România.

3

Art. 11. Ñ Prestațiile medicale acordate suplimentar asiguraților, conform competenței, cu acordul direcției sanitare
județene sau, dupã caz, a municipiului București, pe baza
contractelor pentru furnizare de servicii medicale, se vor
plãti direct de cãtre asigurat.
Art. 12. Ñ (1) Medicul de familie va contracta cu direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București serviciile de asistențã medicalã primarã pe care
le asigurã persoanelor înscrise pe listele proprii, serviciile
profilactice și alte activitãți sanitare prevãzute la art. 7.
(2) Sumele plãtite medicului de familie de cãtre direcția
sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului București
reprezintã contravaloarea numãrului de puncte obținut potrivit numãrului de asigurați înscriși și serviciilor medicale
efectuate.
(3) Medicii de familie beneficiazã de concediu legal de
odihnã plãtit și de concediu medical. Pentru perioada concediului de odihnã și a concediilor medicale, medicii de
familie au obligația de a organiza preluarea activitãții medicale de cãtre un alt medic de familie. În cazul în care
acest lucru nu este posibil, direcția sanitarã județeanã sau,
dupã caz, a municipiului București are dreptul de a numi
un înlocuitor. Pentru concediile de odihnã, concediile medicale prelungite mai mari de 30 de zile calendaristice și
concediile fãrã platã, medicul care îl înlocuiește va fi plãtit
pentru asistența medicalã acordatã, în cadrul fondului de
asigurãri de sãnãtate aprobat.
(4) În anul 1998 valoarea punctului este unicã pe țarã
și se va stabili, trimestrial, de cãtre Ministerul Sãnãtãții, pe
baza sumelor stabilite cu aceastã destinație și a numãrului
de puncte efectiv realizate.
Art. 13. Ñ (1) Pentru realizarea serviciilor medicale primare, medicul este ajutat de personal sanitar mediu și
auxiliar, angajat pe bazã de contract individual de muncã
de cãtre direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului București, pentru cabinetele medicale din sistemul
public, și de cãtre medic, în cabinetele private, în cazul
medicilor care au relații contractuale cu direcția sanitarã
județeanã sau, dupã caz, a municipiului București.
(2) Numãrul de personal sanitar mediu și auxiliar se stabilește pe baza normelor elaborate de Ministerul Sãnãtãții,
cu avizul Colegiului Medicilor din România.
(3) Pentru acordarea serviciilor medicale contractate și
pentru funcționarea cabinetelor medicale, medicul de familie
sau grupul de medici care se asociazã în acest scop au
dreptul la un buget de practicã medicalã, care este prevãzut în contractul de furnizare de servicii încheiat de aceștia
cu direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București. Modul de administrare a acestui buget se stabilește prin norme metodologice elaborate de Ministerul
Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din România.
(4) Bugetul de practicã medicalã cuprinde:
a) cheltuielile de personal aferente personalului sanitar
mediu și auxiliar;
b) cheltuielile de întreținere și de funcționare a cabinetului medical;
c) cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare
pentru trusa de urgențã.
(5) În anul 1998, plata personalului sanitar mediu și
auxiliar se face conform reglementãrilor privind salarizarea
personalului din sistemul bugetar. Plata drepturilor salariale
se face de cãtre direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz,
a municipiului București ori de cãtre unitatea sanitarã la
care este arondat dispensarul medical.
(6) În anul 1998, carnetele de muncã ale medicilor și
ale personalului sanitar mediu și auxiliar din asistența
medicalã primarã în sistemul public și privat se preiau de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998

direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București, ori de unitatea sanitarã plãtitoare, respectiv de
spitalul la care este arondatã unitatea.
(7) Bugetul de practicã medicalã pentru cabinetele din
sistemul public se stabilește pe bazã istoricã, ținându-se
seama de numãrul de puncte realizate potrivit art. 9, și are
în vedere fondurile prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul fondului inițial de asigurãri sociale de sãnãtate și
utilizarea acestora cu maximum de eficiențã.
(8) În sistemul privat, bugetul de practicã medicalã se
stabilește pe baza acelorași criterii valorice ca în sistemul
public.
Art. 14. Ñ (1) Medicii de familie care își desfãșoarã
activitatea exclusiv într-un cabinet medical individual privat
și stabilesc relații contractuale cu direcția sanitarã județeanã
sau, dupã caz, a municipiului București au toate obligațiile
și drepturile medicului de familie din sistemul public.
(2) Medicii de familie din sistemul privat care desfãșoarã
în același spațiu și alte activitãți decât cele contractate cu
direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București beneficiazã de un buget de practicã medicalã, în
cuantumul stabilit în contractele individuale încheiate cu
aceste direcții.
Art. 15. Ñ (1) Persoanele asigurate vor suporta contravaloarea serviciilor medicale solicitate și prestate la domiciliu, în situația în care solicitãrile la domiciliu nu sunt
justificate.
(2) Persoanele care nu fac dovada calitãții de asigurat,
precum și persoanele care nu au achitat contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate suportã costul serviciilor medicale.
(3) Lista tarifelor serviciilor medicale acordate în asistența medicalã primarã se stabilește prin norme metodologice elaborate de Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul
Medicilor din România. Sumele încasate constituie venituri
proprii ale cabinetului medical.
CAPITOLUL III
Asistența medicalã de specialitate ambulatorie
Art. 16. Ñ Asistența medicalã de specialitate ambulatorie se realizeazã de cãtre medicii specialiști acreditați sau
de cãtre asociațiile de medici specialiști, din cadrul policlinicilor, centrelor de diagnostic și tratament, al ambulatoriilor
spitalelor și al altor unitãți sanitare independente, autorizate
și/sau acreditate conform legii, din sistemul public și privat.
Art. 17. Ñ (1) Asigurații au dreptul la asistențã medicalã de specialitate ambulatorie numai la indicația medicului
de familie, cu respectarea liberei alegeri de cãtre asigurat a
medicului specialist acreditat.
(2) Asigurații se pot prezenta și direct la medicul specialist acreditat, în cazurile când:
a) necesitã tratament prespitalicesc, la recomandarea
medicului specialist;
b) necesitã tratament postcurã, dacã acest lucru este
menționat în biletul de externare;
c) necesitã tratament și supraveghere medicalã activã la
nivel de medic specialist, pentru afecțiuni care se stabilesc
prin ordin al ministrului sãnãtãții, cu avizul Colegiului
Medicilor din România.
Art. 18. Ñ (1) Asigurații care se prezintã direct la medicul specialist acreditat fãrã bilet de trimitere de la medicul
de familie, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 17
alin. (2), vor suporta o contribuție personalã, denumitã în
continuare coplatã.
(2) Tarifele serviciilor medicale acordate în asistența
medicalã de specialitate și nivelul coplãții prevãzute la
alin. (1) se stabilesc prin norme metodologice elaborate de
Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din România.

Art. 19. Ñ Medicul specialist din ambulatoriu are obligația sã informeze medicul de familie, prin scrisoare medicalã
expediatã direct sau prin intermediul pacientului, despre
diagnosticul și tratamentele recomandate.
Art. 20. Ñ Serviciile medicale de specialitate la care au
dreptul asigurații cuprind:
a) stabilirea diagnosticului;
b) tratament medical;
c) îngrijiri medicale;
d) recuperare medicalã;
e) prescrierea de medicamente, materiale sanitare, proteze, orteze.
Art. 21. Ñ Alte activitãți prestate de medicul specialist
acreditat din ambulatoriu constau în:
a) îndrumarea și eliberarea biletelor de trimitere cãtre
alte specialitãți ambulatorii sau cãtre asistența spitaliceascã;
b) eliberarea certificatelor de concediu medical și a certificatelor medicale pentru îngrijirea copilului bolnav, conform
prevederilor legale;
c) eliberarea prescripțiilor medicale;
d) eliberarea actelor medicale solicitate de asigurat,
altele decât cele prevãzute la lit. a)Ñc), precum și a
actelor medicale solicitate de autoritãți publice și de alte
instituții care, prin activitatea lor, au dreptul sã cunoascã
starea de sãnãtate a asiguraților;
e) organizarea și asigurarea activitãții de evidențã și de
raportare statisticã.
Art. 22. Ñ (1) Acordarea serviciilor în asistența medicalã ambulatorie de specialitate asiguraților se face în baza
contractului de furnizare de servicii medicale, care se
încheie între conducerea unitãții sanitare de specialitate și
direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București.
(2) În cazul unitãților sanitare ambulatorii de specialitate
fãrã personalitate juridicã, contractul de furnizare de servicii
medicale se încheie de spitalul la care sunt arondate acestea și de direcția sanitarã județeanã, sau dupã caz, a
municipiului București.
(3) Unitãțile sanitare ambulatorii de specialitate cu personalitate juridicã încheie contractul de furnizare de servicii
medicale direct cu direcția sanitarã județeanã sau, dupã
caz, a municipiului București.
(4) În anul 1998, în contractele încheiate cu spitalele
care au în structura lor și unitãți sanitare de asistențã
medicalã de specialitate ambulatorie se prevede în mod
distinct suma aferentã acestora.
(5) Contractarea serviciilor de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate are la bazã cheltuielile prevãzute cu
aceastã destinație în bugetul fondului inițial de asigurãri
sociale de sãnãtate pe anul 1998, stabilite pe baza cheltuielilor anului precedent.
(6) Salarizarea personalului din asistența medicalã
ambulatorie de specialitate se face potrivit reglementãrilor
aplicabile privind salarizarea personalului din sistemul bugetar sanitar.
CAPITOLUL IV
Servicii medicale spitalicești
Art. 23. Ñ Asistența medicalã spitaliceascã se realizeazã în cadrul spitalelor autorizate și/sau acreditate, dacã
tratamentul ambulatoriu sau la domiciliu nu este eficace
sau spitalizarea se impune potrivit diagnosticului.
Art. 24. Ñ Tratamentul în spital se acordã prin spitalizare integralã sau parțialã și cuprinde:
a) consultații;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998
d) tratament medical, chirurgical și/sau fizic recuperator;
e) îngrijire, medicamente și materiale sanitare, cazare și
masã.
Art. 25. Ñ (1) Serviciile medicale se acordã în spital și
urmãresc rezolvarea cazurilor internate într-o anumitã
perioadã de spitalizare, optimã pentru afecțiunea tratatã.
(2) Continuarea tratamentului spitalicesc se poate face
cu mãsuri de îngrijire sau de recuperare, acordate de
medic în unitãți ambulatorii de specialitate sau la domiciliu,
în condițiile stabilite prin norme metodologice elaborate de
Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din România.
Art. 26. Ñ Serviciile medicale spitalicești sunt:
a) de profil medical;
b) de profil chirurgical;
c) servicii speciale;
d) alte servicii.
Art. 27. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești acordate
asiguraților pe baza recomandãrii medicului de familie sau
a medicului specialist acreditat, precum și urgențele medicale se suportã din bugetul fondului inițial de asigurãri
sociale de sãnãtate și din alte surse, potrivit legii.
(2) În anul 1998 din bugetul fondului inițial de asigurãri
sociale de sãnãtate se acoperã anumite servicii medicale
de înaltã performanțã, stabilite prin norme metodologice
elaborate de Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor
din România.
Art. 28. Ñ Însoțitorii copiilor bolnavi în vârstã de pânã
la 3 ani nu vor suporta contravaloarea serviciilor hoteliere,
în condițiile prevãzute de criteriile stabilite de Ministerul
Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din România.
Art. 29. Ñ Asigurații care nu au recomandare medicalã
acordatã potrivit prezentei hotãrâri și persoanele care nu
dovedesc calitatea de asigurat suportã costurile serviciilor
medicale, stabilite de fiecare unitate furnizoare de servicii
medicale.
Art. 30. Ñ (1) Asigurații suportã contravaloarea:
a) serviciilor hoteliere care au grad înalt de confort.
Contribuția personalã se stabilește de cãtre conducerea fiecãrui spital;
b) unor servicii medicale de înaltã performanțã.
Contribuția personalã are la bazã tarifele pentru investigațiile cu aparaturã de înaltã performanțã, stabilite prin ordin
al ministrului sãnãtãții. Lista serviciilor medicale de înaltã
performanțã se stabilește prin norme metodologice elaborate de Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din
România.
(2) Pentru asigurații care, potrivit unor prevederi legale
cu caracter special, au dreptul la gratuitatea asistenței
medicale, echivalentul contribuției personale se suportã din
fondurile prevãzute cu aceastã destinație sau, dupã caz,
din alte fonduri decât fondul inițial de asigurãri sociale de
sãnãtate.
Art. 31. Ñ (1) Asigurarea asistenței medicale spitalicești
se realizeazã în baza contractului de furnizare de servicii
medicale încheiat între spital și direcția sanitarã județeanã
sau, dupã caz, a municipiului București.
(2) Contractarea serviciilor spitalicești are la bazã
sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul fondului
inițial de asigurãri sociale de sãnãtate stabilit pe bazã istoricã, urmãrindu-se utilizarea la maximum a bazei materiale
existente, eliminarea cheltuielilor neeconomice și ineficiente.
(3) Bugetul global pentru alocarea resurselor pe bazã
istoricã se stabilește în contractul de furnizare de servicii
medicale încheiat între direcția sanitarã județeanã, respectiv
a municipiului București, și furnizorii de servicii medicale și
cuprinde cheltuielile de personal și cheltuielile materiale.

5

Medicamentele se vor evidenția distinct. Din bugetul pentru
medicamente al spitalului se va aloca o sumã distinctã
care sã acopere cheltuielile cu medicamentele compensate,
prescrise la externarea bolnavului.
(4) Salarizarea personalului din asistența medicalã spitaliceascã se face potrivit reglementãrilor aplicabile privind
salarizarea personalului din sistemul bugetar sanitar.
(5) În bugetul stabilit nu se includ cheltuielile pentru
dotarea cu aparaturã de înaltã performanțã și cheltuielile
pentru reparații capitale. Aceste cheltuieli se stabilesc separat prin negocieri.
CAPITOLUL V
Asistența medicalã ambulatorie stomatologicã
Art. 32. Ñ Serviciile medicale stomatologice se acordã
de cãtre medicul stomatolog din cabinetele de stomatologie
și din serviciul de chirurgie bucomaxilofacialã, acreditate
și/sau autorizate pentru acest tip de activitate medicalã.
Art. 33. Ñ Serviciile medicale stomatologice se asigurã
de cãtre medicii stomatologi, individual sau în asociații de
medici stomatologi din sistemul public și privat, acreditați
conform legii.
Art. 34. Ñ Serviciile medicale stomatologice cuprind servicii stomatologice preventive, corective, curative, lucrãri
protetice și urgențe stomatologice. Urgențele stomatologice
se vor asigura de cãtre medicii stomatologi printr-un sistem
organizat de aceștia, cu avizul direcțiilor sanitare județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 35. Ñ Serviciile medicale stomatologice preventive,
suportate de direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiului București, sunt prevãzute la art. 17 din Legea
nr. 145/1997.
Art. 36. Ñ (1) Tratamentele stomatologice se suportã de
cãtre direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiului
București, astfel:
a) 60%, în cazul asiguraților care se prezintã la controalele profilactice impuse de serviciul stomatologic;
b) 40%, pentru asigurații care nu respectã indicațiile
preventive;
c) integral, în cazul copiilor în vârstã de pânã la 16 ani.
(2) Pentru asigurații care, potrivit unor prevederi legale
cu caracter special, au dreptul la gratuitatea asistenței
medicale, echivalentul contribuției personale pentru serviciile
stomatologice în situația prevãzutã la alin. (1) lit. a) se
suportã din fondurile prevãzute cu aceastã destinație sau,
dupã caz, din alte fonduri decât fondul inițial de asigurãri
sociale de sãnãtate.
Art. 37. Ñ Lista serviciilor medicale stomatologice și a
tratamentelor stomatologice, precum și tarifele aferente
acestora se stabilesc prin norme metodologice elaborate de
Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din România.
Art. 38. Ñ (1) În anul 1998, contractarea serviciilor
medicale stomatologice atât în cazul cabinetelor stomatologice din cadrul dispensarelor, cât și din policlinici se realizeazã între direcțiile sanitare județene sau, dupã caz, a
municipiului București și persoana juridicã din structura
cãreia fac parte cabinetele stomatologice respective.
(2) La încheierea contractelor de furnizare de servicii
medicale se evidențiazã separat sumele aferente serviciilor
stomatologice.
(3) Plata personalului din asistența medicalã ambulatorie
stomatologicã se face potrivit reglementãrilor privind salarizarea personalului din sistemul bugetar sanitar.
(4) Pentru anul 1998, decontarea serviciilor medicale și
a tratamentelor stomatologice, cuprinse în lista de servicii
medicale stomatologice furnizate prin sistemul de asigurãri
de sãnãtate, efectuate în cabinetele medicale private,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998

se face în baza contractelor de furnizare de servicii medicale, încheiate cu o unitate furnizoare de servicii medicale,
la un nivel comparabil cu cel din sectorul public.
(5) Fondul aferent asistenței medicale stomatologice
reprezintã o sumã distinctã, alocatã din fondul inițial de asigurãri sociale de sãnãtate.

stabilesc prin norme metodologice elaborate de Ministerul
Sãnãtãții și de Colegiul Medicilor din România.

CAPITOLUL VI
Servicii medicale de urgențã

Art. 45. Ñ (1) Asigurații au dreptul la medicamente în
tratamentul ambulatoriu, pe bazã de prescripție medicalã,
cu sau fãrã contribuție personalã.
(2) Pentru asigurații care, potrivit unor prevederi legale
cu caracter special, au dreptul la gratuitate în asistența cu
medicamente în tratament ambulatoriu, echivalentul contribuției personale este suportat din fondurile prevãzute cu
aceastã destinație sau, dupã caz, din alte fonduri decât
fondul inițial de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 46. Ñ (1) Lista cu denumirile comune internaționale
ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente, de
care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã,
cu sau fãrã contribuție personalã, se elaboreazã în anul
1998 de cãtre Ministerul Sãnãtãții, cu avizul Colegiului
Medicilor din România și al Colegiului Farmaciștilor din
România.
(2) Lista cu denumirile comune internaționale și prețurile
de referințã ale medicamentelor corespunzãtoare denumirilor
comune internaționale se aprobã prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
Art. 47. Ñ (1) Medicamentele se compenseazã de cãtre
direcțiile sanitare județene sau, dupã caz, a municipiului
București, în proporție de pânã la 80% din prețul de referințã, diferența fiind suportatã de cãtre asigurat.
(2) Medicamentele care presupun o valoare a tratamentului lunar mai mare decât un anumit prag sau medicamentele special nominalizate pot fi prescrise doar de cãtre
medicii șefi de secție din specialitatea respectivã.
(3) Unele medicamente special nominalizate pot fi prescrise numai de comisiile naționale speciale.
(4) Un medic poate prescrie medicamente compensate
numai în limita unui plafon maxim de preț pe rețetã.
(5) Plafoanele prevãzute la alin. (1)Ñ(4) se stabilesc și
se modificã periodic prin ordin al ministrului sãnãtãții, cu
avizul Colegiului Medicilor din România și al Colegiului
Farmaciștilor din România.
Art. 48. Ñ Prescrierea de medicamente cu sau fãrã
contribuție personalã se face de medicul de familie și de
medicul de specialitate.
Art. 49. Ñ (1) Decontarea medicamentelor prescrise în
tratament ambulatoriu se face pe baza prețurilor de referințã în vigoare la data achiziționãrii medicamentului de
cãtre farmacie și se suportã din bugetul fondului inițial de
asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) În situațiile în care prețul de vânzare cu amãnuntul
al medicamentului prescris se situeazã sub prețul de referințã în vigoare la data achiziționãrii acestuia, cotele de
contribuție personalã a asiguratului se aplicã la prețul de
vânzare cu amãnuntul al medicamentului.
Art. 50. Ñ (1) Plata cheltuielilor aferente medicamentelor
prescrise în tratamentul ambulatoriu se face în baza contractului de furnizare de servicii medicale, încheiat între
direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București și farmacie.
(2) În contractele de furnizare de servicii medicale
încheiate, care au la bazã sumele prevãzute cu aceastã
destinație în bugetul fondului inițial de asigurãri sociale de
sãnãtate, se vor evidenția separat bugetul aferent medicamentelor gratuite și bugetul aferent medicamentelor prescrise cu contribuție personalã.

Art. 39. Ñ Asistența medicalã de urgențã se acordã în
toate cazurile de îmbolnãviri care pun în pericol imediat
viața bolnavului, cum sunt: accidente, traumatisme, hemoragii, intoxicații, afecțiuni acute cu dezechilibru respirator
sau circulator sau în alte situații.
Art. 40. Ñ (1) Pe timpul transportului medical de
urgențã se acordã asistențã medicalã de urgențã prin serviciile de ambulanțã, în urmãtoarele situații:
a) la locul accidentului sau al îmbolnãvirii;
b) în timpul transportului pânã la unitãțile sanitare.
(2) Lista serviciilor medicale de urgențã și unele tipuri
de transporturi medicale se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții, la propunerea serviciilor de ambulanțã.
(3) În situațiile de urgențã, se recomandã ca asiguratul
sã apeleze întâi la medicul de familie sau la medicul care
asigurã permanența, conform prevederilor stabilite în contractele de furnizare de servicii medicale. În cazuri grave,
asiguratul poate apela serviciile de urgențã direct la serviciul de ambulanțã, care are contract încheiat cu direcția
sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului București.
Art. 41. Ñ (1) Plata serviciilor medicale de urgențã se
asigurã din bugetul fondului inițial de asigurãri sociale de
sãnãtate, pe baza contractelor de furnizare de servicii
medicale care se încheie între serviciile de ambulanțã și
direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiului
București.
(2) În cazul pacienților neasigurați, precum și în situațiile
care se dovedesc cã nu sunt urgențe, plata serviciilor
prevãzute la alin. (1) se face direct de cãtre solicitant,
potrivit tarifelor aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții,
la propunerea serviciului de ambulanțã.
(3) Serviciile de ambulanțã pot asigura și alte tipuri de
transporturi medicale.
CAPITOLUL VII
Servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții
Art. 42. Ñ Asigurații au dreptul la asistențã medicalã de
recuperare într-o unitate specialã pentru o perioadã și
potrivit unui ritm stabilite de medicul curant în programul de
reabilitare, cu contribuție personalã.
Art. 43. Ñ Asistența medicalã de recuperare și reabilitare cuprinde:
a) mãsuri de recuperare în spital, în ambulatoriu sau în
sanatoriu, dupã caz;
b) tratament fizio-hidro-kineto-climato-terapeutic, pe baza
prescripțiilor medicilor de specialitate, în condițiile prevãzute
de contractul de furnizare de servicii medicale;
c) alte servicii medicale complementare pentru reabilitare.
Art. 44. Ñ (1) Plata serviciilor medicale de reabilitare a
sãnãtãții, prestate de unitatea de specialitate, se stabilește
în contractul de furnizare de servicii medicale, încheiat între
aceasta și direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a
municipiului București și are la bazã fondurile prevãzute cu
aceastã destinație în bugetul fondului inițial de asigurãri
sociale de sãnãtate, stabilite pe bazã istoricã.
(2) Contribuția personalã a asiguraților și modul de
decontare a serviciilor medicale de reabilitare a sãnãtãții se

CAPITOLUL VIII
Asistența cu medicamente, materiale sanitare și alte
servicii în tratamentul ambulatoriu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998
(3) În cazul depãșirii bugetului alocat pentru compensarea medicamentelor în tratamentul ambulatoriu, direcțiile
sanitare județene sau, dupã caz, a municipiului București
vor analiza prescripțiile medicale ale medicilor, care au avut
valorile cele mai ridicate pentru rețetele prescrise. În cazurile nejustificate, comisiile de control al serviciilor medicale,
abilitate conform Legii nr. 145/1997, propun sancțiuni.
Depãșirile justificate se suportã dintr-un fond de rezervã
special constituit la nivelul direcțiilor sanitare și, dupã caz,
a municipiului București.
Art. 51. Ñ Modul de prescriere, eliberare și decontare a
medicamentelor de uz uman este prevãzut în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IX
Dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice
Art. 52. Ñ (1) Asigurații au dreptul la dispozitive medicale constând în: unele proteze de membre și orteze, aparate ortopedice, mijloace și dispozitive de mers, aparaturã
și materiale ajutãtoare și/sau compensatorii pentru mers,
gestualitate și pentru corectarea deficiențelor senzoriale
pentru auz și vãz, pentru corectarea vãzului, auzului, pentru protezarea membrelor, precum și alte materiale sanitare
de specialitate, pe baza prescripției medicale.
(2) În cazul producerii de accidente de muncã sau de
boli profesionale, asigurații care aveau încheiat contract
individual de muncã sau convenție civilã de prestãri de servicii la acea datã se vor adresa direcției sanitare județene
sau, dupã caz, a municipiului București, care va recupera
de la angajator sumele alocate pentru procurarea dispozitivelor medicale.
(3) Lista dispozitivelor medicale prevãzute la alin. (1) se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții.

7

(4) Pentru asigurații care, potrivit unor prevederi legale
cu caracter special, au dreptul la gratuitate în achiziționarea
dispozitivelor medicale prevãzute la alin. (1), echivalentul
contribuției personale este suportat din fondurile prevãzute
cu aceastã destinație sau, dupã caz, din alte fonduri decât
fondul inițial de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 53. Ñ (1) Decontarea cheltuielilor aferente dispozitivelor medicale se face de direcția sanitarã județeanã sau,
dupã caz, a municipiului București, în baza convențiilor
încheiate de aceasta cu furnizorii de dispozitive medicale,
din bugetul fondului inițial de asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Dispozitivele medicale executate, livrate și facturate
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 204/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea ajutoarelor pentru
procurarea de dispozitive medicale, precum și pentru gestionarea fondurilor din care se suportã acestea, pânã la
aprobarea legii bugetului de stat pe anul 1998, și rãmase
nedecontate furnizorilor din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului de risc și accident,
bugetul pentru plata pensiilor și a altor drepturi de asigurãri
sociale ale agricultorilor se suportã din Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, în mod centralizat.
Art. 54. Ñ (1) Modul de procurare, categoriile de dispozitive medicale, obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor,
precum și avizarea furnizorilor de dispozitive medicale sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Comenzile deschise la furnizori, dar nefinalizate, vor
fi reactualizate cu documentația necesarã, conform prezentului contract-cadru. Decontarea acestora și comenzile
emise în condițiile prezentului contract-cadru vor fi suportate din fondul inițial de asigurãri sociale de sãnãtate, conform art. 53 alin. (1).
Art. 55. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul contract-cadru.

ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor de uz uman
CAPITOLUL I
Prescrierea medicamentelor
1. Prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac prin
consemnarea obligatorie în carnetul de sãnãtate la purtãtor, de cãtre medic și farmacist, a datelor din prescripția
medicalã.
2. Prescripțiile medicale cuprind medicamentele care se
acordã fãrã contribuție sau cu plata contribuției personale.
Prescripția medicalã se elibereazã de cãtre medicii din unitãțile sanitare publice, precum și de cãtre medicii care își
desfãșoarã activitatea în sistem privat și care în anul 1998
vor încheia contracte cu direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiului București.
3. Nu vor elibera prescripții medicale medicii stagiari și
rezidenții, cu excepția situațiilor când sunt în serviciul de
urgențã. În aceste cazuri, prescripția medicalã nu poate
cuprinde decât medicația pentru maximum 3 zile și trebuie
înscrisã în carnetul de sãnãtate.
4. Prescripția medicalã va purta, în mod obligatoriu,
codul medicului și specialitatea acestuia. Inscripționarea

codului pe prescripția medicalã se va face prin aplicarea
parafei, care va conține, în mod obligatoriu, codul numeric
personal.
5. Prescripția medicalã fãrã cod este nulã și nu va
putea fi onoratã de cãtre farmacii.
6. Prescrierea medicamentelor se face de cãtre medici,
exclusiv în limita specialitãții pe care o au.
7. Medicii au obligația de a înscrie în documentele
medicale ale unitãții, precum și în carnetul de sãnãtate al
bolnavului datele corespunzãtoare formularelor tipizate
(numele, prenumele, domiciliul, vârsta, sexul, data consultației, diagnosticul, tratamentul prescris, numãrul carnetului de
asigurat).
8. Decadal, unitãțile plãtitoare ale sumelor compensatorii
pentru medicamentele prescrise în tratamentele ambulatorii,
cu și fãrã contribuție personalã, vor face cunoscute sumele
plãtite pentru prescripțiile medicale ale fiecãrui medic direcțiilor sanitare județene sau, dupã caz, a municipiului
București, în vederea urmãririi evoluției consumului de
medicamente, comparativ cu bugetul alocat acestei categorii de cheltuieli.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998

9. Prescripțiile medicale pe baza cãrora se elibereazã
medicamentele constituie documente financiar-contabile,
conform cãrora se întocmesc borderourile centralizatoare.
10. Borderourile centralizatoare trebuie sã poarte viza de
control financiar-preventiv a persoanelor împuternicite potrivit
legii.
11. Prescripția medicalã se va întocmi în trei exemplare
și va cuprinde denumirea și sediul unitãții medicale,
numele, prenumele și adresa completã a asiguratului,
numãrul carnetului de asigurat, numãrul din registrul de
consultație, diagnosticul, ștampila unitãții medicale unde își
desfãșoarã activitatea medicul care elibereazã prescripția
medicalã, semnãtura și parafa medicului. Toate prescripțiile
medicale vor purta, în mod obligatoriu, ștampila cu codul
medicului, cod înregistrat la direcțiile sanitare județene sau,
dupã caz, a municipiului București. Toate datele vor fi
înscrise citeț.
12. Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de pânã la 3 zile în afecțiuni acute, de pânã la
8Ñ10 zile în afecțiuni subacute și de pânã la 30 de zile
pentru bolnavii cu afecțiuni cronice.
13. Numãrul medicamentelor care pot fi prescrise în
regim de compensare pentru un bolnav la o consultație
poate fi de 1Ñ3 produse. Cantitatea de medicamente pentru fiecare produs se va nota în cifre și în litere.
CAPITOLUL II
Eliberarea medicamentelor
14. Eliberarea medicamentelor la nivelul farmaciilor se
face numai pe baza prescripției medicale și a carnetului de
sãnãtate.
15. Eliberarea medicamentelor se face la orice farmacie
de pe raza teritorialã a județului sau a municipiului
București, care a încheiat contract pentru eliberarea medicamentelor. Primitorul semneazã de primirea medicamentelor pe versoul prescripției medicale, pe care se
menționeazã numele, prenumele, adresa completã, seria și
numãrul actului de identitate.
16. La eliberarea medicamentelor farmacia va încasa
contribuția personalã suportatã de asigurat. În situația în
care primitorul renunțã la o parte din medicamentele
cuprinse în prescripția medicalã, acestea nu se elibereazã
și se anuleazã, nefiind permisã compensarea prin medicamente a sumei pe care, potrivit reglementãrilor legale, o
suportã asiguratul.
17. Farmaciile pot înlocui medicamentele prescrise pe
prescripția medicalã cu alte medicamente similare în cadrul
acelorași denumiri comune internaționale, în cazul absenței
din farmacie a medicamentului prescris. În acest caz, farmacistul are obligația de a preciza pe prescripția medicalã
denumirea medicamentului eliberat. În cazul în care medicul
indicã numai denumirea substanței active, farmacistul are
obligația de a elibera medicamentul cu prețul cel mai mic
din farmacie.
18. Înscrierea prețurilor de vânzare cu amãnuntul se va
face de cãtre farmacist numai pentru medicamentele eliberate, pe toate exemplarele prescripției medicale.
19. Farmacistul va nota prețurile integrale ale medicamentelor, le va totaliza și va menționa pe prescripția medicalã atât suma totalã, cât și suma aferentã care urmeazã a
fi suportatã de cãtre direcțiile sanitare județene sau, dupã
caz, a municipiului București.
20. Medicamentele care nu au fost eliberate de farmacie
se anuleazã cu o linie, în fața primitorului, pe toate exemplarele prescripției medicale. Farmacistul va consemna în
carnetul de sãnãtate, sub semnãturã, medicamentul și cantitatea eliberatã.

21. Prevederile pct. 14Ñ20 se aduc la cunoștința asiguraților, la loc vizibil în farmacii.
CAPITOLUL III
Modul de decontare
22. Direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiului
București, în limita plafoanelor valorice stabilite de
Ministerul Sãnãtãții, vor alimenta contul deschis la nivelul
unitãților sanitare nominalizate din subordine, în vederea
decontãrii sumelor aferente medicamentelor eliberate de
cãtre farmaciile cu care au fost încheiate contracte.
23. Farmaciile vor întocmi un borderou centralizator în
care fiecare prescripție medicalã va purta un numãr curent.
Același numãr va fi notat pe fiecare prescripție medicalã.
Borderourile se întocmesc în douã exemplare, specificându-se suma ce urmeazã a fi încasatã de la unitatea
sanitarã.
24. Borderourile centralizatoare se vor întocmi de cãtre
farmacie.
25. La termenele stabilite în contractul încheiat între unitatea sanitarã și farmacii sau ori de câte ori este nevoie, o
copie de pe borderou, certificatã pentru exactitate și realitate de cãtre dirigintele farmaciei (inclusiv la cele particulare), împreunã cu originalul prescripțiilor medicale vor fi
înaintate unitãții sanitare cu care farmacia a încheiat contractul.
26. Suma totalã va fi achitatã astfel: 50%, la prezentarea decontului și a actelor justificative, iar restul de 50%,
într-un termen de cel mult 30 de zile de la data prezentãrii decontului, termen în cadrul cãruia se va asigura verificarea documentelor.
27. Unitãțile sanitare nominalizate vor verifica deconturile și actele justificative prezentate de farmacii și, dupã
aprobarea acestora potrivit legii, vor pune la dispoziție farmaciilor, în cadrul termenului prevãzut la pct. 26, diferența
de decontat.
28. Farmaciile rãspund de exactitatea datelor cuprinse în
decont și în actele justificative, iar unitãțile sanitare contractante, de legalitatea plãților efectuate.
29. Pânã la data de 6 a fiecãrei luni, unitãțile sanitare
vor justifica direcției sanitare județene, respectiv a municipiului București, plãțile efectuate în luna precedentã, iar
aceasta, în termen de douã zile de la aceastã datã, va
raporta Ministerului Sãnãtãții datele privind plata medicamentelor.
30. Dupã analizarea datelor prezentate, Ministerul
Sãnãtãții va pune la dispoziție direcțiilor sanitare sumele
destinate plãții medicamentelor, în limita plafoanelor valorice
stabilite.
31. Pentru realizarea obligațiilor prevãzute mai sus se
constituie, la nivelul direcțiilor sanitare județene sau, dupã
caz, a municipiului București, Comisia de supraveghere și
control al consumului de medicamente, iar la unitãțile sanitare nominalizate, o comisie de control având aceleași atribuții. Componența comisiilor mai sus menționate se
stabilește de cãtre direcțiile sanitare județene sau, dupã
caz, a municipiului București, respectiv de conducerile unitãților sanitare pe lângã care funcționeazã. Comisia va fi
compusã din 5 persoane, cuprinzând urmãtoarele categorii
profesionale: medici, farmaciști și economiști.
32. Direcțiile sanitare județene sau, dupã caz, a municipiului București și unitãțile sanitare nominalizate sunt obligate sã analizeze, lunar, în consiliile de administrație modul
de gestionare a fondurilor, precum și de prescriere și eliberare a medicamentelor, luând mãsurile care se impun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998
33. Ministerul Sãnãtãții poate emite precizãri cu privire la decontarea și circuitul financiar al plãților între
unitãți, respectiv direcțiile sanitare, și furnizorii de
medicamente.

9

34. În cazul încãlcãrii dispozițiilor legale se vor întocmi
actele de constatare și de sesizare ale organelor competente, potrivit rãspunderii juridice care rezultã din actul de
constatare.

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

Modul de procurare, categoriile de dispozitive medicale, obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor,
precum și avizarea furnizorilor de dispozitive medicale
CAPITOLUL I
Procedura de înregistrare a cererilor și acordarea
dispozitivelor medicale
1. Dispozitivele medicale se acordã pe baza cererilor
scrise, înregistrate la direcția sanitarã în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau reședința persoana îndreptãțitã.
2. Cererea se întocmește de beneficiar, de reprezentantul legal al acestuia sau de oricare persoanã împuternicitã
în acest sens.
3. Cererea va fi însoțitã de actul care certificã calitatea
de asigurat, precum și de recomandarea medicalã pentru
dispozitivul medical.
4. La cererea de procurare a dispozitivelor medicale
destinate corectãrii auzului se anexeazã și audiograma eliberatã de clinica de specialitate sau de serviciile de specialitate autorizate de Ministerul Sãnãtãții.
5. Recomandarea medicalã se elibereazã de medicul de
specialitate acreditat.
6. Aprobarea procurãrii dispozitivelor medicale se face
prin decizie a directorului direcției sanitare județene sau,
dupã caz, a municipiului București.
7. Decizia privind procurarea dispozitivelor medicale se
comunicã beneficiarilor în termen de cel mult 3 zile de la
data înregistrãrii cererii.
8. Un exemplar din decizia privind aprobarea procurãrii
dispozitivelor medicale, cererea și actele doveditoare se
arhiveazã la emitent.
CAPITOLUL II
Procedura de procurare a dispozitivelor medicale și a
materialelor sanitare
9. Comanda pentru procurarea dispozitivului medical și
a materialelor sanitare se emite de beneficiar. Acesta se
adreseazã furnizorului avizat de Ministerul Sãnãtãții.
Beneficiarul alege furnizorul din lista producãtorilor și
comercianților, acreditați de Ministerul Sãnãtãții, aprobatã
prin ordin al ministrului sãnãtãții și publicatã în Monitorul
Oficial al României.
10. Modul de furnizare a dispozitivelor medicale și condițiile de platã se stabilesc prin convenții cu furnizorii de
dispozitive medicale.
11. Decontarea dispozitivelor medicale și a materialelor
sanitare se face la prețul cel mai mic al produsului, considerat produs-etalon, din Nomenclatorul dispozitivelor medi-

cale, aprobat prin ordin al ministrului sãnãtãții. Dacã beneficiarul asigurat dorește alt produs cu caracteristici tehnicomedicale superioare produsului-etalon, va suporta diferența
dintre prețul acestuia și prețul produsului-etalon. Prețul produsului-etalon se avizeazã și se ajusteazã dupã însușirea
acestuia de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
12. Diferența dintre prețul de livrare al dispozitivului
medical și contribuția suportatã de direcția sanitarã județeanã sau, dupã caz, a municipiului București se suportã
de beneficiar și se achitã direct furnizorului.
CAPITOLUL III
Categoriile de dispozitive medicale, termenul de garanție,
repararea și înlocuirea acestora
13. Categoriile de dispozitive medicale-etalon, termenele
de înlocuire a acestora, precum și dispozitivele medicale
care sunt supuse reparațiilor sunt prevãzute în
Nomenclatorul stabilit de Ministerul Sãnãtãții și se aprobã
prin ordin al ministrului sãnãtãții.
14. Termenul de garanție este cel prevãzut de norma
de fabricație pentru fiecare produs. În cadrul acestui termen, beneficiarii pot reclama executarea necorespunzãtoare, calitatea sau deteriorarea dispozitivului medical, dacã
aceasta nu s-a produs din vina utilizatorului.
Repararea sau înlocuirea produsului respectiv cu altul
corespunzãtor, în cadrul termenului de garanție, se asigurã
și se suportã de cãtre furnizor.
15. Repararea dispozitivelor medicale dupã expirarea
termenului de garanție se asigurã de cãtre furnizori.
16. Repararea dispozitivelor medicale dupã expirarea
termenului de garanție se aprobã pe baza urmãtoarelor
acte:
a) cererea persoanei îndreptãțite;
b) carnetul de asigurat sau alte acte care atestã calitatea de asigurat.
Cuantumul contribuției personale pentru repararea dispozitivului medical este de pânã la 50% din valoarea acestuia
și se acordã o singurã datã între termenele de acordare a
unui nou dispozitiv.
17. Pentru copiii și tinerii în vârstã de pânã la 18 ani,
precum și pentru cei care sunt elevi sau studenți în instituțiile de învãțãmânt prevãzute de lege, fãrã a depãși vârsta
de 26 de ani, dispozitivele medicale vor fi înlocuite sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998

reînnoite ori de câte ori va fi necesar, având în vedere
procesul de dezvoltare somaticã a acestora.
CAPITOLUL IV
Gestionarea fondurilor din care se deconteazã
dispozitivele medicale
18. Fondurile necesare procurãrii dispozitivelor medicale
se prevãd și se suportã din bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate și reprezintã o sumã distinctã din acest
fond.
19. Decontarea la furnizori a dispozitivelor medicale se
face de direcția sanitarã județeanã, respectiv a municipiului
București, pe baza documentelor de platã emise de furnizorii cu care a încheiat convenții, dupã confirmarea primirii
de cãtre beneficiar a dispozitivului medical.
Documentul de platã emis de furnizor este însoțit de
confirmarea primirii dispozitivului medical sub semnãtura
beneficiarului, cu specificarea domiciliului și a actului de
identitate al acestuia (seria, numãrul, emitentul) sau a
documentației care confirmã expedierea și primirea la domiciliu.
CAPITOLUL V
Obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor de dispozitive
medicale
20. Furnizorii dispozitivelor medicale au urmãtoarele obligații:
a) sã confecționeze dispozitivul medical la parametrii
tehnico-medicali corespunzãtori deficienței pentru care a
fost recomandat;
b) sã livreze la termen dispozitivul medical comandat și
sã asigure primirea acestuia de cãtre beneficiar;
c) sã execute orice modificare necesarã dispozitivului
medical, în cazul în care nu au fost respectate specificațiile
din recomandarea medicului specialist;
d) sã verifice la livrare adaptabilitatea și buna funcționare a dispozitivului medical confecționat și sã facã un
instructaj privind folosirea acestuia.
21. Beneficiarii dispozitivelor medicale au urmãtoarele
obligații:
a) sã întreținã dispozitivele medicale în bune condiții;
b) sã nu modifice caracteristicile funcționale ale dispozitivelor medicale;

c) sã pãstreze numãrul și data, ștanțate pe dispozitiv;
d) sã ridice dispozitivul medical solicitat la data stabilitã
de furnizor;
e) sã anunțe furnizorul cu cel puțin 7 zile înainte, dacã,
din motive bine întemeiate, nu se poate prezenta la data
stabilitã pentru ridicarea dispozitivului medical;
f) sã nu înstrãineze dispozitivele medicale achiziționate.
CAPITOLUL VI
Avizarea furnizorilor de dispozitive medicale
22. Avizarea furnizorilor de dispozitive medicale din
punct de vedere al îndeplinirii condițiilor medico-sanitare și
de calitate necesare se face pentru o perioadã de un an,
pe bazã de cerere adresatã Ministerului Sãnãtãții, în care
se vor menționa:
a) denumirea furnizorului;
b) obiectul de activitate;
c) sediul sãu principal și, dupã caz, sucursalele;
d) numele și prenumele, profesia și domiciliul reprezentantului legal al furnizorului.
23. La cererea de avizare se anexeazã:
a) copie legalizatã de pe actul constitutiv (statut și/sau
contract de societate) al furnizorului;
b) copie legalizatã de pe dovada înmatriculãrii furnizorului Ñ societate comercialã Ñ la oficiul registrului comerțului, codul fiscal;
c) actele doveditoare privind îndeplinirea condițiilor
medico-sanitare și de calitate necesare producerii sau
comercializãrii de dispozitive medicale.
24. Criteriile de avizare a furnizorilor de dispozitive
medicale se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții.
25. Ministerul Sãnãtãții, o datã sesizat, va proceda la
emiterea avizului în termen de 15 zile lucrãtoare de la
înregistrarea cererii furnizorului.
26. Cererea pentru reînnoirea avizului, însoțitã de actele
mai sus menționate, se depune cu cel puțin 30 de zile
înainte de data expirãrii termenului pentru care este eliberat
avizul.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului special de promovare turisticã ”Eclipsa totalã de soare 1999,,
În temeiul art. 6 alin. (3) lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul special de promovare
turisticã ”Eclipsa totalã de soare 1999,,, denumit în continuare Programul Eclipsa Õ99, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunilor cuprinse în Programul
Eclipsa Õ99 se va face din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului.
Art. 3. Ñ Ministerul Turismului, prin Oficiul de promovare a turismului, este singura instituție abilitatã sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998
coordoneze acțiunile de promovare turisticã cuprinse în
Programul Eclipsa Õ99. Agenții economici care desfãșoarã
activitatea turisticã, precum și cei implicați în derularea

11

Programului Eclipsa Õ99 au obligația de a informa Oficiul de
promovare a turismului asupra activitãților întreprinse cu ocazia punerii în aplicare a dispozițiilor Programului Eclipsa Õ99.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 706.

ANEXÃ
PROGRAMUL SPECIAL DE PROMOVARE TURISTICÃ ”ECLIPSA TOTALÃ DE SOARE 1999,,

Programul special de promovare turisticã a României,
cu tema ”Eclipsa totalã de soare, 11 august 1999,,, se
deruleazã pe o perioadã de 10 luni și cuprinde un set
coerent de acțiuni menite sã conducã la atingerea obiectivelor propuse.
Data începerii programului special de promovare turisticã este 11 octombrie 1998, finalizarea lui urmând sã aibã
loc pe data de 11 august 1999.
Obiectivul general constã în creșterea numãrului de
turiști care viziteazã România Ñ zona de totalitate a eclipsei Ñ, cu prilejul acestui fenomen.
Obiectivele specifice sunt:
¥ stimularea interesului diferitelor categorii de turiști
potențiali de a vizita România;
¥ încurajarea atitudinii proactive a industriei turistice și a
cãlãtoriilor din România, precum și a comunitãților locale
din zona de totalitate a eclipsei pentru exploatarea acestui
eveniment.
Acțiunile prevãzute în programul special de promovare
turisticã sunt cuprinse în Programul anual de marketing și
promovare turisticã a României pe anul 1998 și în proiectul
programului anual pentru anul 1999.
Bugetul total aferent programului este format din:
Ñ bugetul acțiunilor directe (aproximativ 70% din total):
¥ realizarea unor broșuri, postere și foto-display-uri
tematice speciale;
¥ realizarea unui film de promovare turisticã a României,
cu accent pe zona de totalitate a eclipsei;
¥ realizarea unui CD-ROM cu oferta turisticã a
României;
¥ realizarea unor obiecte de reclamã, de protocol, suveniruri;
¥ organizarea unor conferințe de presã pentru prezentarea destinației;
¥ organizarea unor vizite de documentare pentru reprezentanții mass-media din țarã și din strãinãtate;
¥ campanii publicitare în presa scrisã, prezentare pe
teletext și Internet;
¥ difuzarea informațiilor cãtre grupuri-țintã;
Ñ bugetul acțiunilor generale de promovare, care vor fi
utilizate drept canale de difuzare a informațiilor legate de
evenimentul astronomic respectiv:

¥ participarea la manifestãri expoziționale de profil, organizate în țarã și în strãinãtate;
¥ realizarea unor tipãrituri (hãrți, pliante, broșuri, ghiduri,
reviste) adiacente de prezentare a României și, implicit, a
zonei de totalitate a eclipsei.
Sunt prevãzute 3 conferințe de presã în țarã, în urmãtoarele perioade:
Ñ noiembrie 1998;
Ñ maiÑiunie 1999;
Ñ iulieÑaugust 1999.
Concomitent, cu prilejul participãrii României la târgurile
internaționale de turism, vor fi organizate conferințe de
presã.
Birourile de informare și promovare turisticã din strãinãtate vor susține, conform unui grafic riguros, conferințe de
presã pentru prezentarea destinației și a implicațiilor
eclipsei asupra circulației turistice.
Pentru difuzarea cât mai largã a informațiilor se vor utiliza toate canalele de difuzare: presã scrisã, audiovizual,
Internet, corespondențã directã, relații publice.
Grupurile-țintã vizate sunt:
¥ specialiști în domeniu;
¥ membri ai asociațiilor sau cluburilor de profil;
¥ alți reprezentanți ai lumii științifice;
¥ turiști potențiali pentru oferta turisticã româneascã (litoral, turism rural, turism montan, balnear);
¥ oameni de afaceri.
Pe întreaga zonã de totalitate a eclipsei, Oficiul de promovare a turismului va distribui unitãților de cazare pliante
generale despre România, broșura tematicã ”Eclipsa totalã
de soare, 11 august 1999,, și alte broșuri și pliante.
Aceleași materiale vor fi difuzate și prin rețeaua centrelor de informare turisticã din zonã și prin filialele locale ale
asociațiilor profesionale din turism.
Reprezentanții zonali ai Oficiului de promovare a turismului (Timișoara, Vâlcea, Sinaia, București, Constanța) vor
avea un rol important în difuzarea informațiilor și la sensibilizarea comunitãților locale, în vederea derulãrii unor programe locale de promovare turisticã a României.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea trecerii Spitalului Interdepartamental București din subordinea Ministerului
Sãnãtãții în subordinea Ministerului Justiției
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Spitalul Interdepartamental București, cu
sediul în municipiul București, str. Mircea Vodã nr. 49, sectorul 3, trece din subordinea Ministerului Sãnãtãții Ñ
Direcția sanitarã a municipiului București în subordinea
Ministerului Justiției.

Art. 2. Ñ Trecerea se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 714.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea programelor de restructurare și reformã economicã din sectoarele industriei,
finanțate din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare
În temeiul prevederilor art. 24 lit. d) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998 și ale art. 27 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã programele de restructurare și
reformã economicã din sectoarele industriei, precum și
finanțarea acestora în cuantumurile prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Resursele necesare finanțãrii se asigurã din Fondul
la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare.
(3) Cu sumele astfel alocate se suplimenteazã bugetul
Ministerului Industriei și Comerțului pe anul 1998.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului
Industriei și Comerțului și în bugetul de stat pe anul 1998.

Art. 3. Ñ Alocarea sumelor de la bugetul de stat se va
face la cererea ordonatorului principal de credite, potrivit
legislației și normelor metodologice în vigoare.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor, Ministerul Industriei și
Comerțului și Curtea de Conturi vor controla modul de utilizare a sumei alocate potrivit art. 1.
Art. 5. Ñ Utilizarea în alte scopuri a fondurilor destinate
susținerii financiare a programelor de restructurare și
reformã economicã din sectoarele industriei, aprobate prin
prezenta hotãrâre, este interzisã și se sancționeazã conform prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Adrian Ciocãnea,
secretar de stat
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 716.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998

13
ANEXÃ

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
LISTA

cuprinzând programele de restructurare și reformã economicã din sectoarele industriei,
finanțate din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare,
destinate susținerii financiare a acestora
Ñ miliarde lei Ñ
Efecte
estimate

reduceri
de cheltuieli

Ñ

205

863

Ñ

Ñ

35

15

Ñ

12,83

115

210

TOTAL GENERAL:

6,0 146,83 1.108

2.210

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

900,0

210,0

110,0

223,0

85,0

36,0

21,0

Ñ

18,0

62,0

356,1

46,0

100,0

31,6

40,0

Ñ

Ñ

131,0

7,5

Ñ

Ñ

81,9

23,0

Ñ

27,4

25,0

Ñ

Ñ

Ñ

6,5

Ñ

131,83

51,0

Ñ

Ñ

40,0

28

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

1.474,83

330,0

210,0

64,0

21,0 131,0

32,0

62,0

TOTAL
program

5,0

282,0 190,0

venituri
suplimentare

producție specialã

1.119

lemn, sticlã
și ceramicã

753

textile și pielãrie

6,0 129,0

chimie
și petrochimie

3

electrotehnicã
și electronicã

Ñ

construcții
de mașini

5,0

metalurgie

I. Programul ”Conversia unor
capacitãți de producție,,
II. Programul
”Retehnologizarea fabricației,,
III. Programul
”Punerea și repunerea
în funcțiune a unor
capacitãți de producție,,
IV. Programul ”Protecția
și ecologizarea mediului,,
V. Programul ”Reabilitarea
de infrastructuri și utilaje,,

mine și geologie

Denumirea programului

petrol și gaze

Ñ

energie

materiale
de construcții

Sectoare industriale:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea derulãrii operațiunilor de import în contul de cooperare constituit
din exporturile efectuate de Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 276/1995 privind efectuarea de operațiuni legate de import-export,
încheiate la nivel de agent economic,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã derularea de cãtre Societatea
Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca a operațiunilor de
import din Bangladesh, în contul de cooperare în moneda
naționalã ”taka,,, constituit din exporturile efectuate de
Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca în
baza contractelor nr. 11Ñ012/1990 și nr. 12Ñ012/1990,
încheiate cu firmele Dulla Mia Cotton Spining Mills Ltd și,
respectiv, Sdah Fatehullah Textile Mills Ltd.
Art. 2. Ñ Importurile se pot efectua în limita sumelor, în
moneda naționalã ”taka,,, consemnate în contul de coope-

rare deschis la Sonali Bank, fãrã decontãri cu bugetul statului, conform Hotãrârii Guvernului nr. 276/1995.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. ClujNapoca va depune la Ministerul Finanțelor și la Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. toate documentele justificative ale importurilor respective pentru efectuarea înregistrãrii utilizãrii disponibilitãților, în moneda naționalã ”taka,,,
din contul de cooperare prevãzut la art. 1 și 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 717.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1998 al Institutului Național
de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.M.P.S. București,
aflat în coordonarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, care funcționeazã dupã modelul
regiilor autonome
În temeiul art. 49 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ð Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 al Institutului Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.M.P.S.
București, aflat în coordonarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului Național de
Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ
I.N.C.S.M.P.S. București se aprobã de cãtre Ministerul
Muncii și Protecției Sociale.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului Național de
Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ
I.N.C.S.M.P.S. București reprezintã limite maxime și nu pot
fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, cu avizul Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Institutul Național

de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției
Sociale Ñ I.N.C.S.M.P.S. București poate efectua cheltuieli
în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri. Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre i se aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 723.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Varianta ocolitoare
puncte periculoase, localitatea Mehadia, pe DN 6 km 386+000Ð388+000, județul Caraș-Severin,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Varianta ocolitoare puncte periculoase, localitatea Mehadia, pe DN 6 km 386+000Ð388+000,
județul Caraș-Severin,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Marinescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 724.
*) Anexa se va comunica numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind reglementarea situației asistenților medicali și a altor categorii de personal cu pregãtire
postlicealã și medie, încadrați cu nerespectarea Normelor privind schimbarea specialitãții
personalului mediu și auxiliar, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 108/1971
Ministrul sãnãtãții,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 17 și 22 din Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Asistenții medicali și personalul mediu
sanitar, încadrați într-o altã specialitate decât cea prevãzutã
în diplomã, care au o vechime mai micã de 5 ani în noua
specialitate, se vor prezenta și vor susține examenul de
confirmare în noua specialitate, dupã minimum un an
vechime în noua specialitate.
(2) Personalul cu o vechime mai mare de 5 ani într-o
altã specialitate decât cea prevãzutã în diplomã și care nu
are gradul principal poate susține examenul de grad principal în noua specialitate.
(3) Promovarea examenului de grad principal confirmã
și noua specialitate.
(4) Personalul cu o vechime mai mare de 5 ani într-o
altã specialitate decât cea prevãzutã în diplomã, care nu a

susținut sau nu a promovat examenul de grad principal în
noua specialitate, dar care are gradul principal în specialitatea conferitã în diplomã, va fi atestat de cãtre Ministerul
Sãnãtãții în noua specialitate la gradul principal.
Art. 2. Ñ Examenele prevãzute la art. 1 alin. (1), (2) și
(3) și atestãrile prevãzute la alin. (4) vor fi organizate, susținute și soluționate în cel mult 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Orice reglementãri contrare se abrogã.
Art. 4. Ñ Direcția resurse umane și formare profesionalã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și direcțiile sanitare
județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 2 octombrie 1998.
Nr. 805.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind schimbarea specialitãții
și obținerea altei specialitãți pentru asistenții medicali și pentru alte categorii de personal sanitar,
cu pregãtire postlicealã și medie
Ministrul sãnãtãții,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 17 și 22 din Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele privind schimbarea specialitãții și
obținerea altei specialitãți pentru asistenții medicali și pentru alte categorii de personal sanitar, cu pregãtire postlicealã și medie, anexã la prezentul ordin.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 108/1971 pentru

aprobarea Normelor privind schimbarea specialitãții personalului mediu și auxiliar.
3. Direcția resurse umane și formare profesionalã din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și direcțiile sanitare județene,
respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 2 octombrie 1998.
Nr. 806.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/21.X.1998
ANEXÃ
NORME

privind schimbarea specialitãții și obținerea altei specialitãți pentru asistenții medicali
și pentru alte categorii de personal sanitar, cu pregãtire postlicealã și medie
Art. 1. Ñ (1) Asistenții medicali și alte categorii de personal sanitar, cu pregãtire postlicealã și medie, se încadreazã în specialitãțile în care au absolvit cursurile
învãțãmântului de specialitate, recunoscute de lege, și în
specialitatea în care au promovat examenul de confirmare
în noua specialitate sau examenul de grad principal.
(2) Asistenții medicali și alte categorii de personal sanitar, cu pregãtire postlicealã și medie, vor fi încadrați conform anexei la prezentele norme.
Art. 2. Ñ (1) Schimbarea specialitãții în altã specialitate
decât cea prevãzutã în diplomã se aprobã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții, la propunerea direcțiilor sanitare județene și, respectiv, a municipiului București și de cãtre conducerea direcțiilor medicale din cadrul departamentelor cu
rețea sanitarã proprie.
(2) Schimbarea specialitãții se aprobã din motive medicale, atestate de comisia de expertizã a capacitãții de
muncã, atunci când, din cauza afecțiunii, personalul sanitar
nu își mai poate exercita atribuțiile în specialitatea în care
a fost pregãtit sau a fost confirmat ori din alte considerente, cum ar fi: desființarea unitãții sanitare, schimbarea
profilului acesteia, situații familiale care impun transferul în
interesul serviciului soțului (soției) Ñ cadru medical,
restrângerea activitãții sau privatizarea unitãții sanitare.
(3) Asistenții medicali și alte categorii de personal sanitar, cu pregãtire postlicealã sau medie, care au obținut
aprobarea de schimbare a specialitãții, vor fi încadrați în

noua specialitate, aprobarea rãmânând valabilã și în caz
de transfer sau de reîncadrare.
Art. 3. Ñ Obținerea altei specialitãți se aprobã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții, la propunerea direcțiilor sanitare județene și, respectiv, a municipiului București și a conducerilor
direcțiilor medicale din cadrul departamentelor cu rețea
sanitarã proprie, cu avizul Colegiului Asistenților Medicali
din România.
Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, obținerea altei specialitãți se face numai prin
programe de pregãtire elaborate de Ministerul Sãnãtãții, în
instituțiile abilitate de cãtre acesta, numai în specialitãțile
prevãzute în anexa la prezentele norme, în urma promovãrii examenului de confirmare în noua specialitate.
Art. 5. Ñ Examenul de confirmare în specialitate se va
organiza în mod ritmic și periodic (6Ñ18 luni), dupã caz,
pe baza metodologiei elaborate de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 6. Ñ Schimbarea specialitãții și obținerea altei specialitãți pentru asistenții medicali și pentru alte categorii de
personal sanitar, cu pregãtire postlicealã și medie, se vor
face în concordanțã cu anexa la prezentele norme,
ținându-se seama de planurile și de programele pe baza
cãrora aceștia au fost pregãtiți.
Art. 7. Ñ Asistenții medicali și alte categorii de personal
sanitar, cu pregãtire postlicealã și medie, au dreptul sã
susținã examen de grad principal în noua specialitate, dacã
au o vechime de 5 ani în specialitatea în care au fost
confirmați.
ANEXÃ
la norme

Modalitatea de schimbare a specialitãții și de obținere a altei specialitãți pentru asistenții medicali
și pentru alte categorii de personal sanitar, cu pregãtire postlicealã și medie
1. Asistentul medical generalist poate lucra în specialitãțile: pediatrie, biostatisticã, dieteticã, neonatologie, proteticã medicalã, imagisticã, endoscopie, dializã, ATI, explorãri
funcționale, ocrotire, obstetricã-ginecologie.
2. Asistentul medical de pediatrie poate lucra în specialitãțile: ocrotire, dieteticã, biostatisticã, explorãri funcționale,
asistent medical generalist, dializã, ATI, neonatologie, imagisticã, endoscopie.
3. Asistentul medical de obstetricã și ginecologie poate
lucra în specialitãțile: asistent medical generalist, pediatrie,
ocrotire, neonatologie, biostatisticã, imagisticã, endoscopie.
4. Asistentul medical de ocrotire poate lucra în specialitãțile: pediatrie, biostatisticã, dieteticã, asistent medical
generalist, imagisticã, endoscopie.

5. Asistentul medical de igienã poate lucra în specialitãțile: biostatisticã, imagisticã, endoscopie.
6. Asistentul medical de laborator clinic poate lucra în
specialitãțile: anatomie patologicã, biostatisticã, explorãri
funcționale, imagisticã, endoscopie, igienã.
7. Asistentul medical de farmacie poate lucra în specialitãțile: laborator biochimie, biostatisticã, imagisticã.
8. Asistentul medical de radiologie poate lucra în specialitãțile: electrofizioterapie, explorãri funcționale, medicinã
nuclearã, imagisticã, endoscopie.
9. Tehnicianul de tehnicã dentarã poate lucra în specialitatea asistent medical în servicii de stomatologie.
10. Tehnicianul de utilaje medicale poate lucra în specialitãțile: opticã medicalã, electrofizioradiologie, proteticã medicalã, opticã medicalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400/21.X.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

