PARTEA

Anul X Ñ Nr. 401

I

Joi, 22 octombrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., a Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A. și a Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A., prin
reorganizarea Regiei Autonome pentru Producția de
Tehnicã Militarã Ñ RATMIL.....................................

1Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

705.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., a Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A. și a Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A.,
prin reorganizarea Regiei Autonome pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã:
a) Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A., societate
comercialã pe acțiuni, cu sediul în municipiul București,
Pasajul Victoriei nr. 48Ñ50, sectorul 1;
b) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.,
cu sediul în satul Mârșa, comuna Avrig, județul Sibiu; și
c) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Râmnicu
Vâlcea,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Râmnicu Vâlcea,
Platforma Industrialã Cãzãnești nr. 1, județul Vâlcea, prin
reorganizarea Regiei Autonome pentru Producția de
Tehnicã Militarã Ñ RATMIL care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 sunt persoane juridice române, care se organizeazã
și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în

vigoare și cu statutele proprii, prevãzute în anexele nr. 1,
3 și 4.
(2) Capitalul social al societãților comerciale este deținut
în întregime de statul român, în calitate de acționar unic,
reprezentat de Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., inclusiv cel al sucursalelor sale, este de
360.590.200 mii lei, integral vãrsat.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
are ca obiect principal de activitate producția militarã și
producția industrialã civilã, efectuarea de operațiuni de
marketing, comercializarea de produse pentru apãrare și
industriale de uz civil, import-export, prestarea de servicii
specializate, orice alte operațiuni, în legãturã directã sau
conexã cu domeniul sãu de activitate, care sã-i asigure

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998

susținerea și dezvoltarea activitãții de bazã, precum și activitãți în domeniul financiar și bancar, potrivit legii.
(2) Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. va realiza
activitãțile prevãzute în obiectul sãu de activitate, în țarã și
în strãinãtate, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
participã în numele statului, ca acționar unic, la capitalul
social al urmãtoarelor societãți comerciale, acestea constituind filialele sale cu personalitate juridicã:
a) Filiala Ñ Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A., cu
sediul în orașul Zãrnești, Aleea Uzinei nr. 1, județul Brașov;
b) Filiala Ñ Societatea Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul Brașov, Str. Zizinului nr. 119, județul
Brașov;
c) Filiala Ñ Societatea Comercialã ”Cugir,, Ñ S.A., cu
sediul în orașul Cugir, str. 21 Decembrie 1989 nr. 1, județul Alba;
d) Filiala Ñ Societatea Comercialã ”Plopeni,, Ñ S.A., cu
sediul în orașul Plopeni, Str. Republicii nr. 1, județul
Prahova;
e) Filiala Ñ Societatea Comercialã ”Moreni,, Ñ S.A., cu
sediul în orașul Moreni, str. Teiș nr. 16, județul Dâmbovița.
(2) Relațiile dintre Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
și filialele sale sunt stabilite prin statutele-anexã la prezenta
hotãrâre.
(3) Filialele și sucursalele sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(4) Filialele sunt organizate ca societãți comerciale pe
acțiuni, persoane juridice române, în cadrul cãrora se pot
organiza sedii secundare cu statut de sucursalã, și vor
încheia bilanț contabil conform legislației în vigoare, care va
fi predat Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. pentru
întocmirea bilanțului contabil al acesteia.
(5) Sucursalele nu au personalitate juridicã și vor efectua operațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Filialele Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
prevãzute la art. 5 alin. (1), se organizeazã și funcționeazã
potrivit dispozițiilor legale în vigoare și statutelor cuprinse în
anexele nr. 1.1Ñ1.5 la prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Capitalul social inițial al filialelor Societãții
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., la data înființãrii, prevãzut în
anexã, este repartizat astfel:
a) 116.422.200 mii lei, pentru Filiala Ñ Societatea
Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A.;
b) 52.710.600 mii lei, pentru Filiala Ñ Societatea
Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A.;
c) 181.000.200 mii lei, pentru Filiala Ñ Societatea
Comercialã ”Cugir,, Ñ S.A.;
d) 107.265.100 mii lei, pentru Filiala Ñ Societatea
Comercialã ”Plopeni,, Ñ S.A.;
e) 26.450.400 mii lei, pentru Filiala Ñ Societatea
Comercialã ”Moreni,, Ñ S.A.
Art. 8. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., al Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A., al Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A. și al filialelor se constituie prin preluarea, pe bazã de protocol încheiat în termen
de 60 de zile, de pãrți din activul și pasivul Regiei
Autonome pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL,
care se desființeazã, pe baza balanței de verificare contabilã la data de 30 iunie 1998.
(2) Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. și cele
douã societãți comerciale ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.
și ”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A. pot participa
cu aport social, în condițiile legii, la constituirea de societãți

comerciale cu obiect de activitate similar, împreunã cu persoane fizice și/sau juridice, române și/sau strãine.
(3) Bunurile proprietate publicã a statului, aflate în patrimoniul Regiei Autonome pentru Producția de Tehnicã
Militarã Ñ RATMIL, se atribuie, în condițiile legii, Societãții
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și nu se includ în capitalul
social al acesteia, ele urmând regimul juridic prevãzut la
art. 135 alin. (3) și (5) din Constituție.
Art. 9. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. se
aflã sub autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului.
(2) Acțiunile Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. sunt
deținute în totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și își îndeplinește obligațiile, în calitatea sa de acționar
unic, prin Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 10. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
este condusã de adunarea generalã a acționarilor,
constituitã din împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat, și administratã de un consiliu de
administrație format din 7 membri.
(2) Filialele Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A.
sunt conduse fiecare de adunarea generalã a acționarilor și
sunt administrate de cãtre un consiliu de administrație alcãtuit din 5 membri.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliilor de administrație ale Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Mârșa,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A. și ale filialelor din componențã
sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
(4) Conducerea executivã a Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. este asiguratã de cãtre un director
general, numit prin ordin al ministrului industriei și comerțului, care nu este președinte al consiliului de administrație.
(5) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliilor de administrație sunt prevãzute în statute.
Art. 11. Ñ Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
poate face propuneri privind desprinderea filialelor, sucursalelor sau a unor capacitãți de producție civilã din structura sa.
Art. 12. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Mârșa,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A. au ca obiect principal de activitate producția de componente pentru tehnica militarã și de
produse civile.
Art. 13. Ñ (1) Capitalul social inițial al societãților
comerciale, la data înființãrii, este integral vãrsat și repartizat astfel:
a) 35.757.700 mii lei, pentru Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.;
b) 27.149.700 mii lei, pentru Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A. și al Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A se constituie prin
preluarea de pãrți din activul și pasivul Regiei Autonome
pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL, care se
desființeazã, conform balanței de verificare contabilã la data
de 30 iunie 1998.
Art. 14. Ñ (1) Predarea-preluarea activului și pasivului
între Regia Autonomã pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ
RATMIL, pe de o parte, și fiecare dintre societãțile comerciale nou-înființate, inclusiv filialele, se va face pe bazã de
protocol, încheiat între pãrți în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri societãțile comerciale înființate potrivit art. 1 preiau toate drepturile și vor fi ținute sã rãspundã de toate obligațiile Regiei
Autonome pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL,
în mãsura în care, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale, acestea nu se sting, repartizarea acestora
urmând sã se facã pe bazã de protocol, în termen de 60
de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, și se
substituie în toate litigiile în curs ale Regiei Autonome pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL.
Art. 15. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
și filialele sale pot beneficia de alocații de la bugetul de
stat pentru cheltuieli de capital, în condițiile legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții și de retehnologizare ale Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. se asigurã
din surse proprii, surse atrase, din credite bancare și, în
completare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Industriei și Comerțului.
(3) Sumele alocate de la bugetul de stat pentru realizarea programelor de investiții majoreazã capitalul social al
Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și al filialelor sale.

3

Art. 16. Ñ Creditele contractate cu garanție guvernamentalã de cãtre Regia Autonomã pentru Producția de
Tehnicã Militarã Ñ RATMIL de la instituții financiare internaționale își mențin regimul juridic și vor fi rambursate de
Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
Art. 17. Ñ Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. și
filialele sale, precum și societãțile comerciale nou-înființate
vor negocia noi contracte colective de muncã, potrivit legii.
Art. 18. Ñ Personalul existent în cadrul Regiei
Autonome pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL
este considerat transferat în interesul serviciului la societãțile comerciale și la filialele nou-înființate.
Art. 19. Ñ Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. se
poate asocia în condițiile legii, pe bazã de contract de asociere, cu alte firme din țarã și din strãinãtate.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1*), 1.1*), 1.2*), 1.3*), 1.4*),
1.5*), 2*), 3 și 4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 21. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 11/1991 privind
înființarea Regiei Autonome pentru Producția de Tehnicã
Militarã Ñ RATMIL, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 705.
*) Anexele se comunicã numai instituțiilor interesate.

ANEXA Nr. 3
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.

Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 1

Sediul

Denumirea

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2

Sediul societãții comerciale este în satul Mârșa, comuna
Avrig, județul Sibiu.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat, pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate înființa, în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate, și alte sucursale, filiale, reprezentanțe sau agenții, situate în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate.

Forma juridicã

ARTICOLUL 4

Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare societatea comercialã, este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni.

Durata

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, de
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul
fiscal.

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea comercialã are ca scop asigurarea cu produse de tehnicã militarã a necesarului de înzestrare a sistemului de apãrare și siguranțã naționalã și a celorlalți
clienți externi sau interni, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea comercialã are ca obiect de activitate:
Ñ fabricarea, modernizarea, repararea, comercializarea,
cercetarea, proiectarea și service, în țarã și în strãinãtate,
a produselor specifice industriei de apãrare, autovehicule
speciale de transport, subansambluri, echipamente și piese
de schimb speciale și de uz general, precum și a acelora
ce vor fi asimilate în urma procesului de reconversie a
unor capacitãți ale producției de apãrare, cu respectarea
dispozițiilor legale în domeniu;
Ñ producția și comercializarea de construcții metalice,
de pãrți componente pentru structuri și de tâmplãrii
metalice;
Ñ producția de rezervoare, cisterne și containere
metalice;
Ñ fabricarea de recipiente, containere și de alte produse similare din oțel;
Ñ fabricarea ambalajelor din metale ușoare;
Ñ fabricarea articolelor din fire metalice;
Ñ fabricarea de șuruburi, buloane, lanțuri și arcuri;
Ñ fabricarea altor articole din metal;
Ñ fabricarea lagãrelor, angrenajelor și a organelor
mecanice de transmisie;
Ñ fabricarea tractoarelor;
Ñ fabricarea altor mașini și utilaje agricole și forestiere;
Ñ fabricarea utilajelor pentru metalurgie;
Ñ fabricarea utilajelor pentru mine, cariere și construcții;
Ñ fabricarea de utilaje pentru foraj și exploatare de
sonde;
Ñ fabricarea altor mașini și utilaje specifice;
Ñ producția de autovehicule;
Ñ producția de caroserii, remorci și semiremorci;
Ñ producția de piese și accesorii pentru autovehicule și
motoare de autovehicule;
Ñ producția altor mijloace de transport;
Ñ lucrãri de instalații electrice;
Ñ fabricarea de articole confecționate din textile;
Ñ închirierea utilajelor de construcții și de demolare, cu
personal de deservire aferent;
Ñ reparații de autovehicule, executate în unitãți organizate de tip industrial;
Ñ comerț intermediar cu produse diverse;
Ñ închirierea altor mijloace de transport terestru;
Ñ închirierea mașinilor și echipamentelor agricole.
CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile

legal pentru activitãți de interes strategic, conform prevederilor legale în vigoare, precum și capitalul aferent celorlalte
activitãți din obiectul de activitate (producție civilã).
Capitalul social inițial este în întregime subscris și este
vãrsat integral de cãtre statul român, în calitate de acționar
unic, la data constituirii societãții comerciale.
Bunurile din patrimoniul societãții comerciale sunt proprietatea statului, cu excepția celor dobândite cu alt titlu.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative emise de societatea comercialã vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul
acesteia.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale societãții comerciale fãrã a se
afecta poziția statului de acționar majoritar.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la dividende,
conform prevederilor legii și ale prezentului statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Acțiunile vândute de societatea comercialã vor fi de
douã feluri:
Ñ acțiuni ordinare; și
Ñ acțiuni preferențiale fãrã drept de vot, care au acest
caracter pentru acționarii privați pânã la hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor de trecere a unor pãrți din capitalul
social de producție militarã în capitalul social de producție
civilã.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, mai puțin capitalul social de producție
militarã, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul net al societãții comerciale, care i se va
repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau
asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții
comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Cesiunea acțiunilor

Capitalul social inițial al societãții comerciale este evaluat la suma de 35.757.700 mii lei, divizat în 357.577
acțiuni nominative, fiecare având o valoare nominalã de
100.000 lei.
Capitalul social al societãții comerciale cuprinde capitalul
social aferent sectorului producției de apãrare, înregistrat

Acțiunile nominative sunt unitare și indivizibile cu privire
la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, în integralitatea ei, care decide
asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã pe termen scurt, mediu și lung;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale productive;
c) aleg membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de gestiune și îi
revocã;
d) stabilesc nivelul de indemnizație a membrilor consiliului de administrație, a directorului general/managerului și a
cenzorilor, în conformitate cu prevederile legale aplicabile în
materie;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor, aprobã repartizarea profitului conform legii și iau
mãsuri pentru depunerea bilanțului contabil în termenul
legal;
g) hotãrãsc cu privire la înființarea sau desființarea sediilor secundare (filiale, sucursale), la fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la
asocierea cu alte persoane juridice ori fizice;
h) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
i) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse de
aceștia;
j) acordã consiliului de administrație al societãții comerciale dreptul de a desemna și de a stabili mandatul reprezentanților sãi în adunãrile generale ale acționarilor fiecãrei
filiale, proporțional cu procentul acțiunilor deținute;
k) hotãrãsc cu privire la majorarea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora, precum și cu privire la cesiunea acțiunilor;
l) hotãrãsc cu privire la modificarea statutului, precum și
cu privire la transformarea formei juridice a societãții
comerciale;
m) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale, în conformitate cu prevederile legale;
n) hotãrãsc cu privire la asociere în condițiile prevãzute
de lege;
o) pot delega consiliului de administrație, prin hotãrâre,
exercițiul atribuțiilor lor privind: mutarea sediului societãții

5

comerciale; schimbarea obiectului de activitate; majorarea
capitalului social; reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia prin emisiune de noi acțiuni; emisiunea de
obligațiuni;
p) hotãrãsc asupra constituirii comisiei de selecție pentru
desemnarea managerului general și valideazã concluziile
acesteia, îl descarcã de activitate și îl revocã. Managerul
este și președintele consiliului de administrație;
r) încheie contractul de management cu managerul
desemnat și îl renegociazã;
s) hotãrãsc cu privire la gajarea, ipotecarea, închirierea
sau privatizarea unor active, conform legislației în vigoare;
t) hotãrãsc cu privire la vânzarea de active și mijloace
fixe din patrimoniul propriu;
u) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
v) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
Pânã la privatizarea societãții comerciale, interesele
capitalului de stat vor fi reprezentate de 3 împuterniciți
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat, astfel:
un reprezentant al Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
un reprezentant al Ministerului Finanțelor și un reprezentant
al Ministerului Industriei și Comerțului. Aceștia sunt numiți
și revocați prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat primesc o indemnizație, conform legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã
de cãtre președintele consiliului de administrație sau de
cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) discutã, aprobã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, dupã prezentarea raportului consiliului de administrație și a raportului cenzorilor, și repartizeazã profitul
realizat;
b) alege administratorii și cenzorii, în condițiile legii;
c) fixeazã remunerația administratorilor și a cenzorilor,
cuvenitã pentru exercițiul financiar în curs;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) discutã și aprobã organigrama societãții comerciale;
f) stabilește și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și,
dupã caz, programul de activitate pentru exercițiul financiar
urmãtor.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998

e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții
comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii;
i) aprobarea conversiei acțiunilor dintr-o categorie în
alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special de la autoritatea care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã de administratori ori de cãte ori va fi nevoie, în
conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 30 de
zile înainte de data stabilitã.
Convocarea adunãrii generale a acționarilor va fi publicatã în Monitorul Oficial al României și într-un ziar de largã
circulație din localitatea unde se aflã sediul societãții
comerciale.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor adunãrii generale a acționarilor.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
În convocarea pentru prima adunare generalã a acționarilor se vor fixa ziua, ora și locul celei de-a doua adunãri
generale, atunci când prima adunare generalã nu a fost
statutarã.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este valabil
constituitã și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este valabil întrunitã și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este convocatã de
cãtre președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia, de vicepreședinte.
Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre
acționarii prezenți 1Ñ3 secretari, care vor verifica lista de
prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va numi
secretarul care va întocmi procesul-verbal.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru numerotat, sigilat și parafat. Procesulverbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și
de secretarul care l-a întocmit.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã sau la personalul societãții comerciale,
pot fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.

La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
administratorilor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea acestora; hotãrârile nu vor putea fi executate
mai înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor, în
limitele legii și ale prezentului act constitutiv, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice a
societãții comerciale au dreptul de a se retrage din aceasta
și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le dețin,
conform prevederilor legale.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului și vor fi publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

Societatea comercialã este administratã de un consiliu
de administrație compus din 5 administratori, dintre care
unul este reprezentant al Ministerului Finanțelor și 2 sunt
reprezentanți ai Ministerului Industriei și Comerțului, aleși
de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de a fi revocați sau realeși pe aceeași perioadã.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru ocuparea acestuia. Durata pentru care este
ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, cel puțin o datã pe lunã și ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a cel puțin 3
membri și este prezidat de președinte, iar în absența acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar al
consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Ordinea de zi a ședințelor consiliului de administrație
este stabilitã prin convocare, fiind comunicatã membrilor sãi
cu minimum o sãptãmânã înainte. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte sau, în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
Consiliul de administrație poate delega o parte dintre
atribuțiile sale comitetului de direcție și poate recurge la
experți pentru studierea anumitor probleme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre un director general/manager, pe baza și în
limita împuternicirilor date de consiliul de administrație.
Consiliul de administrație va putea sã ia decizii și sã
exercite orice act care este legat de administrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în limita drepturilor
care i se conferã prin lege și prin prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile cauzate prin infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli
în administrarea acesteia. În astfel de situații, ei vor putea
fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii acestora, pânã la gradul al doilea
inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu același profil cu care sunt în relații
comerciale directe.
Fiecare membru al consiliului de administrație este obligat sã depunã o garanție, care nu poate fi mai micã decât
valoarea a zece acțiuni sau decât dublul remunerației
lunare.
Administratorii sunt reeligibili.
Pentru activitatea depusã administratorii primesc o
indemnizație lunarã conform legii.
Pânã la numirea managerului, conform prevederilor
legale în vigoare, președintele consiliului de administrație
este directorul general.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație, comitetului de direcție,
directorului general/managerului și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
societãții comerciale;
b) rãspunde de execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
c) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile salariaților
societãții comerciale, pe compartimente;
d) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor
structura organizatoricã a societãții comerciale;
e) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv
a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare pentru împrumuturile bancare curente, creditele
comerciale și pentru garanții;
f) stabilește, pe baza strategiilor proprii, programele anuale referitoare la volumul producției de apãrare;
g) aprobã planul de afaceri;
h) stabilește programul de cercetare și nivelul fondurilor
necesare desfãșurãrii acestuia;
i) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor planul de perspectivã, pe termen mediu și lung, în domeniul
restructurãrii și al investițiilor, studiile de strategie, investițiile
principale, determinate pe baza unor studii tehnico-economice adecvate;
j) stabilește strategia de marketing;
k) supune anual dezbaterii și aprobãrii adunãrii generale
a acționarilor, în termenul prevãzut de lege, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale;

7

l) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
m) stabilește mandatul de negociere pentru reprezentanții administrației la negocierea contractului colectiv de
muncã; aprobã drepturile personalului de conducere;
n) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale, la propunerea directorului general;
o) rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea
prevederilor legii, a patrimoniului societãții comerciale;
p) aprobã înstrãinarea bunurilor mobile și imobile aparținând societãții comerciale, în limitele stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
r) asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului de
management;
s) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor contractele de asociere cu terții;
ș) deleagã o parte din competențele ce îi revin conform
legii comitetului de direcție, compus din directorul general/managerul societãții comerciale și directori executivi,
care vor asigura împreunã conducerea executivã a societãții comerciale;
t) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale;
ț) aprobã garanțiile și modul de constituire a acestora
pentru directorii executivi ai societãții comerciale și pentru
persoanele care au calitatea de gestionar, dupã caz;
u) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale pe
anul în curs;
v) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie.
B. Directorul general/managerul societãții comerciale
reprezintã societatea comercialã în raporturile cu terții și
este numit și revocat prin ordin al ministrului industriei și
comerțului, la propunerea consiliului de administrație.
Directorul general/managerul are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã
personalul salariat;
c) propune suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai societãții comerciale;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre
consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa;
k) poate delega, pe bazã de mandat, o parte din atribuțiile sale directorilor executivi.
C. Comitetul de direcție are atribuții, competențe și rãspunderi, stabilite de consiliul de administrație al societãții
comerciale.
Comitetul de direcție se întrunește ori de câte ori este
necesar, deliberãrile și hotãrârile luate fiind consemnate
într-un registru, care va fi prezentat consiliului de administrație.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998

Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
În comitetul de direcție votul nu poate fi exercitat prin
delegație.
D. Directorii executivi ai societãții comerciale sunt numiți
de consiliul de administrație și se aflã în subordinea directorului general, sunt funcționari ai societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori de
îndeplinirea îndatoririlor lor în aceleași condiții ca și administratorii.
Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19

Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care sunt rude sau afini pânã la gradul al patrulea cu
administratorii sau soții administratorilor, cei care primesc
sub orice formã, pentru alte funcții decât cea de cenzor,
un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la
societatea comercialã.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
Cenzorii sunt obligați sã depunã, în același termen ca și
membrii consiliului de administrație, o garanție reprezentând
o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de
administrație.
CAPITOLUL VII
Activitatea

Cenzorii

ARTICOLUL 20

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert
contabil.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
În perioada în care statul este acționar unic sau deține
cel puțin 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi
reprezentantul Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, 3
cenzori supleanți sau experți contabili atestați, care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra rezultatelor controlului efectuat;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere asupra propunerilor de modificare a capitalului
social sau de modificare a statutului.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai
mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor
2 ani de la constituirea societãții comerciale), sau ori de
câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea unor dispoziții legale și/sau statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii pot participa la adunãrile generale ordinare sau
extraordinare ale acționarilor, precum și la ședințele consiliului de administrație, fãrã drept de vot.
Cenzorilor le este interzis sã comunice terților date referitoare la operațiunile societãții comerciale, de care au luat
cunoștințã în exercitarea mandatului lor.

Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare constituite în conformitate cu legea,
credite bancare și alte surse stabilite de adunarea generalã
a acționarilor, necesare desfãșurãrii activitãții.
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul

Personalul este angajat sau concediat de cãtre directorul
general al societãții comerciale, iar conducerea acesteia, de
cãtre consiliul de administrație.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitului aferent acestora și a cotei
de asigurãri sociale se face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile salariaților societãții comerciale se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și
prin regulamentul de ordine interioarã.
Salariații societãții comerciale sunt obligați sã respecte
prevederile prezentului statut și ale regulamentului de
ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale, va întocmi
anual bilanțul contabil, contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor, care vor fi comunicate factorilor specializați și
nu se vor publica în Monitorul Oficial al României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza, conform hotãrârilor adunãrilor
generale ale acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare,
pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri și
pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face în
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, proporțional
cu aportul la capitalul social și în limita capitalului social
subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele

9

c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
d) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele acestora dureazã mai mult de
8 luni, iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã
funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
e) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate;
f) alte cauze prevãzute de lege.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului social se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 27

Se pot asocia cu societatea comercialã societãți comerciale din același sector de activitate sau din alte sectoare,
din țarã sau din strãinãtate, pe bazã de contracte de asociere, încheiate în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 28

Contractele de asociere se aprobã de consiliul de administrație al societãții comerciale, sub rezerva confirmãrii de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 29

Condițiile de parteneriat pe perioada asocierii, precum și
cele de retragere vor fi expres stipulate în contracte, în
condițiile legii.
CAPITOLUL IX
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.
Litigiile nãscute din raporturile comerciale dintre societatea comercialã și persoane juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții speciale
ARTICOLUL 34

Societatea comercialã pregãtește și pãstreazã capacitãțile de mobilizare, stabilite în condițiile legii, astfel încât
sã asigure realizarea sarcinilor, în cantitãțile și la termenele
prevãzute în Planul de mobilizare a economiei naționale.
ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã își va putea schimba forma juridicã prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului,
care reprezintã interesele capitalului de stat.
În cazul schimbãrii formei juridice a societãții comerciale,
se vor îndeplini formele legale de înregistrare și publicitate.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) falimentul;

Societatea comercialã creeazã, depoziteazã și pãstreazã,
pe timp de pace, rezerve de mobilizare în depozitele patrimoniului rezervei, precum și în magazii sau în alte spații
special amenajate din patrimoniul propriu, potrivit legii.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 36

Activitãțile ce constituie monopol de stat vor fi exploatate de societatea comercialã, pe bazã de licențe, conform
legii.
ARTICOLUL 37

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și ale Codului comercial.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998
ANEXA Nr. 4
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Ñ cercetarea, proiectarea, producerea, modernizarea,
repararea și încercarea produselor civile, precum și a celor
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata Societãții
ce vor fi asimilate în urma procesului de reconversie a
Comerciale ”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A.
unor capacitãți ale producției de apãrare, cu respectarea
dispozițiilor legale în domeniu;
ARTICOLUL 1
Ñ producerea de echipamente hidraulice, mașini-unelte
Denumirea
și accesorii, subansambluri și piese de schimb pentru autovehicule și pentru industria minierã și petrolierã, mobilier
Denumirea societãții comerciale este Societatea metalic, ambalaje, construcții metalice, semifabricate forjate;
Comercialã ”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A.
Ñ repararea, optimizarea funcționãrii utilajelor existente,
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introduacte emanând de la societate, denumirea acesteia va fi cerea de noi tehnologii;
Ñ fabricarea de materiale hidroizolante pentru construcprecedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, numãrul de ții, precum și a celor de brichetare a prafului de cãrbune;
Ñ elaborarea documentației tehnico-economice și a proînmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.
iectelor privind: dezvoltarea, modernizarea, organizarea și
retehnologizarea societãții comerciale;
ARTICOLUL 2
Ñ creșterea gradului de protecție a mediului, de securiForma juridicã
tate a muncii și de protecție împotriva incendiilor și exploSocietatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Râmnicu ziilor;
Ñ obținerea de produse zootehnice, agricole în gospoVâlcea,, Ñ S.A., denumitã în continuare societatea comerdãriile-anexe proprii;
cialã, este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
Ñ comercializarea pe piața internã a produselor de tehde societate comercialã pe acțiuni.
Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu nicã militarã și civilã, cu respectarea legislației în vigoare;
Ñ exportul de produse și componente din producția de
legile române și cu prezentul statut.
apãrare, inclusiv de licențe și know-how, linii de fabricație
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul societãții comerciale este în municipiul Râmnicu
Vâlcea, Platforma Industrialã Cãzãnești nr. 1, județul
Vâlcea.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate înființa, în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate, și alte sucursale, filiale, reprezentanțe sau agenții, situate în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea comercialã are ca scop asigurarea cu produse de tehnicã militarã a necesarului de înzestrare a sistemului de apãrare și siguranțã naționalã și a celorlalți
clienți externi sau interni, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea comercialã are ca obiect de activitate:
Ñ cercetarea, proiectarea, producerea, modernizarea,
repararea și încercarea produselor specifice industriei de
apãrare;

atât din producția proprie, cât și preluate de la terți, conform legislației în vigoare;
Ñ exportul de produse civile, subansambluri, piese de
schimb aferente, inclusiv de licențe și know-how, linii de
fabricație atât din producția proprie, cât și preluate de la
terți, conform legislației în vigoare;
Ñ importul de materii prime, materiale, subansambluri,
modele de referințã, procesare în sistem lohn, licențe și
know-how, utilaje, instalații, piese de schimb și linii de
fabricație achiziționate prin leasing, necesare realizãrii producției de apãrare și civile;
Ñ comercializarea produselor industriale și neindustriale,
alimentare, agroalimentare atât din producția proprie, cât și
preluate de la terți, prin toate formele de comercializare
prevãzute de lege;
Ñ achiziționarea din țarã de materii prime, materiale,
repere și subansambluri, utilaje, instalații, documentații tehnice și produse energetice;
Ñ îndeplinirea oricãror acte de comerț atât în nume
propriu, cât și în calitate de intermediar, agent, comisionar
sau consignant, mandatar ori reprezentant;
Ñ organizarea și participarea la expoziții și târguri
interne și internaționale, în scopul reclamei, promovãrii și
comercializãrii produselor proprii;
Ñ deținerea, folosirea muniției și a armamentului în
conformitate cu prevederile legale;
Ñ asigurarea de service în perioada de garanție și de
post-garanție, în țarã și în strãinãtate, la produsele de tehnicã militarã și civile;
Ñ realizarea de lucrãri în domeniul informatic-analizã,
proiectare, programe, implementare, exploatare, asistențã
tehnicã, întreținere și dezvoltare;
Ñ realizarea lucrãrilor de revizii și reparații a agregatelor pentru terți, precum și asigurarea pieselor de schimb
necesare acestei activitãți;
Ñ asigurarea de reparații, asistențã tehnicã de specialitate la instalãri, puneri în funcțiune, pentru toate produsele
comercializate de societatea comercialã; service auto-moto,
în ateliere proprii sau direct la beneficiari;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998

11

Ñ prestarea de activitãți de pregãtire și perfecționare a
personalului propriu și pentru terți;
Ñ transportul de persoane pentru angajații societãții
comerciale;
Ñ transportul de mãrfuri în țarã și în strãinãtate, cu mijloace proprii sau închiriate;
Ñ proiectarea și implementarea sistemelor de asigurare
a calitãții, proiectarea și implementarea sistemelor de
management al mediului, proiectarea activitãților de servicii
postvânzare sau service pentru produsele sau bunurile
industriale de larg consum, audituri de evaluare a sistemului calitãții;
Ñ colectarea și valorificarea deșeurilor și materialelor
refolosibile din producția proprie și de la terți;
Ñ prestarea de servicii de editare, tipografie și copiere;
Ñ prestarea de servicii de cazare, alimentație publicã,
desfãșurarea de activitãți sportive (tir sportiv), alte activitãți,
în funcție de amenajãri, în cantinã, în spațiile și așezãmintele amenajate, aflate în patrimoniu;
Ñ executarea, prin echipe specializate, a unor lucrãri de
hidroizolații;
Ñ desfãșurarea activitãții de încãrcare a recipientelor cu
GPL.

Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Acțiunile vândute de societatea comercialã vor fi de
douã feluri:
Ñ acțiuni ordinare; și
Ñ acțiuni preferențiale fãrã drept de vot, care au acest
caracter pentru acționarii privați pânã la hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor de trecere a unor pãrți din capitalul
social de producție militarã în capitalul social de producție
civilã.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, mai puțin capitalul social de producție
militarã, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul net al societãții comerciale, care i se va
repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau
asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții
comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.

CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este evaluat la suma de 27.149.700 mii lei, divizat în 271.497
acțiuni nominative, în valoare nominalã de 100.000 lei fiecare.
Capitalul social al societãții comerciale cuprinde capitalul
social aferent sectorului producției de apãrare, înregistrat
legal pentru activitãți de interes strategic, conform prevederilor legale în vigoare, precum și capitalul aferent celorlalte
activitãți din obiectul sãu de activitate (producție civilã).
Capitalul social inițial este în întregime subscris și este
vãrsat integral de cãtre statul român, în calitate de acționar
unic, la data constituirii societãții comerciale.
Bunurile din patrimoniul societãții comerciale sunt proprietatea statului, cu excepția celor dobândite cu alt titlu.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative emise de societatea comercialã vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul
acesteia.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale societãții comerciale fãrã a fi
afectatã poziția statului de acționar majoritar.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la dividende,
conform prevederilor legii și prezentului statut.

Cesiunea acțiunilor

Acțiunile nominative sunt unitare și indivizibile cu privire
la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, în integralitatea ei, care decide
asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și de restructurare
economico-financiarã, pe termen scurt, mediu și lung;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale productive;
c) aleg membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de gestiune și îi
revocã;
d) stabilesc nivelul de indemnizație a membrilor consiliului de administrație, a directorului general/managerului și a
cenzorilor, în conformitate cu prevederile legale aplicabile în
materie;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998

f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
cenzorilor, aprobã repartizarea profitului conform legii și ia
mãsuri pentru depunerea bilanțului contabil în termenul
legal;
g) hotãrãsc cu privire la înființarea sau desființarea sediilor secundare (filiale, sucursale), la fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la
asocierea cu alte persoane juridice ori fizice;
h) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
i) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și modului de recuperare a prejudiciilor produse de aceștia;
j) acordã consiliului de administrație al societãții comerciale dreptul de a desemna și de a stabili mandatul reprezentanților sãi în adunãrile generale ale acționarilor fiecãrei
filiale, proporțional cu procentul acțiunilor deținute;
k) hotãrãsc cu privire la majorarea sau la reducerea
capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora, precum și cu privire la cesiunea acțiunilor;
l) hotãrãsc cu privire la modificarea statutului și la transformarea formei juridice a societãții;
m) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și la lichidarea societãții comerciale, în conformitate cu prevederile legale;
n) hotãrãsc cu privire la asociere în condițiile prevãzute
de lege;
o) pot delega consiliului de administrație, prin hotãrâre,
exercițiul atribuțiilor lor privind: mutarea sediului societãții
comerciale; schimbarea obiectului de activitate; majorarea
capitalului social; reducerea capitalului social sau
reîntregirea acestuia prin emisiune de noi acțiuni; emisiune
de obligațiuni;
p) hotãrãsc asupra constituirii comisiei de selecție pentru
desemnarea managerului general și valideazã concluziile
acesteia, îl descarcã de activitate și îl revocã. Managerul
este și președintele consiliului de administrație;
r) încheie contractul de management cu managerul
desemnat și îl renegociazã;
s) hotãrãsc cu privire la gajarea, ipotecarea, închirierea
sau la privatizarea unor active, conform legislației în
vigoare;
t) hotãrãsc cu privire la vânzarea de active și mijloace
fixe din patrimoniul propriu;
u) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
v) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
Pânã la privatizarea societãții comerciale, interesele
capitalului de stat vor fi reprezentate de 3 împuterniciți
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat, astfel:
un reprezentant al Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
un reprezentant al Ministerului Finanțelor și un reprezentant
al Ministerului Industriei și Comerțului. Aceștia sunt numiți
și revocați prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat primesc o indemnizație, conform legii.

ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã
de cãtre președintele consiliului de administrație sau de
cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) discutã, aprobã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, dupã prezentarea raportului consiliului de administrație și a raportului cenzorilor, și repartizeazã profitul realizat;
b) alege administratorii și cenzorii, în condițiile legii;
c) fixeazã remunerația administratorilor și a cenzorilor,
cuvenitã pentru exercițiul financiar în curs;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) discutã și aprobã organigrama societãții comerciale;
f) stabilește și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și,
dupã caz, programul de activitate pentru exercițiul financiar
urmãtor.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții
comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii;
i) aprobarea conversiei acțiunilor dintr-o categorie în
alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special de la autoritatea care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã de administratori ori de câte ori va fi nevoie, în
conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 30 de
zile înainte de data stabilitã.
Convocarea adunãrii generale a acționarilor va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
într-un ziar de largã circulație din localitatea unde se aflã
sediul societãții comerciale.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor adunãrii generale.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
În convocarea pentru prima adunare generalã a acționarilor se vor fixa ziua, ora și locul celei de-a doua adunãri
generale, atunci când prima adunare generalã nu a fost
statutarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este valabil
constituitã și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este valabil întrunitã și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este convocatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de vicepreședinte.
Adunarea generalã a acționarilor va desemna, dintre
acționarii prezenți, 1Ñ3 secretari care vor verifica lista de
prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va numi
secretarul care va întocmi procesul-verbal.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru numerotat, sigilat și parafat. Procesulverbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și
de secretarul care l-a întocmit.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã sau la personalul societãții comerciale,
pot fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
administratorilor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea acestora; hotãrârile nu vor putea fi executate
mai înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor, în
limitele legii și ale prezentului act constitutiv, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate la
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice a
societãții comerciale au dreptul de a se retrage din aceasta
și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le dețin,
conform prevederilor legale.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului și vor fi publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

Societatea comercialã este administratã de un consiliu
de administrație compus din 5 administratori, dintre care
unul este reprezentant al Ministerului Finanțelor și 2 sunt

13

reprezentanți ai Ministerului Industriei și Comerțului, aleși
de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de a fi revocați sau realeși pe
aceeași perioadã.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru ocuparea acestuia. Durata pentru care este
ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, cel puțin o datã pe lunã și ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a cel puțin
3 membri și este prezidat de președinte, iar în absența
acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar al consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Ordinea de zi a ședințelor consiliului de administrație
este stabilitã prin convocare, fiind comunicatã membrilor sãi
cu minimum o sãptãmânã înainte. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte sau, în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
Consiliul de administrație poate delega o parte dintre
atribuțiile sale comitetului de direcție și poate recurge la
experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre un director general/manager, pe baza și în
limita împuternicirilor date de consiliul de administrație.
Consiliul de administrație va putea sã ia decizii și sã
exercite orice act care este legat de administrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în limita drepturilor
care îi sunt conferite prin lege și prin prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile cauzate prin infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli
în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi
revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii acestora, pânã la gradul al doilea
inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu același profil cu care sunt în relații
comerciale directe.
Fiecare membru al consiliului de administrație este obligat sã depunã o garanție, care nu poate fi mai micã decât
valoarea a zece acțiuni sau decât dublul remunerației
lunare.
Administratorii sunt reeligibili.
Pentru activitatea depusã administratorii primesc o
indemnizație lunarã, conform legii.
Pânã la numirea managerului, conform prevederilor
legale în vigoare, președintele consiliului de administrație
este directorul general.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998

ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație, ale comitetului de direcție,
ale directorului general/managerului și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
societãții comerciale;
b) rãspunde de execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
c) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile salariaților
societãții comerciale, pe compartimente;
d) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor
structura organizatoricã a societãții comerciale;
e) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv
a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare pentru împrumuturi bancare curente, credite comerciale și garanții;
f) stabilește, pe baza strategiilor proprii, programele anuale referitoare la volumul producției de apãrare;
g) aprobã planul de afaceri;
h) stabilește programul de cercetare și nivelul fondurilor
necesare desfãșurãrii acestuia;
i) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor planul de perspectivã pe termen mediu și lung, în domeniul
restructurãrii și investițiilor, studiile de strategie, investițiile
principale, determinate pe baza unor studii tehnico-economice adecvate;
j) stabilește strategia de marketing;
k) supune anual dezbaterii și aprobãrii adunãrii generale
a acționarilor, în termenul prevãzut de lege, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale;
l) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
m) stabilește mandatul de negociere pentru reprezentanții administrației la negocierea contractului colectiv de
muncã; aprobã drepturile personalului de conducere;
n) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale, la propunerea directorului general;
o) rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea
prevederilor legii, a patrimoniului societãții comerciale;
p) aprobã înstrãinarea bunurilor mobile și imobile aparținând societãții comerciale, în limitele stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
r) asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului de
management;
s) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor contractele de asociere cu terții;
ș) deleagã o parte din competențele sale, care îi revin
conform legii, comitetului de direcție, compus din directorul
general/managerul societãții comerciale și directori executivi,
care vor asigura împreunã conducerea executivã a societãții comerciale;
t) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale;
ț) aprobã garanțiile și modul de constituire a acestora
pentru directorii executivi ai societãții comerciale și pentru
persoanele care au calitatea de gestionar, dupã caz;
u) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale pe
anul în curs;
v) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie.
B. Directorul general/managerul societãții comerciale
reprezintã societatea comercialã în raporturile cu terții și
este numit și revocat prin ordin al ministrului industriei și
comerțului, la propunerea consiliului de administrație.
Directorul general/managerul are, în principal, urmãtoarele atribuții:

a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã
personalul salariat;
c) propune suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai societãții comerciale;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre
consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa;
k) poate delega, pe bazã de mandat, o parte dintre
atribuțiile sale directorilor executivi.
C. Comitetul de direcție are atribuții, competențe și rãspunderi, stabilite de consiliul de administrație al societãții
comerciale.
Comitetul de direcție se întrunește ori de câte ori este
necesar, deliberãrile și hotãrârile luate fiind consemnate
într-un registru care va fi prezentat consiliului de administrație.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
În comitetul de direcție votul nu poate fi exercitat prin
delegație.
D. Directorii executivi ai societãții comerciale sunt numiți
de consiliul de administrație și se aflã în subordinea directorului general, sunt funcționari ai societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori pentru
îndeplinirea îndatoririlor lor în aceleași condiții ca și administratorii.
Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori, aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert
contabil.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
În perioada în care statul este acționar unic sau deține
cel puțin 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi
reprezentantul Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
3 cenzori supleanți sau experți contabili atestați, care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, casa și registrele
de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra rezultatelor controlului efectuat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere asupra propunerilor de modificare a capitalului
social sau a statutului.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai
mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor
2 ani de la constituirea societãții comerciale), sau ori de
câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea unor dispoziții legale și/sau statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii pot participa atât la adunãrile generale ordinare
sau extraordinare ale acționarilor, cât și la ședințele consiliului de administrație, fãrã drept de vot.
Cenzorilor le este interzis sã comunice terților date referitoare la operațiunile societãții comerciale, de care au luat
cunoștințã pe perioada exercitãrii mandatului lor.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care sunt rude sau afini pânã la gradul al patrulea cu
administratorii sau soții administratorilor, cei care primesc
sub orice formã, pentru alte funcții decât cea de cenzor,
un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la
societatea comercialã.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
Cenzorii sunt obligați sã depunã în același termen ca și
membrii consiliului de administrație o garanție reprezentând
o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de
administrație.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 20
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, necesare desfãșurãrii activitãții.
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul

Personalul este angajat sau concediat de cãtre directorul
general al societãții comerciale, iar conducerea acesteia, de
cãtre consiliul de administrație.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitului aferent acestora și a cotei
de asigurãri sociale se face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile salariaților societãții comerciale se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și
prin regulamentul de ordine interioarã.

15

Salariații societãții comerciale sunt obligați sã respecte
prevederile prezentului statut și ale regulamentului de
ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale, va întocmi
anual bilanțul contabil, contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor, care vor fi comunicate factorilor specializați și
nu vor fi publicate în Monitorul Oficial al României.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform hotãrârilor adunãrilor
generale ale acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare
pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri și
pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face în
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, proporțional
cu aportul la capitalul social și în limita capitalului social
subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 27

Se pot asocia cu societatea comercialã societãți comerciale din același sector de activitate sau din alte sectoare,
din țarã sau din strãinãtate, pe bazã de contracte de asociere, încheiate în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 28

Contractele de asociere se aprobã de consiliul de administrație al societãții comerciale, sub rezerva confirmãrii
acestora de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 29

Condițiile de parteneriat pe perioada asocierii, precum și
cele de retragere vor fi expres stipulate în contracte, în
condițiile legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/22.X.1998

CAPITOLUL IX
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului social se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 33
Litigiile

Societatea comercialã își va putea modifica forma juridicã prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului,
care reprezintã interesele capitalului de stat.
În cazul modificãrii formei juridice a societãții comerciale,
se vor îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și
publicitate.

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.
Litigiile nãscute din raporturile comerciale dintre societatea comercialã și persoane juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții speciale

ARTICOLUL 31
Dizolvarea

ARTICOLUL 34

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
d) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele acestora dureazã mai mult de
8 luni, iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã
funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
e) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate;
f) alte cauze prevãzute de lege.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

Societatea comercialã pregãtește și pãstreazã capacitãțile de mobilizare stabilite în condițiile legii, astfel încât sã
asigure realizarea sarcinilor, în cantitãțile și la termenele
prevãzute în Planul de mobilizare a economiei naționale.
ARTICOLUL 35

Societatea comercialã creeazã, depoziteazã și pãstreazã,
pe timp de pace, rezerve de mobilizare în depozitele patrimoniului rezervei, precum și în magazii sau în alte spații
special amenajate din patrimoniul propriu, potrivit legii.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 36

Activitãțile ce constituie monopol de stat vor fi exploatate de societatea comercialã, pe bazã de licențe, conform
legii.
ARTICOLUL 37

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și ale Codului comercial.

RECTIFICARE
În Legea nr. 147/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 262 din 14 iulie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 10 alin. (1) , în loc de: vânzarea se va citi vizarea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401/22.X.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

