PARTEA

Anul X Ñ Nr. 402

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

191.
355.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Protecție și Pazã...............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și
Pazã ...........................................................................

LEGI

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI

7

ȘI

4.

Ñ Hotãrâre a Biroului Electoral Municipal București

7

5.

1Ð7

Ñ Hotãrâre a Biroului Electoral Municipal București

8

7.

Ñ Hotãrâre a Biroului Electoral Municipal București

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pazã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Serviciul de Protecție și Pazã este organ

țãrii, a hotãrârilor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
precum și a regulamentelor militare.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea Serviciului de Protecție și Pazã

de stat cu atribuții în domeniul siguranței naționale, specia-

este organizatã și coordonatã de Consiliul Suprem de

lizat în asigurarea protecției demnitarilor români, a demnita-

Apãrare a Þãrii și este controlatã de Parlament, prin comi-

rilor strãini pe timpul șederii lor în România, a familiilor

siile pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.

acestora, în limitele competențelor legale, precum și în asi-

(2) Anual sau la cererea Parlamentului, directorul

gurarea pazei sediilor de lucru și a reședințelor acestora,

Serviciului de Protecție și Pazã prezintã rapoarte cu privire

potrivit hotãrârilor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.

la îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, Serviciului

(2) Serviciul de Protecție și Pazã are structurã militarã

de Protecție și Pazã.

și este parte componentã a sistemului național de apãrare.

Art. 4. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,

Art. 2. Ñ Serviciul de Protecție și Pazã își desfãșoarã

Serviciul de Protecție și Pazã colaboreazã cu Ministerul

activitatea cu respectarea Constituției României și a legilor Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/22.X.1998

de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de

(2) Prim-adjunctul și adjunctul au rang de subsecretar

Telecomunicații Speciale, cu celelalte ministere și organe

de stat și sunt numiți de Președintele României, la propu-

de specialitate ale administrației publice centrale și locale.

nerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã, cu avizul

(2) Instituțiile prevãzute la alin. (1) sunt obligate sã
acorde Serviciului de Protecție și Pazã, în limita competențelor legale, sprijinul necesar îndeplinirii atribuțiilor prevãzute

Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul Serviciului de Protecție și Pazã
funcționeazã Consiliul director, ca organ deliberativ.
(2) Conducerea operativã a Serviciului de Protecție și

de lege.
Art. 5. Ñ Protecția demnitarilor români în afara teritoriului național se asigurã de cãtre personalul Serviciului de
Protecție și Pazã, în cooperare cu serviciile speciale cu
atribuții în domeniu, din țãrile gazdã.
Art. 6. Ñ Serviciul de Protecție și Pazã poate stabili
relații de colaborare cu organisme similare din strãinãtate,

Pazã și asigurarea îndeplinirii hotãrârilor Consiliului director
se realizeazã de cãtre biroul executiv al acestuia.
(3) Atribuțiile, modul de funcționare și componența
Consiliului director și ale biroului executiv se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Serviciului de
Protecție și Pazã.
Secțiunea a 2-a

cu aprobarea prealabilã a Consiliului Suprem de Apãrare a

Organizarea Serviciului de Protecție și Pazã

Þãrii.
CAPITOLUL II
Conducerea, organizarea și atribuțiile Serviciului de
Protecție și Pazã
Secțiunea 1
Conducerea Serviciului de Protecție și Pazã

Art. 7. Ñ (1) Serviciul de Protecție și Pazã este condus
de un director, cu rang de secretar de stat, numit de
Președintele României, la propunerea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii.

Art. 11. Ñ Serviciul de Protecție și Pazã are în compunere un stat major și structuri operative necesare îndeplinirii atribuțiilor prevãzute de lege, care sunt subordonate
ierarhic numai conducerii serviciului.
Art. 12. Ñ (1) Structura organizatoricã, efectivele în timp
de pace și în timp de rãzboi și Regulamentul de organizare și funcționare a Serviciului de Protecție și Pazã se
aprobã de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, la propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã.
(2) Directorul Serviciului de Protecție și Pazã, cu aprobarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, poate modi-

(2) La numirea în funcție, directorul depune în fața

fica structura serviciului, în limita efectivelor stabilite, prin

Președintelui României urmãtorul jurãmânt: ”Eu, ..., jur cã voi

înființarea, desființarea sau reorganizarea formațiunilor,

îndeplini cu bunã-credințã și nepãrtinire, în deplinul respect al

centrelor, secțiilor, sectoarelor, birourilor și a altor structuri

Constituției și al legilor țãrii, atribuțiile ce îmi revin în calitate de

similare.

director al Serviciului de Protecție și Pazã.,,

Art. 13. Ñ (1) Serviciul de Protecție și Pazã are struc-

Art. 8. Ñ (1) Directorul Serviciului de Protecție și Pazã

turã proprie de mobilizare și ține evidența personalului mili-

organizeazã și conduce activitatea serviciului și îl reprezintã

tar și civil propriu, existent în timp de pace, precum și a

în relațiile cu ministerele și cu alte organe ale administrației

rezerviștilor, conform legislației în vigoare.

publice, cu instituții și organizații din țarã, precum și cu
organisme similare din strãinãtate.
(2) Directorul Serviciului de Protecție și Pazã angajeazã

(2) Normele de funcționare a structurii prevãzute la
alin. (1), activitatea de mobilizare și evidența rezerviștilor se
stabilesc de comun acord cu Statul Major General.

serviciul în relațiile cu persoanele juridice sau fizice. În

Secțiunea a 3-a

acest scop el poate da împuterniciri și altor cadre din

Atribuțiile Serviciului de Protecție și Pazã

subordine.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, directorul
Serviciului de Protecție și Pazã emite, potrivit legii, ordine
și instrucțiuni.

Art. 14. Ñ (1) Serviciul de Protecție și Pazã, prin structurile sale specializate, are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și executã activitãți pentru prevenirea și
anihilarea oricãror acțiuni prin care s-ar atenta la viața,

Art. 9. Ñ (1) Directorul Serviciului de Protecție și Pazã

integritatea fizicã, libertatea de acțiune și sãnãtatea persoa-

are în subordine nemijlocitã un prim-adjunct, care este înlo-

nelor a cãror protecție este obligat sã o asigure, precum și

cuitorul sãu legal și șef al statului major, precum și un

pentru realizarea pazei și apãrãrii sediilor de lucru și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
reședințelor acestora;
adjunct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/22.X.1998

3

b) organizeazã și desfãșoarã activitãți de culegere, veri-

infectocontagioasã, toxico-chimicã sau produse de radiațiile

ficare și valorificare a informațiilor necesare, numai pentru

ionizante, precum și alte activitãți de profil în obiectivele

îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 1 alin. (1), în con-

permanente și temporare;

dițiile stabilite prin lege. Orice informație cu valoare opera-

k) organizeazã, potrivit legii, activitatea proprie de apã-

tivã de altã naturã se transmite de îndatã autoritãților

rare a secretului de stat și de prevenire a scurgerii de date

abilitate prin lege, pentru verificarea și valorificarea

sau de informații care nu sunt destinate publicitãții;

acesteia;
c) realizeazã schimburi de informații și coopereazã cu

l) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege, specifice domeniului sãu de activitate.

servicii de informații și cu structuri departamentale cu atri-

(2) Persoanele îndreptãțite sã beneficieze de protecție și

buții în domeniu, în țarã și în strãinãtate, pentru îndeplini-

obiectivele a cãror pazã se asigurã de cãtre Serviciul de

rea misiunilor specifice prevãzute la art. 1 alin. (1);

Protecție și Pazã se stabilesc prin hotãrâre a Consiliului

d) poate efectua, cu respectarea Legii nr. 51/1991 pri-

Suprem de Apãrare a Þãrii.

vind siguranța naționalã a României, verificãri prin: solicita-

CAPITOLUL III

rea și obținerea de obiecte, înscrisuri sau relații oficiale de
la instituții publice; consultarea de specialiști ori experți; primirea de sesizãri sau note de relații; fixarea unor momente
operative prin mijloace tehnice sau prin constatãri
personale;
e) solicitã procurorului, în cazuri justificate, cu respecta-

Personalul Serviciului de Protecție și Pazã
Art. 15. Ñ (1) Personalul Serviciului de Protecție și
Pazã se compune din personal militar și salariați civili.
(2) Pe timpul îndeplinirii atribuțiilor, personalul operativ
este învestit cu exercițiul autoritãții publice.

rea prevederilor Codului de procedurã penalã, autorizarea

(3) Personalul militar și civil care îndeplinește atribuții

efectuãrii unor activitãți potrivit Legii nr. 51/1991, în scopul

specifice pentru realizarea activitãților operative se înca-

culegerii de informații pentru îndeplinirea misiunilor speci-

dreazã în grupa I și a II-a de muncã.

fice. Operațiunile tehnice pentru realizarea acestor activitãți
se executã de cãtre Serviciul Român de Informații;
f) întocmește, cu respectarea prevederilor Codului de
procedurã penalã, acte de constatare ce pot constitui mijloace de probã și consemneazã rezultatele activitãților prevãzute la lit. c) și, dupã caz, la lit. d);

(4) Criteriile de încadrare în grupele I și a II-a de
muncã, precum și persoanele care beneficiazã de grupa I
sau a II-a de muncã se stabilesc prin ordin al directorului
Serviciului de Protecție și Pazã.
Art. 16. Ñ (1) Personalul militar din Serviciul de
Protecție și Pazã are toate drepturile și îndatoririle stabilite

g) în vederea îndeplinirii misiunilor specifice, coordo-

pentru militarii forțelor armate și își desfãșoarã activitatea

neazã activitatea forțelor participante care aparțin instituțiilor

în condițiile prevãzute de lege și de regulamentele militare.

implicate în efectuarea transporturilor și telecomunicațiilor

(2) Salariaților civili li se aplicã dispozițiile Codului mun-

speciale, în țarã și în strãinãtate, pentru demnitarii români

cii și alte prevederi legale, precum și reglementãrile speci-

și strãini cãrora li se asigurã protecție;

fice Serviciului de Protecție și Pazã.

h) intervine, independent sau în cooperare cu alte

(3) Militarii în termen, necesari Serviciului de Protecție

organe prevãzute de lege, pentru prevenirea și contracara-

și Pazã, sunt selecționați prin centrele militare județene,

rea acțiunilor de naturã sã punã în pericol viața, integrita-

respectiv al municipiului București, în limitele stabilite prin

tea fizicã, sãnãtatea sau libertatea de acțiune a

hotãrâre a Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, pe baza

persoanelor cãrora le asigurã protecție și securitatea obiec-

cererilor adresate Statului Major General.

tivelor pãzite, precum și pentru capturarea sau anihiliarea
elementelor teroriste ori agresive;

Art. 17. Ñ (1) Personalul Serviciului de Protecție și
Pazã, care executã, conduce sau coordoneazã misiuni ope-

i) executã, independent sau în cooperare cu alte organe

rative ori contribuie la realizarea acestora, beneficiazã de

specializate, acțiuni pentru cãutarea, identificarea și neutra-

un spor de 30%, calculat la solda de bazã, respectiv la

lizarea obiectelor suspecte care pot prezenta pericol pentru

salariul de bazã.

persoanele protejate sau pentru obiectivele pãzite;
j) întreprinde, în colaborare cu organe specializate,
mãsuri pentru asigurarea asistenței medicale, profilactice și

(2) Categoriile de personal care beneficiazã de sporul
prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin ordin al directorului
Serviciului de Protecție și Pazã.

terapeutice a demnitarilor a cãror protecție intrã în compe-

(3) Personalului Serviciului de Protecție și Pazã i se asi-

tența sa și realizeazã, prin mijloace proprii, mãsurile anti-

gurã gratuit echipamentul de protecție adecvat misiunilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. le îndeplinește, iar înPurposes Only
epidemice pentru prevenirea îmbolnãvirilor de naturã specifice pe care For Evaluation cazul în care, ca

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/22.X.1998

urmare a îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, i-au fost

nu asigurã formarea specialiștilor necesari, acestea pot fi

degradate și distruse bunuri personale, are dreptul la des-

încadrate cu persoane pregãtite de instituțiile civile de

pãgubiri corespunzãtoare acordate de instituție.

învãțãmânt și care îndeplinesc condițiile legale.

(4) Personalului Serviciului de Protecție și Pazã, care

(2) Pregãtirea specificã a personalului se realizeazã prin

participã la misiuni operative a cãror duratã depãșește

sistemul propriu de instruire sau în unitãțile militare și în

4 ore, i se asigurã gratuit un supliment de hranã, în echivalentul a 2.000 de calorii, pentru fiecare zi de misiune.
(5) Personalul Serviciului de Protecție și Pazã, care are
în primire câini de serviciu, are dreptul, pe perioada respectivã, la un spor de 5% din solda de bazã.
(6) Prejudiciile rezultate din avarierea autovehiculelor

instituțiile de specialitate ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și ale Serviciului Român de
Informații ori în instituții civile. De asemenea, pregãtirea se
poate desfãșura și în cadrul unor instituții similare din strãinãtate.

Serviciului de Protecție și Pazã, ale cãror conducãtori auto

Art. 20. Ñ (1) Personalul militar și civil din Serviciul de

se aflã în misiune de protecție și pazã, nu angajeazã rãs-

Protecție și Pazã are obligația de a pãstra secretul de stat

punderea materialã a acestora, fiind suportate de Serviciul

și secretul de serviciu, în condițiile legii.

de Protecție și Pazã.
Art. 18. Ñ (1) Personalul care, din motive de îmbolnãvire, accidente sau alte asemenea evenimente, survenite pe

(2) Divulgarea, în orice mod, a datelor sau a informațiilor care fac obiectul activitãții Serviciului de Protecție și
Pazã este interzisã și se pedepsește conform legii.

timpul, din cauza ori în legãturã cu serviciul, nu își mai

Art. 21. Ñ Personalul Serviciului de Protecție și Pazã

poate îndeplini atribuțiile și este trecut într-o altã funcție își

își dovedește calitatea cu legitimația de serviciu, iar pe tim-

pãstreazã solda și celelalte drepturi bãnești avute anterior.

pul îndeplinirii misiunilor operative, și cu insigna de serviciu.

(2) Personalul care și-a pierdut, total sau parțial, capaci-

Modelul insignei de serviciu este prevãzut în anexa nr. 1.

tatea de muncã în timpul, din cauza ori în legãturã cu serviciul, încadrat în gradul I sau în gradul II de invaliditate,

CAPITOLUL IV

primește în perioada invaliditãții o pensie egalã cu solda

Asigurarea materialã și financiarã

netã sau, dupã caz, salariul de bazã net, avut la data survenirii invaliditãții, și beneficiazã, o singurã datã, de o compensație egalã cu de zece ori solda netã sau, dupã caz,
cu de zece ori același salariu de bazã net.
(3) Personalul care și-a pierdut parțial capacitatea de

Art. 22. Ñ Serviciul de Protecție și Pazã executã urmãtoarele activitãți:
a) elaboreazã și fundamenteazã proiectul bugetului propriu de venituri și cheltuieli și asigurã execuția acestuia

muncã în condițiile alin. (2), fiind încadrat în gradul III de

dupã aprobarea de cãtre Parlament; directorul Serviciului

invaliditate, și care mai poate executa în continuare profe-

de Protecție și Pazã are calitatea de ordonator principal de

sia beneficiazã de o pensie egalã cu cel puțin jumãtate din

credite;

solda sau din salariul de bazã net, avut în ultima lunã de

b) aprobã, în limita competențelor sale, documentația

activitate, și, o singurã datã, de o compensație egalã cu

tehnico-economicã pentru lucrãrile proprii de investiții și

de cinci ori aceeași soldã sau salariu de bazã net, precum

reparații, urmãrind executarea acestora la termenele

și de dreptul de a cumula, în condițiile legii, pensia cu

stabilite;

salariul pe care îl poate primi dintr-o altã activitate desfãșuratã.
(4) Urmașii celui decedat în timpul, din cauza ori în
legãturã cu serviciul beneficiazã de o pensie egalã cu
solda de bazã sau, dupã caz, cu salariul realizat în ultima
lunã anterioarã decesului, precum și, o singurã datã, de o
compensație bãneascã egalã cu de cincisprezece ori solda
de bazã netã sau, dupã caz, cu salariul de bazã net avut
la data decesului.
Art. 19. Ñ (1) Cadrele militare din Serviciul de Protecție

c) planificã și realizeazã înzestrarea cu armament, muniții, tehnicã, aparaturã și alte materiale, prin contractãri cu
parteneri interni și externi sau prin alte modalitãți prevãzute
de lege;
d) stabilește, pe baza dispozițiilor legale, nomenclatorul
de materiale, norme de dotare și consum, depozitare, folosire, întreținere și reparare, de declasare și casare, de
decontare, evidențã și control ale mijloacelor materiale și
financiare;

și Pazã provin din rândurile absolvenților instituțiilor militare

e) încheie, în condițiile legii, asigurãri facultative pentru

de învãțãmânt. În cazul unor posturi din domenii specifice

personalul aflat în misiuni specifice și pentru mijloacele

Compression bycare instituțiile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de activitate, pentru CVISION militare de învãțãmânt tehnice folosite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/22.X.1998
Art. 23. Ñ (1) Terenurile, clãdirile, spațiile de lucru, de
depozitare și de cazare, necesare funcționãrii Serviciului de
Protecție și Pazã, sunt asigurate de Guvern, în condițiile
prevãzute de lege.
(2) Imobilele deținute de unitãțile Serviciului de Protecție
și Pazã constituie domeniu public de interes național și
sunt scoase din circuitul civil.
Art. 24. Ñ (1) Pentru exercitarea actului de conducere
și îndeplinirea misiunilor specifice, Serviciul de Protecție și
Pazã își organizeazã un sistem propriu de transmisiuni,
folosind în acest scop forțele și mijloacele aflate la dispoziția sa.
(2) Pe timpul misiunilor specifice sistemul propriu de
transmisiuni poate fi folosit și de persoanele prevãzute la
art. 1 alin. (1).
Art. 25. Ñ Serviciul de Protecție și Pazã dispune de
parc propriu de mijloace de transport, destinat îndeplinirii
misiunilor specifice.
Art. 26. Ñ (1) Pentru executarea unor misiuni care nu
suferã amânare și care nu pot fi aduse la îndeplinire altfel,
personalul Serviciului de Protecție și Pazã are dreptul sã
foloseascã orice mijloace de transport și de telecomunicații,
proprietate publicã sau privatã, cu excepția celor aparținând
corpului diplomatic.
(2) Decontarea cheltuielilor ocazionate în astfel de
împrejurãri se efectueazã în termen de 60 de zile, la cererea proprietarilor, fiind suportate din fondurile Serviciului de
Protecție și Pazã sau, dupã caz, de cãtre persoanele care
au provocat intervenția.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Personalul Serviciului de Protecție și Pazã
este autorizat, dupã caz, sã poarte și sã foloseascã arme
de foc, arme albe și alte mijloace de protecție și descurajare, pentru îndeplinirea misiunilor de serviciu, precum și în
scop de autoapãrare, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 28. Ñ (1) În situația în care obiectivele a cãror
pazã este asiguratã în mod permanent sau temporar de
cãtre Serviciul de Protecție și Pazã sunt în pericol ori
atunci când existã informații cã se intenționeazã organizarea unor acțiuni care le-ar putea pune în pericol, acesta,
împreunã cu autoritãțile publice și cu alte organe de specialitate care, potrivit legii, au competențe în domeniu, stabilește zone de protecție a obiectivelor respective, în

5

imediata apropiere a acestora, în care, la nevoie, poate
interzice sau limita, dupã caz, accesul.
(2) Zonele de protecție a obiectivelor sunt delimitate, cu
semne vizibile, de cãtre Serviciul de Protecție și Pazã, cu
sprijinul de specialitate al autoritãților publice și al altor
organe abilitate.
(3) Zonele de protecție au același regim ca și obiectivele a cãror pazã este asiguratã.
(4) Personalul Serviciului de Protecție și Pazã, aflat în
misiune, este autorizat sã legitimeze și, dupã caz, sã imobilizeze persoanele care pãtrund în mod ilegal în zonele cu
acces interzis sau limitat, predându-le de urgențã organelor
competente, împreunã cu actul de constatare. În aceste
situații, personalul Serviciului de Protecție și Pazã are
obligația de a se legitima.
Art. 29. Ñ (1) În cazul constatãrii unei infracțiuni flagrante ori a unor tentative sau acte preparatorii pedepsite
de lege, care pun în pericol viața, integritatea fizicã sau
sãnãtatea persoanelor prevãzute la art. 1 alin. (1), cãrora li
se asigurã protecție, ori obiectivele aflate în pazã, personalul Serviciului de Protecție și Pazã poate imobiliza fãptuitorul, predându-l de îndatã organelor competente, împreunã
cu actul de constatare și cu mijloacele materiale de probã.
(2) Serviciul de Protecție și Pazã nu poate efectua cercetarea sau urmãrirea penalã, nu poate lua mãsura reținerii sau arestãrii preventive și nu dispune de spații proprii
de reținere sau de arest.
Art. 30. Ñ Instituțiile din cadrul cãrora fac parte persoanele fizice beneficiare de protecție și pazã și cele cãrora
le aparțin obiectivele pãzite în conformitate cu prevederile
art. 1 alin. (1) pun la dispoziție Serviciului de Protecție și
Pazã, în mod gratuit, pe baza unei convenții prealabile,
spațiile și utilitãțile necesare îndeplinirii misiunilor.
Art. 31. Ñ (1) Activitatea operativã a Serviciului de
Protecție și Pazã constituie secret de stat.
(2) Documentele Serviciului de Protecție și Pazã se pãstreazã în arhiva proprie și pot fi consultate, în condițiile
legii, cu aprobarea directorului acestuia.
Art. 32. Ñ Serviciul de Protecție și Pazã folosește, pentru individualizare și recunoaștere, emblema, ale cãrei
model și descriere sunt prevãzute în anexa nr. 2. Emblema
este semnul de armã al Serviciului de Protecție și Pazã.
Art. 33. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 19 octombrie 1998.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Nr. 191.

For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/22.X.1998
ANEXA Nr. 1
MODELUL

insignei de serviciu

SERVICIUL
DE PROTECÞIE ȘI PAZÃ
SOLICITÃ AUTORITÃÞILOR
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE, CELOR
DE JUSTIÞIE ȘI CETÃÞENILOR
ÞÃRII SÃ ACORDE PURTÃTORULUI
ACESTEI LEGITIMAÞII SPRIJINUL
NECESAR ÎN ÎNDEPLINIREA
ATRIBUÞIILOR LEGALE.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA

emblemei Serviciului de Protecție și Pazã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/22.X.1998

Nr. 1

ANEXA Nr. 1
MODELUL

insignei de serviciu

SERVICIUL
DE PROTECÞIE ȘI PAZÃ
SOLICITÃ AUTORITÃÞILOR
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE, CELOR
DE JUSTIÞIE ȘI CETÃÞENILOR
ÞÃRII SÃ ACORDE PURTÃTORULUI
ACESTEI LEGITIMAÞII SPRIJINUL
NECESAR ÎN ÎNDEPLINIREA
ATRIBUÞIILOR LEGALE.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA

emblemei Serviciului de Protecție și Pazã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/22.X.1998

8

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Protecție și Pazã și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 octombrie 1998.
Nr. 355.

HOTÃRÂRI
BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

H O T Ã R Â R E A Nr. 4
din 17 octombrie 1998
Având în vedere solicitarea Prefecturii Municipiului București, înregistratã sub nr. 5 din 17 octombrie 1998, în raport cu dispozițiile art. 30
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
Biroul Electoral Municipal București a dat urmãtoarea interpretare prevederilor art. 14 alin. (8) din lege:
Potrivit prevederilor art. 65 alin. (2) din Legea nr. 70/1991, republicatã,
”Militarii în termen vor vota pentru consiliul local și pentru primarul localitãții
în care se aflã unitatea militarã,,.
Fațã de conținutul textului, urmeazã sã se organizeze secții de votare
numai în unitãțile militare care se aflã în București, indiferent de sediul lor,
iar în listele electorale speciale vor fi înscriși toți militarii în termen cu drept
de vot din aceste unitãți.
Conform dispozițiilor art. 30 alin. (5) din Legea nr. 70/1991, republicatã, prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al României.
Președinte:
Membri:

Compression by CVISION Technologies’

Ion Ciopatã
Galina Cociaș
Mihaela Tãbârcã
PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/22.X.1998
BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

H O T Ã R Â R E A Nr. 5
din 18 octombrie 1998
Având în vedere solicitarea reprezentantului candidatului independent
George Pãdure, Biroul Electoral Municipal București a dat urmãtoarea interpretare prevederilor art. 48 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale,
republicatã:
Alin. (5) al art. 48 din lege stabilește, prin dispoziție specialã, derogatorie, modalitatea imprimãrii pe buletinul de vot a numelui și prenumelui candidaților independenți, într-un patrulater distinct în partea finalã a buletinului
de vot, în ordinea înregistrãrii propunerilor, alin. (6) al acestui articol
cuprinzând dispoziții generale în materie.
Conform dispozițiilor art. 30 alin. (5) din Legea nr. 70/1991, republicatã, prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al României.
Președinte:
Membri:

Ion Ciopatã
Georgeta Lãzãrescu
Daniela Nițu

BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

H O T Ã R Â R E A Nr. 7
din 18 octombrie 1998
Având în vedere solicitarea Biroului electoral de circumscripție a municipiului București, înregistratã sub nr. 6 din 18 octombrie 1998, în raport cu
dispozițiile art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile
locale, republicatã, Biroul Electoral Municipal București a dat urmãtoarea
interpretare prevederilor art. 50 alin. (1) din lege:
Prin formularea ”Imprimarea buletinelor de vot se asigurã de birourile
electorale de circumscripție prin grija prefecților,, legiuitorul nu a pus în
sarcina Biroului electoral de circumscripție operațiunile privind desemnarea
editorului, stabilirea costurilor, ci numai urmãrirea respectãrii condițiilor legale
de formã și de fond, precum și a termenelor de tipãrire și de distribuire a
acestor documente.
Conform dispozițiilor art. 30 alin. (5) din Legea nr. 70/1991, republicatã, prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial al României.
Președinte:
Membri:

Ion Ciopatã
Georgeta Lãzãrescu
Daniela Nițu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402/22.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

