Anul X Ñ Nr. 403

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 117 din 29 septembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã..................................

713.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
710.

712.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii funcționãrii în România a Fundației
americane FREEDOM HOUSE, INC .......................

3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea prevederilor art. 5
din Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

715.

4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Listei cuprinzând
materiile prime pentru care se suspendã plata taxei
pe valoarea adãugatã în vamã, prevãzutã în anexa
la Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 277/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind modul de acordare
a primei de export pentru cantitatea de un milion
tone porumb boabe din recolta anului 1997 ..........

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 117
din 29 septembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
G‡bor Kozsok‡r
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Compression by CVISION Technologies’

Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent.
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 2.471/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția For
PdfCompressor. civilã. Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/22.X.1998

Președintele declarã dezbaterile deschise.
La apelul nominal rãspunde Purcariu Petru, prin avocat
Dochitescu Adriana. Lipsește Consiliul Local al Municipiului
Lugoj, pentru care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Magistratul-asistent prezintã referatul cauzei. Fațã de
declarația pãrților cã nu au cereri de formulat, se constatã
cauza în stare de judecatã și se dã cuvântul în fond
pãrților.
Luând cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de admitere a excepției invocate, arãtând cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã sunt neconstituționale, deoarece transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din
Constituție, aparțin Ministerului Public.
Avocatul solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate cu motivarea cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din
Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, întrucât,
potrivit prevederilor art. 130 din Constituție, declararea
recursului în anulare constituie o prerogativã ce aparține
exclusiv procurorului general.

din Legea nr. 47/1992 și ale art. 145 alin. (2) din
Constituție, sunt obligatorii și produc efecte numai pentru
viitor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își
poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile din proces pot cere continuarea judecãții,,.
Acest text a fost atacat integral, de mai multe ori, cu
excepția de neconstituționalitate, Curtea pronunțându-se,
pentru prima oarã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
C U R T E A,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã din 22 octombrie 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt
urmãtoarele:
constituționale. În considerentele acestei decizii s-a reținut
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin cã ”art. 3304 din Codul de procedurã civilã aratã condițiile
Încheierea din 4 martie 1998, a sesizat Curtea în care procurorul general își poate retrage recursul în anuConstituționalã cu excepția de neconstituționalitate a lare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de a
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridi- stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi
catã de Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu
Justiție.
dispozițiile Constituției,,. Decizia nu a fost atacatã cu recurs
În motivarea excepției, Parchetul General de pe lângã în ceea ce privește dispozițiile art. 3304, astfel cã ea a
Curtea Supremã de Justiție susține cã dispozițiile atacate rãmas definitivã.
contravin prevederilor art. 128 și 130 din Constituție, întruFaptul cã întregul text a fost declarat constituțional nu a
cât, din moment ce declararea recursului în anulare consti- împiedicat pãrțile, în alte cauze, sã invoce excepția de
tuie o prerogativã care aparține exclusiv procurorului neconstituționalitate a aceluiași text, Curtea menținând, prin
general, ca reprezentant al Ministerului Public, este firesc deciziile pronunțate, aceeași soluție de constituționalitate,
ca retragerea acestei cãi extraordinare de atac de cãtre ini- întrucât nu au intervenit elemente noi care sã facã necețiatorul ei, conform art. 3304 teza a doua din Codul de pro- sarã reconsiderarea practicii sale.
cedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al acelorași atribuții,
Cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu efect de stingere de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat și prin deciziile
a litigiului respectiv. Prevederea atacatã este neconstituțio- nr. 67 și 68 din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul
nalã deoarece transferã în competența pãrților litigante atri- Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998, resbuții care, potrivit art. 130 din Constituție, constituie pingând aceastã excepție. Pentru a se pronunța aceastã
apanajul exclusiv al Ministerului Public și se exercitã prin soluție s-a reținut, în esențã, cã textele care reglementeazã
procurorii constituiți în parchete, încãlcându-se astfel ordi- recursul în anulare, inclusiv art. 330 4 teza a doua din
nea de drept.
Codul de procedurã civilã, nu contravin art. 125 și 128 din
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã Constituție, deoarece faptul cã o cale de atac, care se
excepția de neconstituționalitate invocatã nu este întemeiatã, poate exercita numai de cãtre procurorul general, este condeoarece, în temeiul principiului disponibilitãții, pãrțile pot tinuatã, în caz de renunțare a acestuia, la cererea uneia
”sã-și manifeste dreptul de dispoziție cu privire la dreptul dintre pãrți, nu este o problemã de constituționalitate, ci de
subiectiv, iar negarea acestui drept echivaleazã cu încãlca- opțiune legislativã care nu poate fi cenzuratã de justiția
rea principiului liberului acces la justiție,,.
constituționalã. S-a reținut, de asemenea, cã posibilitatea
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- pãrții interesate de a cere continuarea judecãrii recursului
catã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor în anulare, în cazul în care procurorul general l-a retras,
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
nu contravine nici unei prevederi constituționale, deoarece
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã art. 128 și 130 din Constituție nu sunt afectate, iar exerciexcepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoa- tarea recursului în anulare s-a fãcut în condițiile legii și
rece, cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din partea nu va putea susține un alt motiv decât cel invocat
Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a pro- de procurorul general, dar, desigur, în lumina intereselor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nunțat prin decizii definitive care, potrivit prevederilor art. 25 sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/22.X.1998

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.471/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 septembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii funcționãrii
în România a Fundației americane FREEDOM HOUSE, INC
În temeiul prevederilor art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat și ale art. 7 din Legea nr. 21/1924 pentru persoanele juridice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã funcționarea în România a
Fundației americane FREEDOM HOUSE, INC, persoanã
juridicã de drept privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul real
în 1319 18th Street, NW Washington DC, 20036, Statele
Unite ale Americii.
Art. 2. Ñ În România, Fundația FREEDOM HOUSE,
INC va avea o filialã cu sediul în municipiul București,

str. Thomas Masaryk nr. 1, sc. B, et. 2, ap. 10, sectorul 2,
care va funcționa, dupã recunoașterea ei prin hotãrâre
judecãtoreascã, potrivit legii române.
Art. 3. Ñ Filiala este organizatã și funcționeazã potrivit
statutului propriu, cu respectarea legislației române.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru

București, 15 octombrie 1998.

Nr. 710
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/22.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea prevederilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Articolul 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 567/1993 privind organizarea și funcționarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 280 din 4 octombrie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art.

5.

Ñ

(1)

Regia

Autonomã

ÇAdministrația

Patrimoniului Protocolului de StatÈ își acoperã cheltuielile
din veniturile proprii obținute din valorificarea producției și a
prestațiilor realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, în
condițiile aplicãrii de prețuri și tarife legal stabilite.
(2) Cheltuielile pentru administrarea, funcționarea, conservarea și protejarea bazei materiale destinate activitãții
de reprezentare și protocol se acoperã anual, în cote-pãrți
stabilite prin protocol, pânã la acoperirea cheltuielilor efective aferente bazei materiale cu aceastã destinație, de
cãtre Senat, Camera Deputaților, Președinție și Guvern, la
nivelul sumelor aprobate prin bugetele proprii.
(3) Sumele reprezentând cheltuielile prevãzute la
alin.

(2)

se

comunicã

de

cãtre

Regia

Autonomã

ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ Senatului,
Camerei Deputaților, Președinției și Guvernului pentru a fi
incluse de aceste instituții în bugetele de venituri și cheltuieli proprii ale exercițiului financiar urmãtor.
(4) La începutul exercițiului financiar al fiecãrui an se
încheie

de

cãtre

Regia

Autonomã

ÇAdministrația

Patrimoniului Protocolului de StatÈ, cu fiecare dintre instituțiile menționate, protocoale prin care se stabilește cotaparte, cuantumul sumelor și modalitãțile de decontare,
corespunzãtor sumelor cuprinse în bugetele acestora.

(5) În situația când intervin modificãri în cursul anului
privind nivelul cheltuielilor cuprinse în protocol, pãrțile au
obligația de a reglementa prin acte adiționale diferențele de
sume rezultate și care fac obiectul decontãrilor reciproce.
(6) Sumele neacoperite de cei patru beneficiari, rezultate ca diferențã dintre cheltuielile efective pentru administrarea, funcționarea, conservarea și protejarea bazei
materiale de reprezentare și protocol, înregistrate de cãtre
Regia Autonomã ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului
de StatÈ, și sumele prevãzute cu aceastã destinație în
bugetele proprii, cu rectificãrile ulterioare, ale celor patru
instituții beneficiare, preluate în protocoalele anuale, se
suportã de cãtre Regia Autonomã ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ din veniturile proprii.
(7) La prezentarea spre aprobare, în condițiile legii, a
bugetului de venituri și cheltuieli, Regia Autonomã
ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ va anexa
la acesta bugetul activitãții de reprezentare și protocol.
(8) Baza materialã, proprietate publicã a statului, destinatã activitãții de reprezentare și protocol, este constituitã
din casele de oaspeți, vilele, palatele și construcțiile speciale, cu terenul aferent pentru aceastã destinație din municipiul București și din unele județe. Nominalizarea bazei
materiale cu aceastã destinație se face, anual, prin protocol încheiat între Secretariatul General al Guvernului și
Regia Autonomã ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de
StatÈ, care va fi însușit și respectat de cei patru
beneficiari.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 4 octombrie
1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 octombrie 1998.
Nr. 712.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/22.X.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Listei cuprinzând materiile prime pentru care se suspendã
plata taxei pe valoarea adãugatã în vamã, prevãzutã în anexa la Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul art. 25 lit. D b) alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Lista cuprinzând materiile prime pentru care se
suspendã plata taxei pe valoarea adãugatã în vamã, prevãzutã în anexa la Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se

înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care se publicã
în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 713.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând materiile prime pentru care se suspendã plata taxei pe valoarea adãugatã în vamã,
conform art. 25 lit. D b) alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea categoriei de produse

1. Zahãr brut destinat rafinãrii
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Caolin și alte argile caoline, chiar calcinate
Sulf brut și sulf nerafinat
Fosfați de calciu naturali, fosfați aluminocalcici naturali și cretã fosfatatã
Sulfat de bariu natural (baritinã)
Carbonat de bariu natural (witherit)
Carbonat de magneziu natural (magnezitã)
Borați de sodiu naturali și concentratele lor (chiar calcinați)
Feldspat
Fluorinã

Poziția tarifarã

1701.11.10
1701.12.10
2507.00
2503.00.10
25.10
2511.10.00
2511.20.00
2519.10.00
2528.10.00
2529.10.00
2529.21.00
2529.22.00
26.01

11. Minereuri de fier și concentratele lor, inclusiv pirite de fier prãjite (cenuși
de pirite)
12. Minereuri de mangan și concentratele lor, inclusiv minereuri de fier
2602.00.00
manganos cu un conținut de mangan de 20% sau mai mult din greutatea
produsului uscat
13. Minereuri de cupru și concentratele lor
2603.00.00
14. Minereuri de nichel și concentratele lor
2604.00.00
15. Minereuri de cobalt și concentratele lor
2605.00.00
16. Minereuri de aluminiu și concentratele lor
2606.00.00
17. Minereuri de plumb și concentratele lor
2607.00.00
18. by CVISION concentratele lor
2608.00.00
CompressionMinereuri de zinc șiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/22.X.1998
Nr.
crt.

19.
20.
21.
22.
23.
24.

Denumirea categoriei de produse

Poziția tarifarã

Minereuri de crom și concentratele lor
Minereuri de zirconiu și concentratele lor
Minereuri colective de zinc și plumb și concentratele lor
Huile; brichete și combustibili solizi de forme similare obținuți din huile
Uleiuri brute din petrol și din minerale bituminoase
Pãcurã

25. Gaz natural
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Oxid, hidroxid și peroxid de bariu
Oxizi de titan
Floururã de aluminiu
Floururi de calciu
Hexafluoroaluminat de sodiu (criolit sintetic)
Carbonați de potasiu
Substanțe farmaceutice

33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Glicerol (glicerinã)
Tereftalat de dimetil
Clorurã de potasiu
Insecticide
Fungicide
Erbicide
Polietilenã-tereftalat
Cauciuc natural
Cauciuc izoprenic (IR)
Piei brute de bovine, proaspete sau sãrate umede, întregi
Paste chimice de lemn, semialbite sau albite de conifere
Lânã pieptãnatã cu grosimea fibrei sub 21 microni
Bumbac

46. In brut sau topit
47. In melițat sau bãtut
48. Cânepã brutã sau topitã
49. Iutã și alte fibre textile liberiene, brute
50. Sisal și alte fibre textile din genul ”Agave,,, brute
51. Cabluri din filamente sintetice Ñ acrilice sau modacrilice
52. Feroaliaje
53. Catozi și secțiuni de catozi din cupru rafinat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For

2610.00.00
2615.10.00
2617.90.00
27.01
2709.00
2710.00.71
2710.00.72
2710.00.74
2710.00.76
2710.00.77
2710.00.78
2711.11.00
2711.21.00
2816.30.00
2823.00.00
2826.12.00
2826.19.00
2826.30.00
2836.40.00
2905.43.00
2905.44.99
2906.11.00
2906.13
2918.11.00
2918.16.00
2918.22.00
2921.51.90
29.22
29.24
2925.11.00
29.30
29.32
29.33
29.34
29.35
29.36
29.37
29.38
29.39
2940.00
29.41
2905.45.00
2917.37.00
3104.20
3808.10
3808.20
3808.30
3907.60.00
40.01
4002.60.00
4101.21.00
4703.21.00
5105.29.00
5201.00
5203.00
5301.10.00
5301.21.00
5302.10.00
5303.10.00
5304.10.00
5501.30.00
72.02
7403.11.00
Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/22.X.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 277/1998
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare a primei de export
pentru cantitatea de un milion tone porumb boabe din recolta anului 1997
În temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 86/1997 privind aprobarea primei de
export pentru cantitatea de 800 mii tone porumb boabe și a primei pentru valorificarea la intern a cantitãții de 150 mii
tone grâu pentru panificație, din recolta anului 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 162/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 277/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de
acordare a primei de export pentru cantitatea de un milion
tone porumb boabe din recolta anului 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 22 mai
1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare a primei de export pentru cantitatea de 800 mii tone porumb boabe și a primei pentru
valorificarea la intern a cantitãții de 150 mii tone grâu pentru panificație, din recolta anului 1997,,
2. Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind modul de acordare a primei de export pentru cantitatea de 800 mii tone porumb boabe și a primei pentru
valorificarea la intern a cantitãții de 150 mii tone grâu pentru panificație, din recolta anului 1997, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
3. Punctul 1 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”1. Beneficiazã de prima de export de 150 mii lei/tonã,
în limita cantitãții de 800 mii tone porumb boabe STAS,
agenții economici exportatori, persoane juridice române,
care cumpãrã porumb de la producãtorii agricoli sau care
achiziționeazã de la societãțile comerciale prestatoare de
servicii pentru agriculturã, precum și de la cei care au
livrat semințe, îngrãșãminte chimice și pesticide cu plata la
recoltare, cu condiția ca acestea sã fi plãtit producãtorilor
agricoli un preț de minimum 600 mii lei/tona de porumb
boabe STAS.
Beneficiazã de prima de 200 lei/kg grâu societãțile
comerciale de panificație care achiziționeazã de la producãtori sau de la societãțile comerciale ÇComcerealÈ sau
ÇCerealcomÈ grâu pentru panificație din recolta anului
1997, în limita cantitãții de 150 mii tone.,,
4. Dupã alineatul 2 al punctului 2 din anexã se introduc
alineatele 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”Prima de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului se acordã
pentru cantitãțile de grâu achiziționate de cãtre societãțile

comerciale de panificație, recalculate în echivalent STAS Ñ
813/1968, respectiv greutate hectolitricã 75 kg, umiditate
14% și corpuri strãine 3%.
Plata primei de 200 lei/kg pentru valorificarea la intern a
cantitãții de 150 mii tone grâu pentru panificație, din recolta
anului 1997, se acordã societãților comerciale de panificație
care au cumpãrat grâu de la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 162/1998, pentru grâul achiziționat de la producãtori
sau de la societãțile comerciale ÇComcerealÈ sau
ÇCerealcomÈ.,,
5. Dupã punctul 6 din anexã se introduce punctul 61 cu
urmãtorul cuprins:
”61. Decontarea primei de 200 lei/kg grâu se face pe
baza decontului justificativ, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
Decontul justificativ se întocmește lunar de cãtre societãțile comerciale de panificație și va fi înaintat la direcțiile
generale pentru agriculturã și alimentație județene și, respectiv, a municipiului București, în vederea verificãrii și avizãrii, care rãspund de exactitatea și realitatea datelor.
Dupã primirea avizului direcției generale pentru agriculturã și alimentație județeanã și, respectiv, a municipiului
București, societãțile comerciale de panificație vor trimite, în
termen de 3 zile, decontul justificativ la Ministerul
Agriculturii și Alimentației care, dupã analizã, va solicita
Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor bugetare.
Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi însoțitã de situația centralizatoare pe județ a acordãrii de la
bugetul de stat a sumelor prevãzute la cap. 67.01.
ÇAgriculturã și silviculturãÈ, titlul ÇPrimeÈ, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 5.
Dupã aprobarea deschiderilor de credite bugetare,
Ministerul Agriculturii și Alimentației va vira sumele respective în contul societãților comerciale de panificație.,,
6. Punctul 7 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”7. Anexele nr. 1, 2, 2a), 2b), 3, 4 și 5 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 octombrie 1998.

Nr. 715.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/22.X.1998
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
AGENTUL ECONOMIC ...........................................

Cont nr. ............................................................
Banca ................................................................
Direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație a județului/municipiului
București ÉÉÉÉ
Verificat și avizat pentru
suma de ÉÉ..........ÉÉ lei
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primei pentru grâul de panificație,
cumpãrat în perioada ÉÉÉÉ, acordatã conform Legii nr. 162/1998
Produsul

Cantitatea cumpãratã

Prima de la bugetul de stat

Valoarea primei

Ñ kg STAS Ñ

Ñ lei/kgÑ

Ñ lei Ñ

Grâu pentru panificație

200

Director,

Contabil-șef,

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

SITUAÞIA

centralizatã la nivel de județ privind acordarea primei de 200 lei/kg STAS
pentru grâul achiziționat de societãțile comerciale de panificație, recolta anului 1997,
conform Legii nr. 162/1998

Județul

Cantitatea
cumpãratã
Ñ kg STAS Ñ

Produsul

Prima de la bugetul
de stat
Ñ lei/kgÑ

Grâu pentru
panificație

Valoarea
primei
Ñ lei Ñ

200

Ordonator principal de credite,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403/22.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

