PARTEA

Anul X Ñ Nr. 404

I

Joi, 22 octombrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

189.
343.

Ñ Lege privind finanțele publice locale..................

1Ð16

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind finanțele publice locale .....................................................

LEGI

ȘI

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind finanțele publice locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei legi, prin termenii și
expresiile de mai jos se înțelege:
1. autoritãți ale administrației publice locale Ñ consiliile
locale, consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, ca autoritãți deliberative, și primarii, președinții
consiliilor județene și primarul general al municipiului
București, ca autoritãți executive;
2. articol bugetar Ñ subdiviziune a clasificației cheltuielilor bugetare în funcție de caracterul economic al operațiunilor în care acestea se concretizeazã și care desemneazã
natura unei cheltuieli, indiferent de acțiunea la care se
referã;

3. cheltuieli bugetare Ñ cheltuieli aprobate și efectuate
din bugetele locale, din bugetele instituțiilor și serviciilor
publice de interes local și din bugetele activitãților finanțate
integral din venituri extrabugetare, în limita și cu destinația
stabilite prin bugetele respective;
4. clasificație bugetarã Ñ gruparea, într-o ordine obligatorie și dupã criterii unitare, precis determinate, a veniturilor
și cheltuielilor cuprinse în bugetele locale, bugetele instituțiilor și serviciilor publice de interes local și bugetele activitãților finanțate din venituri extrabugetare; se utilizeazã atât
în faza de elaborare și aprobare a bugetelor respective,
cât și în execuția acestora, servind la înscrierea în bugete
a veniturilor în funcție de proveniența lor și a cheltuielilor
în raport cu obiectivul sau cu funcția cãreia îi sunt desti-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998

nate aceste cheltuieli și cu caracterul economic al operațiunilor în care acestea se concretizeazã;
5. credit bugetar Ñ suma aprobatã în bugetele locale,
în bugetele instituțiilor și serviciilor publice de interes local
și în bugetele activitãților finanțate integral din venituri
extrabugetare, reprezentând limita maximã pânã la care se
pot angaja și efectua cheltuieli;
6. datorie publicã localã Ñ totalitatea obligațiilor de platã
la un moment dat ale autoritãții administrației publice
locale, rezultate din acorduri și contracte de împrumut
interne și externe, prin care se stipuleazã termenii și condițiile împrumutului dintre beneficiar și creditor;
7. deficit bugetar Ñ partea cheltuielilor ce nu poate fi
acoperitã din veniturile bugetare ale anului respectiv, prezentate la art. 8 alin. (1), cu excepția veniturilor și a
cheltuielilor cu destinație specialã;
8. deschidere de credite bugetare Ñ aprobare comunicatã trezoreriei statului de cãtre ordonatorul principal de
credite, în limita cãreia se pot efectua plãți de casã din
bugetele locale;
9. dobândã Ñ prețul folosirii temporare a capitalului
împrumutat;
10. echilibru bugetar Ñ egalitatea dintre veniturile bugetare și cheltuielile bugetare în cadrul unui exercițiu bugetar;
11. excedent bugetar Ñ suma cu care veniturile bugetare depãșesc cheltuielile bugetare pe un an bugetar;
12. execuție bugetarã Ñ activitatea de încasare a veniturilor bugetare și de efectuare a cheltuielilor aprobate prin
buget;
13. execuție de casã a bugetului Ñ complex de operațiuni care se referã la încasarea, pãstrarea și eliberarea de
resurse financiare pentru efectuarea cheltuielilor publice
locale. La baza execuției de casã a bugetului stau urmãtoarele principii: delimitarea atribuțiilor persoanelor care dispun de utilizarea resurselor financiare de atribuțiile celor
care executã încasarea acestora și unitatea de casã, potrivit cãreia veniturile fiecãrui buget sunt concentrate în întregime în cont, de unde se elibereazã resurse financiare
pentru efectuarea cheltuielilor, fiind interzisã efectuarea de
plãți direct din veniturile bugetare încasate;
14. fond de rezervã bugetarã Ñ fond prevãzut la partea
de cheltuieli a bugetelor locale. Cuantumul acestui fond se
stabilește o datã cu elaborarea și adoptarea bugetului respectiv, fiind destinat finanțãrii unor acțiuni sau sarcini intervenite în cursul anului, precum și înlãturãrii efectelor unor
calamitãți naturale;
15. impozit Ñ prelevare a unei pãrți din veniturile și din
averea persoanelor fizice și juridice, obligatorie, cu titlu
nerambursabil și fãrã contraprestație;
16. împrumut Ñ suma acordatã de un creditor unei
autoritãți a administrației publice locale, rambursabilã la un
anumit termen (scadențã), cu obținerea unei sume în plus
(dobândã) în favoarea creditorului;
17. taxã Ñ suma plãtitã de o persoanã fizicã sau juridicã, de regulã pentru serviciile prestate acesteia de cãtre
un agent economic, o instituție sau un serviciu de utilitate
publicã;

18. trezorerie Ñ totalitatea operațiunilor bãnești, financiare și bugetare, efectuate de cãtre autoritãțile executive
pentru mobilizarea mijloacelor bãnești necesare îndeplinirii
sarcinilor și funcțiilor acestora;
19. vãrsãmânt Ñ plata unei sume, efectuatã de un
agent economic sau de o instituție publicã ori financiarã în
vederea stingerii unei obligații legale;
20. venituri bugetare Ñ resursele bãnești care se cuvin
bugetelor locale, bugetelor instituțiilor și serviciilor publice
de interes local, bugetelor activitãților finanțate integral din
venituri extrabugetare, în baza unor prevederi legale, formate din impozite, taxe și alte vãrsãminte;
21. virare de credite bugetare Ñ diminuarea creditului
bugetar de la o subdiviziune a clasificației bugetare care
prezintã disponibilitãți și majorarea corespunzãtoare a unei
alte subdiviziuni la care mijloacele financiare sunt insuficiente, cu respectarea dispozițiilor legale de efectuare a
operațiunilor respective;
22. fond de rulment Ñ partea din excedentul anual
bugetar definitiv al bugetului local, care se constituie la
nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale și se utilizeazã
potrivit prevederilor prezentei legi;
23. sume defalcate Ñ partea din unele venituri ale bugetului de stat, care se alocã unitãților administrativ-teritoriale
în vederea echilibrãrii bugetelor proprii ale acestora, potrivit
prevederilor prezentei legi și ale legii bugetului de stat.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta lege stabilește normele privind
formarea, administrarea, utilizarea și controlul resurselor
financiare ale unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor și serviciilor publice de interes local.
(2) Resursele financiare ale unitãților administrativ-teritoriale se constituie din impozite, taxe și alte venituri fiscale,
venituri nefiscale, venituri din capital, cote și sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, cote adiționale la unele venituri ale bugetului de stat și ale bugetelor
locale, transferuri cu destinație specialã de la bugetul de
stat și venituri cu destinație specialã.
(3) Fundamentarea, dimensionarea și repartizarea cheltuielilor publice locale, pe destinații și ordonatori de credite,
se efectueazã în concordanțã cu atribuțiile care revin autoritãților administrației publice locale și cu prioritãțile stabilite
de acestea, în vederea funcționãrii lor și în interesul comunitãții respective.
(4) Formarea și utilizarea resurselor financiare publice
locale și contul de execuție a bugetelor locale sunt supuse
controlului Curții de Conturi, potrivit legii.
Art. 3. Ñ Trecerea de cãtre Guvern, în administrarea și
finanțarea autoritãților administrației publice locale, a unor
cheltuieli publice ca urmare a descentralizãrii acestora și a
altor cheltuieli publice noi se face prin lege, numai cu asigurarea resurselor financiare necesare realizãrii acestora.
Art. 4. Ñ La baza elaborãrii, aprobãrii și execuției bugetare stau principiile autonomiei locale, echilibrului, realitãții,
anualitãții și publicitãții.
Art. 5. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
urmãtoarele competențe și rãspunderi în ceea ce privește
finanțele publice locale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
1. elaborarea și aprobarea bugetelor locale la termenele
stabilite;
2. stabilirea, încasarea și urmãrirea impozitelor și taxelor
locale, în condițiile legii;
3. urmãrirea execuției bugetelor locale și rectificarea
acestora, pe parcursul anului bugetar, în condiții de echilibru bugetar;
4. stabilirea și urmãrirea modului de prestare a serviciilor publice locale, inclusiv opțiunea trecerii sau nu a acestor servicii în rãspunderea unor agenți economici
specializați sau servicii publice locale, urmãrindu-se eficientizarea acestora în beneficiul cetãțenilor;
5. administrarea eficientã a bunurilor din proprietatea
publicã sau privatã a unitãților administrativ-teritoriale;
6. angajarea de împrumuturi pe termen scurt, mediu și
lung și urmãrirea achitãrii la scadențã a obligațiilor de platã
rezultate din acestea;
7. administrarea resurselor financiare pe parcursul execuției bugetare, în condiții de eficiențã;
8. stabilirea opțiunilor și a prioritãților în aprobarea și în
efectuarea cheltuielilor publice locale;
9. elaborarea, aprobarea, modificarea și urmãrirea realizãrii programelor de dezvoltare în perspectivã a unitãților
administrativ-teritoriale ca bazã a gestionãrii bugetelor locale
anuale;
10. organizarea și urmãrirea efectuãrii controlului financiar de gestiune asupra gestiunilor proprii, gestiunilor instituțiilor și serviciilor publice din subordinea consiliilor locale,
consiliilor județene și a Consiliului General al Municipiului
București.
Art. 6. Ñ (1) Prin bugete locale se înțelege bugetele de
venituri și cheltuieli ale unitãților administrativ-teritoriale.
(2) Bugetele locale și bugetele instituțiilor și serviciilor
publice de interes local se aprobã astfel:
1. bugetele locale, de cãtre consiliile locale, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz;
2. bugetele instituțiilor și serviciilor publice, finanțate integral sau parțial din bugetele locale, de cãtre consiliile menționate la pct. 1, în funcție de subordonarea acestora;
3. bugetele instituțiilor și serviciilor publice, finanțate integral din venituri extrabugetare, de cãtre organul de conducere a acestora, cu avizul ordonatorului principal de credite.
(3) Fiecare comunã, oraș, municipiu, sector al municipiului București, județ, respectiv municipiul București, întocmește bugetul local, în condiții de autonomie, potrivit legii.
Între aceste bugete nu existã relații de subordonare.
(4) Ordonatorii principali de credite elaboreazã și prezintã, o datã cu proiectul anual al bugetului local, o prognozã a acestuia pe urmãtorii 3 ani, precum și programul
de investiții publice, detaliat pe obiective și pe ani de
execuție.
(5) Instituțiile publice, în înțelesul prezentei legi, cuprind
autoritãțile unitãților administrativ-teritoriale, instituțiile publice
și serviciile publice de interes local, cu personalitate juridicã, indiferent de modul de finanțare a activitãții acestora.

3

Art. 7. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile publice locale se
grupeazã conform clasificației indicatorilor privind finanțele
publice, elaboratã de Ministerul Finanțelor.
(2) Clasificația indicatorilor privind finanțele publice
cuprinde la venituri Ñ capitole și subcapitole, iar la cheltuieli Ñ pãrți, capitole, subcapitole, titluri și articole, precum
și alineate, dupã caz.
CAPITOLUL II
Veniturile și cheltuielile bugetelor locale
Art. 8. Ñ (1) Veniturile bugetelor locale se formeazã din
impozite, taxe, alte venituri și din venituri cu destinație specialã, prevãzute în anexa nr. 1, precum și din cote și sume
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, cote adiționale la unele venituri ale bugetului de stat și ale bugetelor locale și din transferuri cu destinație specialã de la
bugetul de stat.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de cãtre consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, în limitele și în condițiile legii.
(3) Din impozitul pe salarii datorat bugetului de stat, unitatea plãtitoare vireazã, la data plãții salariului, o cotã de
50% la bugetul de stat, 40% la bugetul unitãților administrativ-teritoriale în a cãror razã se desfãșoarã activitatea și
10% la bugetul județului respectiv. Pentru municipiul
București cota este de 50% și se repartizeazã de cãtre
Consiliul General al Municipiului București pe bugetele fiecãrui sector, respectiv pe bugetul municipiului București.
Aceste cote pot fi modificate anual prin legea bugetului de
stat.
(4) Prin lege se vor stabili, începând cu anul 1999, cote
adiționale la unele venituri ale bugetului de stat și ale
bugetelor locale, care sã constituie venituri ale bugetelor
locale.
(5) Consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, stabilesc și aprobã cotele
adiționale, prevãzute la alin. (4), în cadrul limitelor maxime
aprobate prin lege și în funcție de necesitãțile funcționãrii
normale a serviciilor publice de interes local și de îndeplinirea atribuțiilor care revin autoritãților administrației publice
locale.
Art. 9. Ñ (1) Sumele încasate din vânzarea ca atare
sau din valorificarea materialelor rezultate în urma demolãrii, dezmembrãrii sau dezafectãrii, în condițiile prevãzute de
lege, a unor mijloace fixe sau din vânzarea unor bunuri
materiale care aparțin instituțiilor și serviciilor publice, finanțate integral din bugetele locale, dupã deducerea cheltuielilor efectuate pentru aceste operațiuni, constituie venituri ale
bugetelor locale și se varsã la acestea.
(2) Sumele încasate potrivit alin. (1) de cãtre celelalte
instituții și servicii publice de interes local se rețin de cãtre
acestea, în vederea realizãrii de investiții.
(3) Sumele încasate din concesionarea sau din închirierea unor bunuri aparținând domeniului public sau privat, de
interes local sau județean, constituie venituri ale bugetelor
locale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998

(4) Sumele încasate din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat al unitãților administrativ-teritoriale
constituie venituri cu destinație specialã ale bugetelor locale
și se utilizeazã pentru realizarea de investiții din competența autoritãților administrației publice locale.
(5) Sumele încasate din valorificarea bunurilor confiscate
se fac venit la bugetul local, în funcție de subordonarea
instituțiilor care au dispus confiscarea acestora, în condițiile
legii, dupã deducerea cheltuielilor legate de activitatea de
valorificare.
Art. 10. Ñ (1) Pentru asigurarea echilibrului bugetar al
unor unitãți administrativ-teritoriale, prin legea bugetului de
stat se pot stabili sume defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat, precum și criterii de repartizare a acestora pe unitãțile administrativ-teritoriale.
(2) Sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat și transferurile cu destinație specialã din bugetul de
stat se aprobã anual, prin legea bugetului de stat, pe
ansamblul fiecãrui județ, respectiv al municipiului București.
(3) Din sumele defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat, aprobate anual, o cotã de pânã la 25% se alocã
bugetului propriu al județului, iar diferența se repartizeazã
pe comune, orașe și municipii, de cãtre consiliul județean,
prin hotãrâre, dupã consultarea primarilor și cu asistența
tehnicã de specialitate a direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat, în funcție de criteriile
de repartizare aprobate.
(4) În cadrul cotei menționate la alin. (3), anual, prin
legea bugetului de stat, se stabilește limita maximã pe fiecare județ.
(5) Transferurile de la bugetul de stat la bugetele locale
se vor acorda pentru investiții finanțate din împrumuturi
externe, la a cãror realizare contribuie și Guvernul.
(6) Propunerile de sume defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat, formulate pe baza criteriilor aprobate, și
de transferuri se cuprind în proiectele de buget pe ansamblul județului, respectiv al municipiului București, care se
prezintã Ministerului Finanțelor, prin direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat, pentru
corelare cu proiectul bugetului de stat.
Art. 11. Ñ Din bugetele locale se finanțeazã acțiuni
social-culturale, sportive, de tineret, inclusiv ale cultelor,
acțiuni de interes local în beneficiul colectivitãții, cheltuieli
de întreținere și funcționare a administrației publice locale,
cheltuieli cu destinație specialã, prezentate în anexa nr. 2,
precum și alte cheltuieli prevãzute prin dispoziții legale.
Art. 12. Ñ (1) Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale, dupã caz, pot
aproba colaborarea sau asocierea pentru realizarea unor
lucrãri și servicii de interes public local. Colaborarea sau
asocierea se realizeazã pe bazã de convenții sau contracte
de asociere, în care se prevãd și resursele financiare
reprezentând contribuția fiecãrei autoritãți a administrației
publice locale implicate. Convențiile sau contractele de asociere se încheie de cãtre ordonatorii principali de credite,

în condițiile mandatelor aprobate de cãtre fiecare consiliu
implicat în colaborare sau asociere.
(2) Consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, pot participa cu capital
social sau cu bunuri la societãți comerciale, pentru realizarea de lucrãri și servicii de interes public local sau
județean, dupã caz.
(3) Fondurile necesare aplicãrii prevederilor alin. (1) și
(2) se asigurã din bugetele locale.
Art. 13. Ñ (1) Consiliile locale, județene și Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, vor crea, vor
organiza și vor urmãri asigurarea serviciilor publice de interes local, pe baza unor studii tehnico-economice, fie prin
gestionarea directã a acestora, fie prin delegarea gestiunii
lor persoanelor fizice sau juridice prin încheierea de contracte corespunzãtoare.
(2) Prevederile alin. (1) nu absolvã autoritãțile administrației publice locale de rãspunderile prevãzute la art. 5.
Art. 14. Ñ (1) În bugetele locale se înscrie fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția consiliului local, județean și
al Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
în cotã de pânã la 5% din totalul cheltuielilor. Acesta se
poate utiliza, pe baza hotãrârilor consiliilor respective,
pentru finanțarea acțiunilor sau a sarcinilor intervenite în
cursul anului, precum și pentru înlãturarea efectelor unor
calamitãți naturale.
(2) Fondul de rezervã bugetarã prevãzut la alin. (1)
poate fi majorat, în cursul anului, de cãtre consiliul local,
județean și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, din disponibilitãțile de credite bugetare care nu mai
sunt necesare pânã la sfârșitul anului.
Art. 15. Ñ Consiliile locale, județene și Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, pot aproba și pot utiliza, în
întregime, sumele încasate din veniturile proprii peste cele
aprobate prin bugetele locale, pentru suplimentarea cheltuielilor prevãzute în aceste bugete, în urmãtoarele condiții:
1. depãșirea încasãrilor sã fie realizatã pe total venituri
proprii aprobate prin bugetul local respectiv și sã se menținã pânã la finele anului;
2. bugetele respective sã nu aibã împrumuturi restante,
precum și dobânzi și comisioane neachitate, aferente
împrumuturilor contractate.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile pentru investițiile județelor,
municipiilor, orașelor și comunelor, dupã caz, și ale instituțiilor și serviciilor publice de subordonare județeanã și
localã, care se finanțeazã, potrivit legii, din bugetele locale
și din împrumuturi, se înscriu în programul de investiții al
fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, care se aprobã ca
anexã la bugetul local de cãtre consiliul local, județean și
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.
(2) Obiectivele de investiții și celelalte cheltuieli asimilate
investițiilor se înscriu în programul de investiții, numai dacã,
în prealabil, documentațiile tehnico-economice, respectiv
notele de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
efectuãrii cheltuielilor de investiții, au fost elaborate și aprobate potrivit dispozițiilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
(3) Ordonatorii principali de credite stabilesc prioritãțile
în repartizarea sumelor pe fiecare obiectiv înscris în programul de investiții, în limita fondurilor cuprinse în proiectul
de buget cu aceastã destinație, asigurând, totodatã, utilizarea raționalã și eficientã a acestor fonduri, precum și realizarea obiectivelor de investiții în cadrul duratelor de
execuție aprobate.
(4) În programul de investiții se nominalizeazã obiectivele de investiții în continuare, precum și obiectivele de
investiții noi. În programele de investiții se cuprind într-o
poziție globalã, sub denumirea alte cheltuieli de investiții:
achizițiile de imobile; dotãrile independente; cheltuielile de
proiectare pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate și a
studiilor de fezabilitate, aferente obiectivelor de investiții noi;
cheltuielile de proiectare și de execuție privind consolidãrile
și intervențiile pentru prevenirea sau înlãturarea efectelor
produse de acțiuni accidentale și calamitãți naturale: cutremure, inundații, alunecãri, prãbușiri și tasãri de teren,
incendii, accidente tehnice, precum și alte cheltuieli legate
de realizarea investițiilor Ñ lucrãri de foraj, cartarea terenului, fotogrammetrie, determinãri seismologice, consultanțã,
asistențã tehnicã și alte cheltuieli asimilate investițiilor Ñ,
potrivit legii. Poziția globalã se detaliazã prin liste separate
de cãtre ordonatorul principal de credite, pe bazã de note
de fundamentare, care vor cuprinde elemente referitoare la
necesitatea, oportunitatea și alți indicatori caracteristici unor
asemenea investiții, și se aprobã de cãtre consiliul local,
județean și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, o datã cu bugetul local.
(5) Documentațiile tehnico-economice ale obiectivelor de
investiții noi, a cãror finanțare se asigurã integral sau în
completare din bugetele locale, precum și cele din împrumuturi interne și externe, contractate direct de autoritãțile
administrației publice locale, se aprobã, dupã caz, de cãtre
consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului
București.
(6) Documentațiile tehnico-economice ale obiectivelor de
investiții noi, a cãror finanțare se asigurã în completare din
transferuri de la bugetul de stat în condițiile prevederilor
art. 10 alin. (5), precum și integral sau în completare din
împrumuturi externe garantate de Guvern se aprobã, cu
acordul prealabil al Ministerului Finanțelor, de cãtre:
1. consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, pentru investițiile proprii și pentru cele ale instituțiilor și serviciilor publice de sub autoritatea lor, a cãror
valoare este cuprinsã între 2 miliarde lei și 80 miliarde lei;
2. consiliile locale ale municipiilor, pentru investițiile proprii și pentru cele ale instituțiilor și serviciilor publice de sub
autoritatea lor, a cãror valoare este cuprinsã între
2 miliarde lei și 45 miliarde lei;
3. consiliile locale ale orașelor, pentru investițiile proprii
și pentru cele ale instituțiilor și serviciilor publice de sub
autoritatea lor, a cãror valoare este cuprinsã între
2 miliarde lei și 35 miliarde lei;
4. consiliile locale ale comunelor și cele ale sectoarelor
municipiului București, pentru investițiile proprii și pentru

5

cele ale instituțiilor și serviciilor publice de sub autoritatea
lor, a cãror valoare este cuprinsã între 2 miliarde lei și
25 miliarde lei.
(7) Ordonatorii principali de credite, conducãtorii instituțiilor și serviciilor publice de subordonare localã, care au
calitatea de ordonatori secundari sau terțiari de credite pentru investițiile proprii a cãror valoare nu depãșește
2 miliarde lei, aprobã documentațiile tehnico-economice, cu
avizul prealabil al consiliului local, județean și al Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz.
(8) Documentațiile tehnico-economice pentru obiectivele
de investiții noi, ale cãror valori depãșesc plafoanele
maxime prevãzute la alin. (6), se aprobã de cãtre Guvern.
(9) Documentațiile tehnico-economice pentru investițiile
destinate prevenirii sau înlãturãrii efectelor produse de
acțiuni accidentale și de calamitãți naturale, elaborate și
avizate potrivit dispozițiilor legale, precum și notele de fundamentare privind celelalte cheltuieli de investiții cuprinse în
poziția globalã alte cheltuieli de investiții se aprobã de cãtre
ordonatorii principali de credite.
(10) Dupã aprobarea documentațiilor tehnico-economice
potrivit prevederilor alin. (5)Ñ(9), actualizarea valorii totale
a fiecãrei investiții, potrivit evoluției indicilor de prețuri, se
face pe rãspunderea și cu aprobarea fiecãrui ordonator de
credite în calitate de investitor.
(11) Valoarea obiectivelor de investiții noi, dupã caz, a
investițiilor destinate prevenirii sau înlãturãrii efectelor produse de acțiuni accidentale și de calamitãți naturale, ale
cãror documentații tehnico-economice au fost aprobate
potrivit competențelor prevãzute în prezentul articol, este
estimativã pânã la contractarea execuției lucrãrilor, conform
prevederilor legale privind achizițiile publice.
(12) Limitele valorice privind competențele de aprobare
a documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de
investiții noi se pot modifica prin hotãrâre a Guvernului, în
funcție de evoluția indicilor de prețuri.
Art. 17. Ñ (1) În bugetele locale nu se pot înscrie și
nu se pot aproba cheltuieli fãrã asigurarea resurselor financiare corespunzãtoare.
(2) Cheltuielile prevãzute în capitolele și articolele de
cheltuieli au destinație precisã și limitatã.
(3) În cursul execuției bugetare, în cazurile în care se
fac propuneri de elaborare a unor acte normative a cãror
aplicare atrage micșorarea veniturilor sau majorarea cheltuielilor aprobate prin bugetele locale, inițiatorii au obligația sã
prevadã și mijloacele necesare acoperirii golurilor de venituri sau sporului de cheltuieli.
Art. 18. Ñ (1) Alocațiile pentru cheltuielile de personal
aprobate nu pot fi majorate prin virãri de credite bugetare.
(2) Virãrile de credite bugetare de la un capitol la alt
capitol al clasificației bugetare se aprobã de cãtre consiliul
local, județean și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, pe baza justificãrilor corespunzãtoare ale ordonatorilor principali de credite și se pot efectua înainte de
angajarea cheltuielilor, începând cu trimestrul al III-lea al
anului bugetar.
(3) Virãrile de credite bugetare în cadrul aceluiași capitol
bugetar sunt în competența fiecãrui ordonator principal de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998

credite, pentru bugetul propriu și bugetele instituțiilor și serviciilor publice subordonate, și se pot efectua înainte de
angajarea cheltuielilor, începând cu trimestrul al III-lea al
anului bugetar.
CAPITOLUL III
Elaborarea, aprobarea și execuția bugetelor locale
Art. 19. Ñ (1) Proiectele bugetelor locale se elaboreazã
pe baza proiectelor de bugete proprii ale administrației
publice locale, ale instituțiilor și serviciilor publice de subordonare localã.
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
vor iniția acțiuni de implementare a finanțãrii bugetare, pe
bazã de programe care vor fi întocmite de cãtre instituțiile
și serviciile publice de interes local, în scopul finanțãrii unor
acțiuni, obiective, proiecte.
(3) Programele analizate de cãtre ordonatorii principali
de credite vor fi propuse spre aprobare ca anexe la bugetul local.
Art. 20. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale prezintã proiectele bugetelor locale, echilibrate,
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, pânã la data de 15 mai a fiecãrui an, urmând
ca acestea sã depunã la Ministerul Finanțelor proiectele
bugetelor locale pe ansamblul județului, respectiv al municipiului București, cel mai târziu pânã la data de 1 iunie a
fiecãrui an.
(2) Ministerul Finanțelor examineazã propunerile de
sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și
de transferuri cu destinație specialã, cuprinse în proiectele
bugetelor locale, și, cu acordul Guvernului, comunicã, pânã
la data de 1 iulie, direcțiilor generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat limitele sumelor defalcate din
unele venituri ale bugetului de stat și ale transferurilor cu
destinație specialã, precum și criteriile de repartizare a
acestora pe unitãțile administrativ-teritoriale, în vederea definitivãrii proiectelor bugetelor locale de cãtre ordonatorii principali de credite. Limitele sumelor se transmit, pentru
informare, consiliilor județene și Consiliului General al
Municipiului București.
(3) Ordonatorii principali de credite, pe baza limitelor
sumelor primite potrivit prevederilor alin. (2), elaboreazã și
depun la direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, pânã la data de 20 iulie, noile propuneri pentru proiectul bugetului, urmând ca acestea sã
transmitã proiectele bugetelor locale pe ansamblul județului
și municipiului București la Ministerul Finanțelor pânã la
data de 1 august a fiecãrui an.
(4) Proiectele bugetelor locale se prezintã spre aprobare
consiliilor locale, județene și Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz, în termen de maximum
30 de zile de la intrarea în vigoare a legii bugetului de
stat. Pe parcursul exercițiului bugetar, consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, pot aproba rectificarea bugetelor locale, în termen de

30 de zile de la intrarea în vigoare a rectificãrii bugetului
de stat, precum și ca urmare a unor propuneri fundamentate ale ordonatorilor principali de credite.
Art. 21. Ñ (1) Proiectul bugetului local se publicã în
presa localã sau se afișeazã la sediul primãriei, dupã care,
în termen de 15 zile, este supus aprobãrii consiliului local,
județean și Consiliului General al Municipiului București,
dupã caz.
(2) Proiectul bugetului local este însoțit de raportul primarului, al președintelui consiliului județean sau al primarului general al municipiului București, dupã caz, precum și
de contestațiile depuse de cãtre locuitori, în termen de
15 zile de la data publicãrii sau afișãrii proiectului.
(3) Consiliul local, județean și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, se pronunțã asupra contestațiilor și adoptã proiectul bugetului local, dupã ce acesta
a fost votat pe capitole, subcapitole, articole și anexe.
Art. 22. Ñ Veniturile și cheltuielile prevãzute în bugetele
locale se repartizeazã pe trimestre, în funcție de termenele
legale de încasare a veniturilor și de perioada în care este
necesarã efectuarea cheltuielilor, și se aprobã de cãtre:
1. Ministerul Finanțelor, pentru sumele defalcate din
unele venituri ale bugetului de stat și pentru transferurile de
la acest buget, pe baza propunerilor ordonatorilor principali
de credite ai bugetelor locale, transmise de direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, în
termen de 20 de zile de la intrarea în vigoare a legii bugetului de stat;
2. ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale,
pentru bugetele proprii și bugetele instituțiilor și serviciilor
publice subordonate, în termen de 15 zile de la aprobarea
sumelor prevãzute la pct. 1.
Art. 23. Ñ Pe baza bugetelor locale aprobate, în condițiile legii, de consiliile locale, județene și Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat întocmesc
și transmit Ministerului Finanțelor bugetele pe ansamblul fiecãrui județ, respectiv al municipiului București, cu repartizarea pe trimestre a veniturilor și cheltuielilor, grupate în
cadrul fiecãrui județ și al municipiului București pe comune,
orașe, municipii, sectoare ale municipiului București și
bugetul propriu, pe structura clasificației bugetare stabilitã
de Ministerul Finanțelor.
Art. 24. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale sunt președinții consiliilor județene, primarul
general al municipiului București și primarii celorlalte unitãți
administrativ-teritoriale.
(2) Conducãtorii instituțiilor sau serviciilor publice cu personalitate juridicã din subordinea fiecãrui consiliu local,
județean și a Consiliului General al Municipiului București
sunt, dupã caz, ordonatori de credite secundari sau terțiari.
Art. 25. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite repartizeazã creditele bugetare, aprobate prin bugetele locale, pe
unitãțile ierarhic inferioare, în raport cu sarcinile acestora,
cuprinse în bugetele respective, și aprobã efectuarea cheltuielilor din bugetele proprii, cu respectarea dispozițiilor
legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
(2) Ordonatorii secundari de credite repartizeazã creditele bugetare aprobate pe unitãți ierarhic inferioare, ai cãror
conducãtori sunt ordonatori terțiari de credite, și aprobã
efectuarea cheltuielilor din bugetele proprii, cu respectarea
dispozițiilor legale.
(3) Ordonatorii terțiari de credite utilizeazã creditele
bugetare ce le-au fost repartizate, numai pentru nevoile unitãților pe care le conduc, potrivit prevederilor din bugetele
aprobate și în condițiile stabilite prin dispozițiile legale.
(4) Ordonatorii de credite au obligația de a angaja și de
a utiliza creditele bugetare numai în limita prevederilor și
destinațiilor aprobate, pentru cheltuieli strict legate de activitatea instituțiilor sau serviciilor publice respective și cu
respectarea dispozițiilor legale.
(5) Ordonatorii de credite pot delega dreptul de a
aproba folosirea creditelor bugetare.
Art. 26. Ñ (1) Ordonatorii principali, secundari și terțiari
de credite rãspund de:
1. elaborarea proiectului de buget propriu;
2. urmãrirea modului de încasare a veniturilor;
3. necesitatea, oportunitatea și legalitatea angajãrii și utilizãrii creditelor bugetare în limita și cu destinația aprobate
prin bugetul propriu;
4. integritatea bunurilor aflate în administrare;
5. organizarea și ținerea la zi a contabilitãții și prezentarea la termen a bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție bugetarã.
(2) Angajarea și efectuarea cheltuielilor din creditele
bugetare aprobate în buget se aprobã de ordonatorul de
credite și se efectueazã numai cu viza prealabilã de control
financiar preventiv intern, care atestã respectarea dispozițiilor legale, încadrarea în creditele bugetare aprobate și
destinația acestora.
(3) În situația refuzului de vizã de control financiar preventiv intern, menționatã la alin. (2), ordonatorul de credite
poate dispune, pe propria rãspundere, angajarea și efectuarea cheltuielilor respective.
Art. 27. Ñ Transferurile cãtre bugetele locale, în cadrul
limitelor prevãzute în bugetul de stat, se efectueazã de
cãtre Ministerul Finanțelor, prin direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, la cererea ordonatorilor principali de credite, în funcție de necesitãțile
execuției bugetare.
Art. 28. Ñ Finanțarea cheltuielilor din bugetele locale se
asigurã prin deschideri de credite de cãtre ordonatorii principali ai acestora, în limita creditelor bugetare aprobate prin
bugetele locale și potrivit destinației stabilite în raport cu
gradul de folosire a sumelor puse la dispoziție anterior și
cu respectarea dispozițiilor legale care reglementeazã efectuarea cheltuielilor respective.
Art. 29. Ñ (1) Efectuarea cheltuielilor bugetare se face
numai pe bazã de documente justificative, care sã confirme
angajamentele contractuale sau din convenții, primirea
bunurilor materiale, prestarea serviciilor, executarea de
lucrãri, plata salariilor și a altor drepturi bãnești, plata obligațiilor bugetare, precum și a altor obligații.

7

(2) Ordonatorii de credite pot efectua plãți în avans de
pânã la 30% pentru anumite categorii de cheltuieli, în condițiile dispozițiilor legale.
Art. 30. Ñ Ordonatorii principali de credite întocmesc și
prezintã spre aprobare, consiliilor județene, Consiliului
General al Municipiului București și consiliilor locale, dupã
caz, pânã la data de 31 mai a anului urmãtor, conturile
anuale de execuție a bugetelor locale, în structura urmãtoare:
a) la venituri:
1. prevederi bugetare aprobate inițial;
2. prevederi bugetare definitive;
3. încasãri realizate;
b) la cheltuieli:
1. credite aprobate inițial;
2. credite definitive;
3. plãți efectuate.
Art. 31. Ñ Trimestrial, ordonatorii principali de credite
întocmesc dãri de seamã contabile asupra execuției bugetare, care se depun la direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat; dupã verificarea și
centralizarea lor, acestea întocmesc și depun la Ministerul
Finanțelor darea de seamã contabilã centralizatã asupra
execuției bugetelor locale, pe ansamblu, la termenele și
potrivit normelor stabilite de acesta.
Art. 32. Ñ (1) Excedentul anual al bugetului local, rezultat la încheierea exercițiului bugetar, dupã efectuarea regularizãrilor în limita transferurilor din bugetul de stat, se
utilizeazã, în ordine, pentru:
1. rambursarea eventualelor împrumuturi restante, plata
dobânzilor și a comisioanelor aferente acestora;
2. constituirea fondului de rulment.
(2) Fondul de rulment se pãstreazã într-un cont distinct,
deschis fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, la unitãțile
teritoriale ale trezoreriei statului și poate fi utilizat, temporar,
pentru acoperirea unor goluri de casã provenite din decalaje între veniturile și cheltuielile anului curent, precum și
pentru acoperirea definitivã a eventualului deficit bugetar
rezultat la finele exercițiului bugetar.
(3) Fondul de rulment poate fi utilizat și pentru finanțarea unor investiții din competența autoritãților administrației
publice locale sau pentru dezvoltarea serviciilor publice
locale în interesul colectivitãții.
(4) Utilizarea fondului de rulment în condițiile alin. (2) și
(3) se aprobã de consiliul local, județean și Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz.
Art. 33. Ñ Execuția de casã a bugetelor locale se efectueazã prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, evidențiindu-se în conturi distincte:
1. veniturile bugetare pe structura clasificației bugetare;
2. cheltuielile în limita creditelor bugetare aprobate și a
destinației stabilite;
3. alte operațiuni financiare ale ordonatorilor de credite
bugetare dispuse de aceștia;
4. veniturile extrabugetare și cheltuielile dispuse din
acestea, pe instituții publice locale și categorii de resurse.
Art. 34. Ñ Metodologia de elaborare și de execuție a
bugetelor locale se stabilește de cãtre Ministerul Finanțelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
CAPITOLUL IV
Finanțele instituțiilor și serviciilor publice

Art. 35. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale instituțiilor și serviciilor publice de interes local se
asigurã astfel:
1. integral din bugetul local, în funcție de subordonare;
2. din venituri extrabugetare și din subvenții acordate de
la bugetul local, în funcție de subordonare;
3. integral din venituri extrabugetare.
(2) Instituțiile și serviciile publice, finanțate integral din
bugetul local, varsã veniturile realizate la acest buget.
Art. 36. Ñ (1) Instituțiile și serviciile publice de interes
local mai pot folosi, pentru desfãșurarea și lãrgirea activitãții
lor, mijloace materiale și bãnești primite de la persoane
juridice și fizice, sub formã de donații și sponsorizãri, cu
respectarea dispozițiilor legale.
(2) Fondurile acordate de persoanele juridice și fizice în
vederea participãrii împreunã cu autoritãțile administrației
publice locale la finanțarea unor acțiuni de interes public,
precum și mijloacele bãnești primite în condițiile alin. (1),
în situația instituțiilor și serviciilor publice, finanțate integral
de la buget, sunt vãrsate direct la bugetul local din care
se finanțeazã acestea. Cu aceste sume se majoreazã creditele bugetare ale bugetului local, iar fondurile se vor utiliza potrivit prevederilor art. 28 și cu respectarea
destinațiilor stabilite de transmițãtor.
Art. 37. Ñ Finanțarea cheltuielilor unor instituții publice,
indiferent de subordonare, se asigurã atât din bugetul de
stat, cât și din bugetele unor unitãți administrativ-teritoriale,
numai în cazurile în care, prin legea bugetarã anualã sau
prin legi speciale, se stabilesc categoriile de cheltuieli care
se finanțeazã prin fiecare buget.
Art. 38. Ñ (1) Veniturile extrabugetare ale instituțiilor și
serviciilor publice de interes local, finanțate în condițiile
art. 35 alin. (1) pct. 2 și 3, se încaseazã, administreazã,
utilizeazã și contabilizeazã de cãtre acestea.
(2) Veniturile proprii ale bugetelor instituțiilor și serviciilor
publice de interes local, finanțate potrivit art. 35 alin. (1)
pct. 2 și 3, provin din taxe, chirii, manifestãri culturale și
sportive, concursuri artistice, publicații, prestații editoriale,
studii, proiecte, valorificãri de produse din activitãți proprii
sau anexe, prestãri de servicii și altele.
Art. 39. Ñ (1) Excedentele rezultate din execuția bugetelor instituțiilor și serviciilor publice de interes local, finanțate în condițiile art. 35 alin. (1) pct. 2, se regularizeazã la
sfârșitul anului cu bugetele locale, în limita sumelor primite
de la acestea, dacã legea nu prevede altfel.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor și serviciilor publice de interes local, finanțate
integral din venituri extrabugetare, rãmân la dispoziția acestora, urmând a fi folosite în anul urmãtor cu aceeași destinație.
(3) Consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, pot hotãrî ca soldurile

anuale rezultate din execuția bugetelor instituțiilor și serviciilor publice subordonate, finanțate integral din venituri extrabugetare, sã se preia la bugetul local, dupã deducerea
sumelor încasate anticipat și a obligațiilor de platã.
Art. 40. Ñ (1) Execuția de casã a bugetelor instituțiilor
și serviciilor publice de interes local se efectueazã prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului.
(2) Plãțile pentru investițiile instituțiilor publice de interes
local, indiferent de forma de finanțare, se efectueazã prin
unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, pe baza listei de
investiții, a fondurilor aprobate pentru cheltuieli de capital și
cu respectarea dispozițiilor legale privind investițiile și
decontarea acestora.
Art. 41. Ñ Consiliile locale, județene și Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, pot aproba înființarea
de activitãți integral finanțate din venituri extrabugetare pe
lângã unele instituții și servicii publice, stabilind, totodatã,
domeniul de activitate, categoriile de venituri, natura cheltuielilor, sistemul de organizare și funcționare a acestor activitãți.
Art. 42. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pentru
activitãțile finanțate integral din venituri extrabugetare se
întocmesc o datã cu bugetul instituției sau serviciului public
de interes local de care aparțin și se aprobã o datã cu
bugetul acestora, în condițiile art. 6 alin. (2) pct. 2.
(2) Veniturile și cheltuielile activitãților finanțate integral
din venituri extrabugetare se grupeazã pe baza clasificației
indicatorilor privind finanțele publice, aprobatã de Ministerul
Finanțelor.
(3) În situația nerealizãrii veniturilor prevãzute în bugetele activitãților finanțate integral din venituri extrabugetare,
cheltuielile vor fi efectuate în limita veniturilor realizate.
(4) Soldurile anuale, rezultate din execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din
venituri extrabugetare, se reporteazã în anul urmãtor cu
aceeași destinație sau se preiau ca venit la bugetul local,
în condițiile prevederilor art. 39 alin. (3).
Art. 43. Ñ (1) În cazul în care, la înființarea unor instituții și servicii publice de interes local sau a unor activitãți
finanțate integral din venituri extrabugetare, acestea nu
dispun de fonduri suficiente, în baza unor documentații
temeinic fundamentate, consiliile locale, județene și Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, pot acorda
împrumuturi temporare din bugetul local, pe bazã de
convenție.
(2) Împrumuturile acordate în condițiile alin. (1) vor fi
rambursate integral în termen de un an de la data
acordãrii.
Art. 44. Ñ (1) Pentru funcționarea unor servicii publice
locale, create în interesul persoanelor fizice și juridice, consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, stabilesc taxe speciale.
(2) Cuantumul taxelor speciale se stabilește anual și trebuie sã acopere cel puțin sumele investite și cheltuielile
curente de întreținere și funcționare a acestor servicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
(3) Taxele speciale, instituite potrivit prevederilor prezentului articol, constituie venituri cu destinație specialã ale
bugetelor locale, fiind utilizate în scopurile pentru care au
fost înființate.
(4) Sumele rãmase neutilizate din taxele speciale, stabilite ca diferențã între veniturile încasate și plãțile efectuate,
se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație, o datã
cu încheierea exercițiului bugetar. Același regim se aplicã
și celorlalte venituri cu destinație specialã.
Art. 45. Ñ (1) Taxele speciale se încaseazã numai de
la persoanele fizice și juridice care se folosesc de serviciile
publice locale pentru care s-au instituit taxele respective.
(2) Prin regulamentul aprobat de consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, se vor determina condițiile în care se pot percepe
taxele speciale, modul în care se obține acordul persoanelor fizice și juridice plãtitoare, precum și modul de repartizare a acestora.
(3) Hotãrârile luate de consiliile locale, județene și
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, în
legãturã cu repartizarea taxelor speciale pe persoanele
fizice și juridice plãtitoare vor fi afișate la sediul acestora
sau prin publicare.
(4) Împotriva acestor hotãrâri orice persoanã interesatã
poate face contestație în termen de 15 zile de la afișarea
sau publicarea acestora. Dupã expirarea acestui termen
consiliul care a adoptat hotãrârea se întrunește și delibereazã asupra contestațiilor primite.
Art. 46. Ñ Constatarea, așezarea și urmãrirea încasãrii
taxelor speciale se realizeazã prin compartimentele de specialitate ale primãriilor, consiliilor județene și ale Primãriei
Municipiului București, dupã caz.
Art. 47. Ñ (1) Serviciile publice de interes local care
desfãșoarã activitãți de naturã economicã au obligația calculãrii, înregistrãrii și recuperãrii uzurii fizice și morale a
mijloacelor fixe aferente acestor activitãți, prin tarif sau preț,
potrivit legii.
(2) Sumele reprezentând amortizarea calculatã pentru
aceste mijloace fixe se utilizeazã pentru realizarea de
investiții în domeniul respectiv și se evidențiazã distinct în
programul de investiții, ca sursã de finanțare a acestora.
(3) Activitãțile de naturã economicã, pentru care se calculeazã amortizarea mijloacelor fixe, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL V
Împrumuturi contractate de autoritãțile administrației
publice locale
Art. 48. Ñ (1) Consiliile locale, județene și Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, pot aproba
contractarea de împrumuturi interne sau externe, pe termen
mediu și lung, pentru realizarea de investiții publice de

9

interes local, precum și pentru refinanțarea datoriei publice
locale, în condițiile respectãrii prevederilor prezentului
capitol.
(2) Consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, hotãrãsc contractarea de
împrumuturi, cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor ce le compun.
(3) Datoria publicã localã, angajatã în condițiile alin. (1),
reprezintã o obligație generalã care trebuie rambursatã,
conform acordurilor încheiate, din resursele aflate la dispoziția unitãții administrativ-teritoriale, cu excepția transferurilor
de la bugetul de stat cu destinație specialã.
(4) Instrumentele datoriei publice locale sunt, în principal, urmãtoarele:
1. titluri de valoare;
2. împrumuturi de la bãncile comerciale sau de la alte
instituții de credit.
(5) Emiterea și lansarea titlurilor de valoare se pot face
direct de cãtre autoritãțile administrației publice locale sau
prin intermediul unor agenții sau al altor instituții specializate.
(6) Consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, pot angaja împrumuturi
interne fãrã garanția Guvernului, potrivit prevederilor prezentului capitol, cu condiția informãrii prealabile a
Ministerului Finanțelor.
(7) Împrumuturile externe se vor contracta numai cu
aprobarea comisiei de autorizare a acestor împrumuturi,
constituitã din reprezentanți ai autoritãților administrației
publice locale, ai Guvernului și ai Bãncii Naționale a
României, a cãrei componențã se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 49. Ñ (1) Ratele scadente aferente împrumuturilor
contractate, dobânzile și comisioanele datorate de unitãțile
administrativ-teritoriale se prevãd în bugetul local.
(2) Împrumuturile contractate de unitãțile administrativteritoriale pot fi garantate de cãtre autoritatea administrației
publice locale prin orice sursã de venituri, cu excepția prevãzutã la art. 48 alin. (3). Orice garantare prin venituri
devine valabilã și se aplicã din momentul acordãrii garanției; veniturile care se constituie în garanție și care sunt
încasate la bugetul local vor fi supuse condițiilor acordului
de garantare respectiv, care se va aplica cu prioritate fațã
de orice revendicãri ale unor terți cãtre autoritatea administrației publice locale respective, indiferent dacã aceste terțe
pãrți cunosc sau nu cunosc acordul de garantare.
Documentul prin care se încheie acordul de garantare prin
venituri trebuie înregistrat la primãrie sau, dupã caz, la
consiliul județean respectiv și la împrumutãtor.
(3) Toate acordurile de împrumut încheiate potrivit prevederilor prezentei legi vor fi considerate ca fiind pe deplin
autorizate și vor constitui obligații care pot fi impuse bugetelor locale respective.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998

Art. 50. Ñ (1) Datoria publicã localã nu reprezintã obligații sau rãspunderi ale Guvernului și aceasta va fi rambursatã exclusiv din veniturile prin care s-a garantat
împrumutul respectiv de cãtre autoritãțile administrației
publice locale.
(2) Documentele care fac dovada datoriei publice locale
vor include o clauzã prin care unitatea administrativ-teritorialã se obligã sã ramburseze datoria și sã plãteascã
dobânzile și comisioanele aferente acestei datorii numai din
veniturile autoritãții administrației publice locale respective,
fãrã ca Guvernul sã aibã vreo obligație de platã și fãrã ca
credibilitatea sau capacitatea de impozitare a Guvernului sã
fie folositã pentru garantarea rambursãrii datoriei unitãții
administrativ-teritoriale, a plãții dobânzilor și comisioanelor
aferente.
(3) Documentele care fac dovada datoriei publice locale,
care nu respectã prevederile alin. (2), nu vor fi considerate
valabile.
Art. 51. Ñ (1) Autoritãților administrației publice locale li
se interzice accesul la orice fel de împrumut, dacã totalul
datoriilor anuale reprezentând ratele scadente la împrumuturile contractate, dobânzile și comisioanele aferente acestora, inclusiv ale împrumutului care urmeazã sã fie angajat
în anul respectiv, depãșește limita de 20% din totalul veniturilor curente ale bugetelor locale, potrivit anexei nr. 1,
inclusiv cotele defalcate din impozitul pe salarii.
(2) În scopul calculãrii acestei limite, pentru împrumuturile contractate cu o ratã variabilã a dobânzii se va lua în
calcul valoarea datoriei la rata dobânzii valabile la data
efectuãrii calculului.
(3) În scopul calculãrii acestei limite, împrumuturile acordate în valutã vor fi luate în calcul la valoarea cursului de
schimb comunicat de Banca Naționalã a României la data
efectuãrii calculului.
Art. 52. Ñ (1) Valoarea totalã a datoriei contractate de
autoritatea administrației publice locale va fi înscrisã în
registrul de evidențã a datoriei publice locale al acestei autoritãți și se raporteazã anual prin dãrile de seamã contabile.
(2) Registrul de evidențã a datoriei publice locale va
include informații care sã specifice suma totalã a datoriilor
autoritãților administrației publice locale, precum și detalierea datoriilor și alte informații stabilite prin norme metodologice privind registrul de evidențã a datoriei publice locale,
emise de Ministerul Finanțelor.
Art. 53. Ñ (1) În situația în care, pe parcursul execuției,
apar goluri temporare de casã ca urmare a decalajului dintre veniturile și cheltuielile bugetului local, acestea pot fi
acoperite prin împrumuturi fãrã dobândã din disponibilitãțile
contului general al trezoreriei statului, numai dupã utilizarea
fondului de rulment.
(2) Valoarea totalã a împrumutului care poate fi angajat
de autoritãțile administrației publice locale potrivit prevederilor alin. (1) este supusã urmãtoarelor limite:

1. nu va depãși 5% din totalul veniturilor estimate a fi
încasate pe durata anului fiscal în care se face împrumutul;
2. în condițiile prevederilor pct. 1, autoritãțile administrației publice locale nu pot angaja împrumuturi mai mari
decât fondurile pe care le pot rambursa pe durata aceluiași
an fiscal.
(3) Rambursarea fondurilor împrumutate conform prevederilor prezentului articol va fi garantatã cu veniturile estimate a fi încasate în anul fiscal respectiv, în condițiile
respectãrii garantãrii, prin venituri, a celorlalte datorii publice
locale.
Art. 54. Ñ (1) Activitatea autoritãților administrației
publice locale va fi supusã unei verificãri excepționale de
cãtre Curtea de Conturi, potrivit prevederilor prezentului
articol, în urmãtoarele situații:
1. autoritatea administrației publice locale nu își ramburseazã toate obligațiile de platã pe termen scurt pânã la
sfârșitul anului fiscal în care au fost angajate împrumuturile;
2. dacã, la un anumit moment pe durata anului fiscal,
datoriile pe termen scurt ale autoritãții administrației publice
locale depãșesc limita stabilitã la art. 53 alin. (2) pct. 1.
(2) Curtea de Conturi va solicita autoritãților administrației publice locale care se aflã într-una dintre situațiile specificate la alin. (1) sã întocmeascã și sã depunã un plan
de redresare, prin care aceasta se obligã sã se supunã
prevederilor art. 53 alin. (2) în termen de 12 luni.
(3) Ministerul Finanțelor poate acorda din disponibilitãțile
contului general al trezoreriei statului împrumuturi cu
dobândã autoritãților administrației publice locale, în cadrul
planului de redresare, cu condiția ca acestea sã se angajeze la rambursarea acestor fonduri într-un termen stabilit
de Ministerul Finanțelor, dar care nu poate depãși 2 ani.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 55. Ñ Guvernul poate acorda garanții la împrumuturile externe contractate de autoritãțile administrației publice
locale, în condițiile prevederilor Legii privind datoria publicã.
Art. 56. Ñ (1) Exercițiul bugetar este anual, coincide cu
anul calendaristic și se încheie pe baza normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Execuția bugetarã se încheie la data de 31 decembrie a fiecãrui an. Orice venit neîncasat și orice cheltuialã
neefectuatã pânã la data de 31 decembrie se vor încasa
sau se vor efectua, dupã caz, în contul bugetului local pe
anul urmãtor.
(3) Creditele bugetare neutilizate pânã la închiderea
anului sunt anulate de drept.
(4) Toate operațiunile de încasãri și plãți, efectuate în
cursul unui an în contul bugetului local sau județean, aparțin exercițiului corespunzãtor de execuție a bugetului
respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
Art. 57. Ñ (1) Este interzisã efectuarea de plãți direct
din veniturile încasate, cu excepția cazurilor când legea
prevede altfel.
(2) Nici o cheltuialã nu poate fi înscrisã în bugetul local
și nici nu poate fi efectuatã din acest buget, dacã nu
existã bazã legalã pentru asemenea cheltuieli.
Art. 58. Ñ Obligațiile financiare rezultate din acordurile
de colaborare, cooperare, asociere, înfrãțire, precum și din
aderarea la asociații interne și internaționale de autoritãți
ale administrației publice locale, hotãrâte de consiliile
locale, județene și Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, în condițiile legii, se suportã din bugetele locale ale acestora.
Art. 59. Ñ (1) Prin bugetele locale și bugetele instituțiilor și serviciilor publice locale sunt aprobate credite bugetare în limita cãrora se pot angaja și efectua cheltuieli și
reprezintã limite maxime, care nu pot fi depãșite.
(2) Utilizarea creditelor bugetare pentru alte destinații
decât cele aprobate atrage, în condițiile legii, rãspunderea
celor vinovați.
Art. 60. Ñ Este interzis instituțiilor publice locale sã
efectueze operațiunile de încasãri și plãți prin bãncile
comerciale.
Art. 61. Ñ Soldul fondului de tezaur constituit la nivelul
consiliului județean și al Consiliului General al Municipiului
București se va utiliza, pânã la lichidare, pentru realizarea
de investiții publice de interes județean, cu aprobarea consiliului județean și, respectiv, a Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 62. Ñ Dacã bugetele locale nu au fost aprobate
cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar, se aplicã în continuare bugetele locale ale anului
precedent, pânã la aprobarea noilor bugete, dar nu mai
târziu de 30 de zile de la intrarea în vigoare a legii
bugetului de stat.
Art. 63. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:

11

1. nerespectarea dispozițiilor art. 15, art. 16 și ale art. 30;
2. nerespectarea dispozițiilor art. 17, art. 18, art. 31 și
ale art. 59;
3. nerespectarea dispozițiilor art. 20, art. 25 alin. (4),
art. 26, art. 28, art. 51 alin. (1), art. 57 și ale art. 60.
(2) Contravențiile prevãzute la pct. 1 se sancționeazã cu
amendã de la 500.000 lei la 1.500.000 lei, cele de la
pct. 2, cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei, iar
cele de la pct. 3, cu amendã de la 1.500.000 lei la
3.000.000 lei. Nivelul acestor amenzi poate fi actualizat prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre Curtea de Conturi, Ministerul Finanțelor și de
cãtre alte organe împuternicite prin lege.
Art. 64. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 63 li se
aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 65. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 66. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 1999.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã: capitolul III ”Elaborarea, aprobarea, execuția și
încheierea execuției bugetelor locale,, și alte prevederi
referitoare la bugetele locale din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 152 din 17 iulie 1996; capitolul VIII
”Administrarea finanțelor publice,, din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996;
Decretul Consiliului de Stat nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat Ñ pentru
prevederile referitoare la instituțiile publice și activitãțile
de subordonare localã Ñ, publicat în Buletinul Oficial
nr. 130 din 12 decembrie 1975, precum și orice alte
dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 14 octombrie 1998.
Nr. 189.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
ANEXA Nr. 1
LISTA

impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

CAPITOLUL I
Veniturile proprii care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
A. VENITURI CURENTE

1. Impozitul pe profit
2. Alte impozite directe
2.1. Alte încasãri din impozite directe
3. Vãrsãminte din profitul net
4. Vãrsãminte de la instituțiile publice
4.1. Alte venituri de la instituțiile publice
5. Diverse venituri
5.1. Venituri din amenzile și sancțiunile aplicate, potrivit dispozițiilor legale, de organele proprii
5.2. Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
5.3. Venituri din concesiuni și închirieri
5.4. Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
5.5. Încasãri din alte surse
B. VENITURI DIN CAPITAL

6. Venituri din valorificarea unor bunuri
6.1. Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
C. VENITURI CU DESTINAÞIE SPECIALÃ

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Taxe speciale
Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
Venituri din fondul pentru drumurile publice
Venituri din fondul de intervenție
Venituri din fondul pentru locuințe
Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
Donații și sponsorizãri
Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public

CAPITOLUL II
Veniturile proprii care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București și al municipiului București
A. VENITURI CURENTE

1. Impozitul pe profit
2. Impozite și taxe de la populație
2.1. Impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor, meseriașilor și ale altor persoane fizice independente și asociații familiale
2.2. Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane fizice
2.3. Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
2.4. Impozitul pe veniturile din închirieri de imobile
2.5. Alte impozite și taxe de la populație
3. Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat, folosite în alte scopuri decât pentru
agriculturã sau silviculturã
4. Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice
5. Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
6. Alte impozite directe
6.1. Alte încasãri din impozite directe
7. Impozitul pe spectacole
8. Alte impozite indirecte
8.1. Alte încasãri din impozite indirecte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
Nr.
crt.

13

Denumirea veniturilor

9. Vãrsãminte din profitul net
10. Vãrsãminte de la instituțiile publice
10.1. Taxe pentru examinarea conducãtorilor de autovehicule, eliberarea permiselor de conducere și alte venituri privind circulația pe drumurile publice
10.2. Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în
sectorul vegetal Ñ de la centrele locale pentru protecția plantelor
10.3. Veniturile punctelor de însãmânțãri artificiale
10.4. Veniturile circumscripțiilor sanitar-veterinare
10.5. Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și ale activitãților autofinanțate
10.6. Alte venituri de la instituțiile publice
11. Diverse venituri
11.1. Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
11.2. Venituri din amenzile și sancțiunile aplicate, potrivit dispozițiilor legale, de organele
proprii
11.3. Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
11.4. Venituri din concesiuni și închirieri
11.5. Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
11.6. Încasãri din alte surse
B. VENITURI DIN CAPITAL

12. Venituri din valorificarea de bunuri
12.1. Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
12.2. Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului
C. VENITURI CU DESTINAÞIE SPECIALÃ

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Taxe speciale
Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
Venituri din fondul pentru drumurile publice
Venituri din fondul de intervenție
Venituri din fondul pentru locuințe
Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
Donații și sponsorizãri
Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public

NOTÃ:

Lista impozitelor locale, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale poate fi actualizatã ca
urmare a perfecționãrii legislației fiscale, precum și prin legile bugetare anuale, în concordanțã cu
programele de creștere a autonomiei financiare a unitãților administrativ-teritoriale și de descentralizare a serviciilor publice.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cheltuielilor care se prevãd în bugetele locale
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

CAPITOLUL I
Cheltuieli care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
1. Autoritãți executive
2. Culturã și religie

2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.

Biblioteci județene
Muzee
Instituții profesioniste de spectacol și concerte
Școli populare de artã
Centre de conservare și de valorificare a tradiției și creației populare
Culte religioase
Alte instituții și acțiuni privind cultura

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

3. Asistențã socialã, ajutoare și indemnizații

3.1. Serviciu public specializat pentru protecția copilului
3.2. Alte acțiuni privind asistența socialã, ajutoare și indemnizații
4. Servicii, dezvoltare publicã și locuințe

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
Rețele, centrale și puncte termice
Canalizare
Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
Alte acțiuni privind serviciile, dezvoltarea publicã și locuințe

5. Transporturi

5.1. Drumuri și poduri
5.2. Aeroporturi
5.3. Alte cheltuieli în domeniul transporturilor
6. Alte acțiuni

6.1. Comandamente militare
6.2. Protecție civilã
6.3. Alte cheltuieli
7. Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente
8. Plãți de dobânzi și comisioane
9. Rambursãri împrumuturi

9.1. Rambursare împrumuturi pentru investiții
9.2. Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
10. Fonduri de rezervã

10.1. Fond de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor județene
11. Cheltuieli cu destinație specialã

11.1.
11.2.
11.3.
11.4.
11.5.
11.6.
11.7.

Servicii publice finanțate din taxe speciale
Cheltuieli din fondul pentru drumurile publice
Cheltuieli din fondul de intervenție
Cheltuieli din fondul pentru locuințe
Cheltuieli din amortizarea mijloacelor fixe
Cheltuieli din donații
Cheltuieli din sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor acțiuni de interes public

CAPITOLUL II
Cheltuieli care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor
municipiului București și al municipiului București
1. Autoritãți executive
2. Învãțãmânt*)

2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.

Învãțãmânt preșcolar
Învãțãmânt primar și gimnazial
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt profesional
Învãțãmânt postliceal
Internate, cãmine și cantine pentru elevi (alocații de la bugetele locale în completarea
veniturilor proprii)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

3. Sãnãtate

3.1. Creșe
3.2. Alte instituții și acțiuni sanitare
4. Culturã și religie

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.

Biblioteci publice
Muzee
Instituții profesioniste de spectacole și concerte
Case de culturã
Cãmine culturale
Culte religioase
Alte instituții și acțiuni privind cultura

5. Asistențã socialã, ajutoare și indemnizații

5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.
5.7.
5.8.

Cãmine de bãtrâni și pensionari
Cãmine-spital pentru invalizi și bolnavi cronici
Cantine de ajutor social
Cãmine pentru copii infirmi și cãmine-atelier
Ajutor social
Serviciu public specializat pentru protecția copilului
Indemnizații de naștere
Alte acțiuni privind asistența socialã, ajutoare și indemnizații

6. Servicii, dezvoltare publicã și locuințe

6.1. Strãzi
6.2. Iluminat public
6.3. Salubritate
6.4. Grãdini publice, parcuri, zone verzi, baze sportive și de agrement
6.5. Locuințe
6.6. Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
6.7. Rețele, centrale și puncte termice
6.8. Canalizare
6.9. Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
6.10. Introducere de gaze naturale în localitãți
6.11. Alte acțiuni privind serviciile, dezvoltarea publicã și locuințe
7. Transporturi

7.1. Drumuri și poduri
7.2. Transport în comun
7.3. Alte cheltuieli în domeniul transporturilor
8. Agriculturã**)

8.1. Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ centre locale pentru protecția
plantelor
8.2. Puncte de însãmânțãri artificiale
8.3. Circumscripții sanitar-veterinare (exclusiv epizootii)
9. Alte acțiuni economice

9.1. Prevenirea și combaterea inundațiilor și ghețurilor
9.2. Alte cheltuieli pentru acțiuni economice
10. Alte acțiuni

10.1. Comandamente militare
10.2. Protecție civilã
10.3. Alte cheltuieli
11. Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente
12. Plãți de dobânzi și comisioane

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/22.X.1998
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

13. Rambursãri împrumuturi

13.1. Rambursare împrumuturi pentru investiții
13.2. Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
14. Fonduri de rezervã

14.1. Fond de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor locale
15. Cheltuieli cu destinație specialã

15.1.
15.2.
15.3.
15.4.
15.5.
15.6.
15.7.

Servicii publice finanțate din taxe speciale
Cheltuieli din fondul pentru drumurile publice
Cheltuieli din fondul de intervenție
Cheltuieli din fondul pentru locuințe
Cheltuieli din amortizarea mijloacelor fixe
Cheltuieli din donații
Cheltuieli din sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor acțiuni de interes public.

*) Din bugetele locale se finanțeazã cheltuielile de întreținere și gospodãrie, reparații curente și reparații capitale,
unele cheltuieli de investiții, aprobate potrivit legii, pentru racordãri la rețeaua de gaze naturale, alimentãri cu apã sau alte
lucrãri privind îmbunãtãțirea instalațiilor de încãlzire la unitãți ale învãțãmântului preuniversitar de stat, precum și alte
cheltuieli prevãzute de dispozițiile legale.
**) Cheltuielile care se finanțeazã din bugetele locale sunt urmãtoarele: cheltuieli de personal, materiale și servicii
și cheltuieli de capital.

NOTÃ:

Lista cheltuielilor care se prevãd în bugetele locale poate fi actualizatã ca urmare a perfecționãrii legislației, precum și prin legile bugetare anuale, în concordanțã cu programele de creștere
a autonomiei financiare a unitãților administrativ-teritoriale și de descentralizare a serviciilor publice.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind finanțele publice locale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind finanțele publice locale și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 octombrie 1998.
Nr. 343.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404/22.X.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

