Anul X Ñ Nr. 405

PARTEA

I

Vineri, 23 octombrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
192.

356.

193.

357.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/1998 pentru aprobarea scutirii de la plata
taxei pe valoarea adãugatã la unele produse și
echipamente importate pentru înzestrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului de
Telecomunicații Speciale, Serviciului Român de
Informații, Serviciului de Informații Externe și industriei de apãrare..........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/1998 pentru
aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã la unele produse și echipamente importate
pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, Serviciului
Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe și industriei de apãrare ..............................
«
Ñ Lege privind restituirea sumelor reținute cu titlu
de garanție de 10% din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice
livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la KrivoiRog Ñ Ucraina și compensarea cu aceste sume
a obligațiilor de platã ale societãților comerciale furnizoare cãtre bugetul de stat...................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind restituirea sumelor reținute cu titlu de garanție de 10%
din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului
și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul
minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina și com-

Nr.

Pagina
pensarea cu aceste sume a obligațiilor de platã ale
societãților comerciale furnizoare cãtre bugetul de
stat ............................................................................

4

«
194.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Legea nr. 80/1992 privind pensiile și alte
drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor.........

5

358.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Legea
nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de
asigurãri sociale ale agricultorilor.............................

6

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

725.

727.
731.
3Ð4

Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului de
Monitorizare a Unitãților cu Risc Profesional și transmiterea fãrã platã a unui imobil și a dotãrilor aferente din administrarea Regiei Autonome a Cuprului
Deva în administrarea Centrului de Monitorizare a
Unitãților cu Risc Profesional ...................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind garantarea unui credit extern în
favoarea Ministerului Apãrãrii Naționale ..................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea și modul de finanțare a participãrii unui ofițer din Ministerul de Interne
la misiunile Grupului Multinațional de Asistențã de
Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O. în Albania, pe perioada
extinderii mandatului acestui organism....................

8

HOTÃRÂRI
10.

Ñ Hotãrâre a Biroului Electoral Municipal București

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/23.X.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/1998
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã la unele produse
și echipamente importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe și industriei de apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 31
din 30 ianuarie 1998 pentru aprobarea scutirii de la plata

sfârșitul anului 1998, se va face prin hotãrâre a
Guvernului.

taxei pe valoarea adãugatã la unele produse și echipa-

De asemenea, sunt scutite de la plata taxei pe valoarea

mente importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii

adãugatã produsele, echipamentele și aparatura importate

Naționale,

Speciale,

pentru Regia Autonomã Pentru Producția de Tehnicã

Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații

Serviciului

de

Telecomunicații

Militarã Ñ ”RATMIL,,*), prevãzute în anexa nr. 6**) la pre-

Externe și industriei de apãrare, emisã în temeiul art. 1

zenta ordonanțã.,,

lit. a) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:

de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al

”Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat scutirea

României, Partea I, nr. 41 din 30 ianuarie 1998, cu urmã-

de la plata taxei pe valoarea adãugatã prevãzutã la art. 1

toarele modificãri:

se efectueazã prin Regia Autonomã ”Romtehnica,,, Regia

1. Articolul 1 se completeazã cu douã alineate, cu
urmãtorul cuprins:

Autonomã

”Arsenalul

Armatei,,,

de

sub

autoritatea

Ministerului Apãrãrii Naționale, și prin Regia Autonomã

”Actualizarea anexelor nr. 1Ð5, prin nominalizarea de
noi contracte cu livrãri ce urmeazã a se efectua pânã la

Pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ ”RATMIL,, din
subordinea Ministerului Industriei și Comerțului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU

București, 21 octombrie 1998.
Nr. 192.
**) Regia Autonomã Pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ ”RATMIL,, a fost reorganizatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 705/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 22 octombrie 1998.
**) Anexa nr. 6 se comunicã numai instituțiilor interesate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/23.X.1998

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 31/1998 pentru aprobarea scutirii de la plata
taxei pe valoarea adãugatã la unele produse și echipamente
importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Informații Externe
și industriei de apãrare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 31/1998 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea
adãugatã la unele produse și echipamente importate pentru înzestrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații Externe și industriei
de apãrare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 octombrie 1998.
Nr. 356.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind restituirea sumelor reținute cu titlu de garanție de 10%
din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate
pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina și compensarea cu aceste sume a obligațiilor de platã
ale societãților comerciale furnizoare cãtre bugetul de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã restituirea de la bugetul de stat a de garanție de 10%, nu vor fi cuprinse societãțile comergaranțiilor de 10% din valoarea utilajelor, echipamentelor, ciale furnizoare aflate în procedura de dizolvare-lichidare
aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru sau faliment, dupã caz.
Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu
Art. 5. Ñ Operațiunea de compensare se efectueazã de
conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, reținute în cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
baza art. 15 din Decretul nr. 156/1987, prin necreditare. financiar de stat județene și, respectiv, a municipiului
Art. 2. Ñ Sumele reținute cu titlu de garanție de 10% București, pe baza documentelor justificative întocmite de
se actualizeazã prin utilizarea cursului de schimb al pieței cãtre societãțile comerciale furnizoare și avizate de minisvalutare, comunicat de Banca Naționalã a României, în trul industriei și comerțului, în calitate de ordonator principal
vigoare la data la care se face decontarea, și sunt afe- de credite, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
rente utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor
Art. 6. Ñ Sumele reținute societãților comerciale prevãmetalice care au ieșit din perioada de garanție prevãzutã
zute la art. 4, precum și sumele rãmase de restituit dupã
prin contractele interne de livrare.
Art. 3. Ñ Se aprobã compensarea parțialã sau totalã, compensare urmeazã a fi incluse, eșalonat, în bugetul de
dupã caz, a obligațiilor de platã cãtre bugetul de stat, stat, cu aceastã destinație, pânã la data de 31 decembrie
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul de asigurãri 1999.
Art. 7. Ñ Se scutesc la platã majorãrile de întârziere
sociale de sãnãtate și bugetele locale, la data de
31 decembrie 1997, ale societãților comerciale furnizoare calculate începând cu data de 31 martie 1997 pentru oblide utilaje, echipamente, aparataj și construcții metalice, cu gațiile de platã cãtre bugetul de stat ale societãților comersumele reținute cu titlu de garanție de 10%, actualizate ciale furnizoare de utilaje, echipamente, aparataj și
construcții metalice pentru Combinatul minier de îmbogãțire
potrivit art. 2.
Art. 4. Ñ În operațiunea de compensare a obligațiilor a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ
de platã cãtre bugetul de stat, cu Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION sumele reținute cu titlu Ucraina, aferente sumelor compensate în condițiile art. 3.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/23.X.1998

Art. 8. Ñ Operațiunea de compensare a obligațiilor de
platã cãtre bugetul de stat, precum și scutirea de la plata
majorãrilor de întârziere vor fi efectuate cu condiția încheierii, în prealabil, de cãtre fiecare furnizor de utilaje, echipamente, aparataj și construcții metalice, a unui addendum la
contractele interne de livrare, prin care sã se prevadã obligația ca acesta, pe cheltuialã proprie, sã aducã furnitura
livratã într-o nouã garanție care sã expire o datã cu garanția externã.

Addendumul va fi avizat de ministrul industriei și
comerțului, în calitate de ordonator principal de
credite.
Art. 9. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Finanțelor și Ministerul
Industriei și Comerțului vor emite norme metodologice de
aplicare a acesteia.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 21 octombrie 1998.
Nr. 193.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind restituirea sumelor reținute cu titlu de garanție
de 10% din valoarea utilajelor, echipamentelor,
aparatajului și construcțiilor metalice livrate
pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide
cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina
și compensarea cu aceste sume a obligațiilor de platã
ale societãților comerciale furnizoare cãtre bugetul de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind restituirea sumelor reținute
cu titlu de garanție de 10% din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de îmbogãțire
a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina și compensarea cu aceste sume a obligațiilor de platã ale societãților comerciale
furnizoare cãtre bugetul de stat și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 17 octombrie 1998.
Nr. 357.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/23.X.1998

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Legea nr. 80/1992
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 80/1992 privind pensiile și
alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
9 februarie 1994, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Persoanele care au încheiat contract de asigurare potrivit prezentei legi și care nu au achitat contribuția prevãzutã au posibilitatea de a achita aceastã
contribuție pentru perioadele anterioare, pânã la 2 ani, în
cuantumul reglementat la data achitãrii.,,
2. Dupã articolul 18 se introduce articolul 18 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ (1) Pensia de urmaș nu se acordã persoanei condamnate, prin hotãrâre rãmasã definitivã, pentru
sãvârșirea infracțiunilor de omor, tentativã de omor sau
lovituri cauzatoare de moarte asupra susținãtorului de pe
urma cãruia decurge dreptul la aceastã pensie.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și persoanelor beneficiare ale pensiei de urmaș, aflate în platã, dacã acestea
au fost condamnate pentru infracțiunile menționate.,,
3. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Pensionarii, precum și membrii lor de
familie au dreptul la tratament în stațiunile balneoclimaterice, în condițiile legii aplicabile în sistemul asigurãrilor
sociale de stat.
(2) De dreptul prevãzut la alin. (1) beneficiazã și persoanele asigurate, precum și membrii lor de familie, dacã
au contribuit la fondul de asigurãri sociale al agricultorilor o
perioadã de minimum 6 luni în ultimele 12 luni calendaristice.,,
4. Articolul 25 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pensia de urmaș se acordã de la data decesului
susținãtorului, dacã acesta nu era pensionar, sau de la
data de întâi a lunii urmãtoare decesului pensionarului.
Dacã decesul susținãtorului a intervenit înainte de intrarea
în vigoare a prezentei legi, pensia de urmaș pentru soțul
supraviețuitor se acordã de la data înregistrãrii cererii la
oficiul de pensii.,,

5. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Plata pensiei se suspendã pe perioada
cât pensionarul executã o pedeapsã privativã de libertate.
(2) Reluarea plãții pensiei se face, la cerere, dupã încetarea cauzei prevãzute la alin. (1).,,
6. Articolul 32 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Constituie timp util la pensie și perioada
în care persoanele cuprinse în asigurarea socialã prevãzutã
de prezenta lege au realizat un volum de muncã în fostele cooperative agricole de producție sau au achitat contribuția minimã prevãzutã de Legea nr. 5/1977. Pentru
perioada anterioarã datei de 1 iulie 1992, contribuția
minimã prevãzutã de lege se considerã achitatã la nivel de
5.600 lei lunar pe perioada în care s-a realizat timp util la
pensie.,,
7. Dupã articolul 32 se introduc articolele 321 și 322, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 321. Ñ (1) Pensia și celelalte drepturi bãnești, prevãzute de prezenta lege, se plãtesc titularului sau mandatarului desemnat de acesta, prin procurã specialã, pentru
încasarea drepturilor de pensie sau, la cererea titularului,
se depun în contul C.E.C. sau la o altã instituție bancarã
cu care Ministerul Muncii și Protecției Sociale are
încheiatã, în acest sens, o convenție.
(2) Pentru pensionarii care își stabilesc domiciliul sau
reședința pe teritoriul altei țãri, plata pensiei și a celorlalte
drepturi bãnești se face în condițiile alin. (1).
Art. 322. Ñ (1) La efectuarea oricãror operațiuni care
nu sunt legate de stabilirea și plata pensiei, precum și a
altor drepturi bãnești, de cãtre oficiile teritoriale de asigurãri
sociale, pensii și tratament balnear pentru agricultori, se
percepe un comision de 2% aplicat la suma ce face obiectul operațiunii.
(2) Suma ce urmeazã sã fie achitatã este stabilitã de
oficiile teritoriale de asigurãri sociale, pensii și tratament
balnear pentru agricultori, iar plata se efectueazã la casieria direcției generale de muncã și protecție socialã județene. Fondurile încasate se fac venit la bugetul Fondului
pentru plata pensiilor și a altor drepturi de asigurãri sociale
ale agricultorilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 21 octombrie 1998.
Nr. 194.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/23.X.1998

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Legea nr. 80/1992 privind pensiile
și alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Legea nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 octombrie 1998.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului de Monitorizare a Unitãților cu Risc Profesional
și transmiterea fãrã platã a unui imobil și a dotãrilor aferente din administrarea
Regiei Autonome a Cuprului Deva în administrarea Centrului de Monitorizare a Unitãților
cu Risc Profesional
În temeiul art. 116 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
c) determinarea vitezei de circulație a aerului, precum și
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul de Monitorizare a
Unitãților cu Risc Profesional, instituție publicã, având per- a temperaturii și umiditãții acestuia;
sonalitate juridicã, în subordinea Ministerului Muncii și
d) efectuarea controlului medical la angajare și periodic
Protecției Sociale, cu sediul în localitatea Criscior, pentru personalul care lucreazã în mediu cu risc de îmbolStr. Zarandului nr. 70, județul Hunedoara, prin reorganiza- nãvire profesionalã și a controlului medical de specialitate,
rea Laboratorului de Pneumoconioze din cadrul Regiei la cererea persoanelor fizice, prin urmãtoarele examinãri:
Autonome a Cuprului Deva, care își înceteazã activitatea.
microradiofotografii, probe funcționale respiratorii, electrocar(2) Centrul de Monitorizare a Unitãților cu Risc
Profesional va funcționa în scopul depistãrii precoce, în diograme, radiografii, radioscopii, tomografii, Body-test, ecocadrul unitãților cu locuri de muncã ce prezintã riscuri pro- grafii, analize biochimice și hematologice ale sângelui.
Art. 4. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
fesionale, a îmbolnãvirilor profesionale și al identificãrii surale Centrului de Monitorizare a Unitãților cu Risc
selor de risc, cu indicarea mãsurilor pentru diminuarea sau
Profesional se asigurã integral din venituri extrabugetare.
anihilarea acestora.
Art. 2. Ñ Centrul de Monitorizare a Unitãților cu Risc
Art. 5. Ñ Centrul de Monitorizare a Unitãților cu Risc
Profesional este condus de un director, numit prin ordin al Profesional preia, prin transfer, din administrarea Regiei
ministrului muncii și protecției sociale, și de un consiliu de Autonome a Cuprului Deva imobilul situat în localitatea
administrație, atribuțiile acestor organe de conducere fiind Criscior, Str. Zarandului nr. 70, județul Hunedoara, în
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a suprafațã totalã de 605 m2, terenul aferent, în suprafațã de
centrului.
1.699 m 2 , având numãrul topografic 143, înscris în
Art. 3. Ñ Centrul de Monitorizare a Unitãților cu Risc
C.F. 11, mijloacele fixe și celelalte bunuri din dotare, în
Profesional are urmãtoarele atribuții:
a) determinarea concentrațiilor de pulberi totale, respira- valoare totalã de 553.686.999 lei.
Art. 6. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Cuprului Deva
bile, gaze toxice și explozive, din atmosfera locurilor de
se diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea construcmuncã;
b) determinarea nivelului echivalent continuu de zgomot țiilor, terenului și a mijloacelor fixe din dotare, transmise
și al vibrațiilor;
potrivit art. 5.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/23.X.1998
Art. 7. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 5 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea rãmasã, actualizatã.
Art. 8. Ñ Centrul de Monitorizare a Unitãților cu Risc
Profesional funcționeazã cu un numãr maxim de 20 de
posturi, iar structura organizatoricã a acestuia se stabilește
prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 9. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã în Monitorul Oficial

7

al României, Partea I, nr. 268 din 20 noiembrie 1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã la
cap. III cu pct. 3 Ñ Centrul de Monitorizare a Unitãților cu
Risc Profesional.
Art. 10. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri se va aproba prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale Regulamentul de
organizare și funcționare a Centrului de Monitorizare a
Unitãților cu Risc Profesional.
Art. 11. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Industriei și Comerțului vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 16 octombrie
Nr. 725.

1998.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unui credit extern în favoarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 14 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze, în numele și contul statului, un credit extern în limita
sumei de 72 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile,
comisioanele și costurile aferente, în favoarea Ministerului
Apãrãrii Naționale, în scopul asigurãrii resurselor financiare
necesare dotãrii cu echipament medical de înaltã performanțã a unitãților sanitare care îi sunt subordonate.

Art. 2. Ñ Dotãrile prevãzute la art. 1 se vor efectua în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente se vor asigura
anual, prin bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale, din
sumele alocate cu aceastã destinație de la bugetul de
stat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 octombrie 1998.
Nr. 727.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/23.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea și modul de finanțare a participãrii unui ofițer din Ministerul de Interne
la misiunile Grupului Multinațional de Asistențã de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O. în Albania,
pe perioada extinderii mandatului acestui organism
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea unui ofițer din
Ministerul de Interne la misiunile Grupului Multinațional de
Asistențã de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O. în Albania, pe
perioada extinderii mandatului acestui organism.
Art. 2. Ñ Cheltuielile determinate de participarea reprezentantului României pe perioada 13 octombrie 1998 Ñ
31 decembrie 1998, în sumã de 87.240.000 lei, se vor
asigura din bugetul Ministerului de Interne, aprobat pentru
acest an.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de participare a reprezentantului
României pe perioada 1 ianuarie 1999 Ñ 12 aprilie 1999,

în sumã de 113.200.000 lei, se vor asigura din creditele
bugetare care se vor aproba Ministerului de Interne pe
anul 1999.
Art. 4 Ñ Toate drepturile și obligațiile ofițerului din
Ministerul de Interne, stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 411/1997, rãmân valabile și pe perioada prelungirii
mandatului M.A.P.E. al U.E.O. în Albania.
Art. 5. Ñ Ministerul de Interne, Ministerul Finanțelor,
Ministerul Afacerilor Externe și Banca Naționalã a României
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Theodor Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Ghizari,
viceguvernator
București, 16 octombrie 1998.
Nr. 731.

HOTÃRÂRI
BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

H O T Ã R Â R E A Nr. 10
din 20 octombrie 1998
Urmare adresei nr. 111.931 din 20 octombrie 1998 a Direcției generale a poliției municipiului București din cadrul
Ministerului de Interne, prin care se solicitã interpretarea prevederilor Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
privind exercitarea dreptului de vot al cetãțenilor reținuți sau arestați preventiv,
în baza art. 30 alin. (1) lit. b) din aceastã lege, Biroul Electoral Municipal București a dat urmãtoarea interpretare:
Au drept de vot persoanele reținute și arestate
preventiv, care au domiciliul în municipiul
București.

Conform dispozițiilor art. 30 alin. (5) din Legea
nr. 70/1991, republicatã, prezenta hotãrâre se va publica în
Monitorul Oficial al României.

Președinte: Ion Ciopatã
Membri:
Galina Cociaș
Daniela Nițu
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405/23.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

