Anul X Ñ Nr. 407

PARTEA

I

Marți, 27 octombrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

29.

739.

740.

749.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în domeniul Energiei Ñ A.N.R.E. ...
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 și 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 401/1998 privind acordarea unor reduceri la decontarea energiei electrice
și termice livrate de Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. agenților economici .................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu titlu gratuit, a
racordului de telecomunicații Filiași, inclusiv a mijloacelor fixe aferente acestuia, din patrimoniul Regiei
Autonome pentru Producția de Tehnicã Militarã Ð
RATMIL în patrimoniul Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. ....................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei pentru
stabilirea normelor de evaluare a performanțelor

Nr.

Pagina
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bazã între limite............
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

1Ð4
16.

5
17.

5Ð6

6Ð14

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 4/1998 de modificare și completare a
Instrucțiunilor nr. 2/1998 privind transferul registrelor acționarilor societãților comerciale între douã
registre independente................................................

14Ð15

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 5/1998 privind rapoartele de supraveghere ale
piețelor de capital......................................................

15Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în domeniul Energiei Ñ A.N.R.E.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare în domeniul Energiei, denumitã în continuare
A.N.R.E., instituție publicã autonomã, de interes național,
cu personalitate juridicã, cu sediul în București,
str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 3.
(2) Finanțarea activitãții A.N.R.E. se asigurã integral din
venituri extrabugetare obținute din tarife pentru acordarea
de licențe și autorizații, precum și din contribuții ale agenților economici potrivit art. 70 lit. c) din Legea nr. 72/1996

privind finanțele publice. Pentru desfãșurarea activitãții
poate folosi mijloace materiale și bãnești primite de la persoane fizice și juridice, cu respectarea dispozițiilor legale.
(3) Nivelul tarifelor și al contribuțiilor prevãzute la
alin. (2) se stabilește de A.N.R.E. în fiecare an, în condițiile legii, și sunt date publicitãții.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul A.N.R.E. se constituie prin
preluarea în administrare de la Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. a bunurilor cuprinse în anexa nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

(2) Capitalul social al Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A., înființatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 365/1998, se diminueazã cu valoarea de 1.850.000.000 lei,
corespunzãtor bunurilor preluate de A.N.R.E.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (2) se
face pe bazã de protocol încheiat între Compania Naționalã
de Electricitate Ñ S.A. și A.N.R.E., în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, la valoarea de 1.850.000.000 lei.
Art. 3. Ñ A.N.R.E. creeazã și aplicã sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar funcționãrii sectorului și pieței energiei electrice și termice în condiții de
eficiențã, concurențã, transparențã și protecție a
consumatorilor.
Art. 4. Ñ A.N.R.E. se organizeazã și funcționeazã pe
baza regulamentului de organizare și funcționare avizat de
ministrul industriei și comerțului, în coordonarea cãruia se
aflã pânã la intrarea în vigoare a legii energiei electrice și
termice. În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã va fi elaborat
regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 5. Ñ A.N.R.E. este abilitatã cu urmãtoarele competențe:
a) emite, acordã, suspendã sau retrage autorizațiile și
licențele pentru agenții economici existenți în sectorul
energiei electrice și termice, precum și pentru cei care vor
apãrea ca urmare a deschiderii pieței de energie electricã
și termicã;
b) stabilește criteriile și metodele pentru calculul tarifelor
și al prețurilor în sectorul energiei electrice și termice;
c) stabilește contractele-cadru privind vânzarea, achiziția,
precum și furnizarea energiei electrice și termice la consumatorii finali;
d) stabilește criteriile de eligibilitate a consumatorilor de
energie electricã;
e) stabilește normele tehnice și comerciale cu caracter
obligatoriu pentru agenții economici din sector, necesare
funcționãrii eficiente și transparente a sistemului energetic
național;
f) elaboreazã și emite norme pentru utilizarea eficientã a
energiei electrice și termice;
g) soluționeazã neînțelegerile legate de încheierea contractelor de furnizare a energiei electrice și termice;
h) controleazã îndeplinirea deciziilor proprii de cãtre
agenții economici din sectorul energiei electrice și termice
și aplicã sancțiuni în cazul nerespectãrii acestora;
i) deruleazã programe, inclusiv programe de asistențã,
aprobate de ministrul industriei comerțului;
j) exercitã orice alte competențe prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ A.N.R.E. are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare
propriu și stabilește responsabilitãțile personalului, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) stabilește regimul de emitere și de acordare a licențelor și a autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice, precum și condițiile de suspendare, de retragere sau
de modificare a acestora;
c) stabilește metodologia de calcul a prețurilor și tarifelor
aplicabile activitãților de monopol natural, din domeniul sãu
de activitate, cu avizul Oficiului Concurenței, având în
vedere protejarea intereselor consumatorilor de energie
electricã și termicã;
d) stabilește, cu avizul Oficiului Concurenței, prețurile și
tarifele aplicate consumatorilor captivi, cele practicate de
concesionarii de activitãți sau servicii publice din sectorul
energiei electrice și termice, prețurile și tarifele practicate
între operatorii economici din cadrul acestuia, tarifele pentru
serviciile de sistem, de transport și de distribuție a energiei
electrice prin sistemul electroenergetic național, precum și
prețurile și tarifele practicate pentru serviciile aferente producerii și distribuției energiei termice;

e) aprobã regulamentul de programare și dispecerizare
a sistemului energetic național;
f) aprobã codurile tehnice ale rețelelor de transport și de
distribuție elaborate de cãtre Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A.;
g) aprobã contractele-cadru de achiziție și de vânzare a
energiei electrice și termice între agenții economici din
cadrul sectorului;
h) aprobã contractele-cadru privind furnizarea energiei
electrice cãtre consumatorii captivi;
i) elaboreazã cerințe, criterii și proceduri pentru eligibilitatea consumatorilor de energie electricã;
j) elaboreazã metodologia proprie de urmãrire și control
în vederea respectãrii de cãtre furnizorii de energie electricã și termicã a sistemului de prețuri și tarife;
k) elaboreazã în conformitate cu prevederile legale regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor
de la reglementãrile emise în domeniu;
l) elaboreazã metodologia de soluționare a neînțelegerilor precontractuale privind furnizarea energiei electrice și
termice;
m) urmãrește încheierea și respectarea în condițiile legii
a contractelor dintre investitori și autoritãți și se autosesizeazã în vederea protejãrii acestora;
n) urmãrește aplicarea standardelor de calitate în domeniul serviciilor specifice sectorului energiei electrice și termice și propune, ori de câte ori constatã neconcordanțe,
adaptarea acestora;
o) propune ministrului industriei și comerțului mãsuri de
prevenire și eliminare a abuzului de poziție dominantã pe
piațã ori de câte ori constatã nerespectarea reglementãrilor
cu privire la concurențã și transparențã;
p) creeazã o bazã de date necesarã desfãșurãrii activitãții sale și pentru furnizarea de informații altor autoritãți în
elaborarea strategiei de dezvoltare a sectorului energiei
electrice și termice, precum și în legãturã cu activitatea de
comerț internațional cu energie electricã și cu practicile
internaționale în domeniu. Datele se dau publicitãții cu avizul ministrului industriei și comerțului;
q) instruiește și perfecționeazã continuu personalul propriu, inclusiv cu asistențã tehnicã strãinã;
r) informeazã ministrul industriei și comerțului asupra
activitãții proprii desfãșurate;
s) îndeplinește și alte atribuții stabilite prin reglementãri
legale.
Art. 7. Ñ Termenii referitori la: sectorul energiei electrice, cod, furnizor, consumator final, acces la rețea, consumator eligibil și consumator captiv de energie electricã,
autorizație și licențã, utilizați în prezenta ordonanțã de
urgențã, au înțelesul definit în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ A.N.R.E. este structuratã pe departamente de
specialitate, potrivit competențelor și regulamentului de
organizare și funcționare aprobat.
Art. 9. Ñ (1) Activitatea A.N.R.E. este condusã de un
președinte, numit prin ordin al ministrului industriei și
comerțului pentru o perioadã de 5 ani.
(2) Președintele este funcționar public și calitatea sa
este incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte funcții sau
demnitãți publice, cu excepția activitãții didactice din învãțãmântul superior. Președintelui îi este interzisã exercitarea,
direct sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț
și participarea la administrarea sau la conducerea unor
societãți comerciale, regii autonome sau a unor organizații
cooperatiste.
(3) Mandatul președintelui înceteazã:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin deces;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998
d) prin imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului,
constând într-o indisponibilitate mai lungã de 60 de zile
consecutive;
e) la survenirea unei incompatibilitãți din cele prevãzute
la alin. (2);
f) prin revocare, pentru încãlcarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã sau pentru condamnare penalã, prin
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã. Președintele se
revocã de cãtre autoritatea care l-a numit.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
decizii.
(5) Deciziile de interes general pentru agenții economici
din sectorul energiei electrice și termice se publicã în
Monitorul Oficial al României.
(6) Deciziile luate de președinte în exercitarea atribuțiilor
sale pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea de
Apel București, în termen de 30 de zile de la data la care
au fost notificate pãrților interesate sau de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, dacã sunt de interes
general.
Art. 10. Ñ (1) Președintele A.N.R.E. este asistat de un
consiliu consultativ format din 7 membri, numiți prin ordin al
ministrului industriei și comerțului pe baza propunerilor primite din partea asociațiilor profesionale din domeniul energiei electrice și termice și a organizațiilor consumatorilor de
energie electricã și termicã, precum și din specialiști
desemnați din cadrul Ministerului Industriei și Comerțului.
(2) Consiliul consultativ sprijinã armonizarea intereselor
agenților economici din sector cu cele ale consumatorilor
de energie electricã și termicã, evalueazã impactul reglementãrilor A.N.R.E. și face propuneri de îmbunãtãțire a
acestora, potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a A.N.R.E.
Art. 11. Ñ (1) Personalul este angajat și eliberat din
funcție în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a A.N.R.E., cu contractul colectiv
de muncã și cu reglementãrile legale în vigoare. Condițiile
de incompatibilitate stabilite la art. 9 alin. (2) sunt aplicabile
și personalului.
(2) Personalul preluat de la Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. se considerã transferat la A.N.R.E. și
își pãstreazã salariile avute pânã la negocierea contractului
colectiv de muncã.
(3) Contractul colectiv de muncã va fi negociat și înregistrat la Direcția de Muncã și Protecție Socialã a
Municipiului București în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 12. Ñ Salarizarea personalului A.N.R.E. se
stabilește în conformitate cu reglementãrile în vigoare

pentru instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare.
Art. 13. Ñ (1) A.N.R.E. întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli în conformitate cu normele
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor, care va fi
supus spre aprobare ministrului industriei și comerțului.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al A.N.R.E. rãmân la dispoziția acesteia
și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici din sectorul energiei
electrice și termice au obligația de a pune la dispoziție
A.N.R.E. informațiile necesare pentru desfãșurarea în bune
condiții a activitãții acesteia.
(2) Furnizarea de informații incorecte, incomplete sau
eronate constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei.
(3) Sancțiunea contravenționalã prevãzutã la alin. (2) se
aplicã și persoanelor juridice.
(4) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (2) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre persoane împuternicite din cadrul A.N.R.E.
(5) Contravenției prevãzute la alin. (2) îi sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ei, A.N.R.E.
colaboreazã cu Consiliul Concurenței, Oficiul Concurenței și
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor, cu ministerele și cu
alte organe de specialitate ale administrației publice centrale sau locale interesate, cu asociațiile consumatorilor de
energie electricã și termicã, cu agenții economici specializați care presteazã servicii pentru sector, cu asociațiile profesionale din domeniul energiei electrice și termice și cu
asociațiile patronale.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 4 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, A.N.R.E. emite
regulamentul privind acordarea licențelor și autorizațiilor în
sectorul energiei electrice și termice, prin care vor fi stabilite procedurile și condițiile de acordare a acestora.
(2) În termen de un an de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã A.N.R.E. va emite reglementãri privind stabilirea tarifelor pentru distribuția și vânzarea energiei termice.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Secretar de stat,
șeful Oficiului Concurenței,
Constantin Prigoreanu,
subsecretar de stat
București, 22 octombrie 1998.
Nr. 29.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998
ANEXA Nr. 1

LISTA

bunurilor care vor fi trecute din patrimoniul Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
în patrimoniul Autoritãții Naționale de Reglementare în domeniul Energiei Ñ A.N.R.E.

Nr.
crt.

Denumirea

Elementele de identificare

Valoarea ***)
Ñ lei Ñ

1. Sediu Ñ București, str. Constantin
Nacu nr. 3, sectorul 2

1/2 Parter + Etaj 1 + Etaj 2*)

2. Mobilier, aparaturã, biroticã

**)

140.000.000

3. Calculatoare, periferice

**)

195.000.000

4. Mașini, utilaje, instalații

**)

35.000.000

5. Mijloace de transport

3 autoturisme

80.000.000

6. T O T A L G E N E R A L :

1.400.000.000

1.850.000.000

***) Suprafața birourilor alocate A.N.R.E.:
Parter = 98,05 m2 (camerele 5, 6, 7, 8 și 9)
Etaj 1 = 177,07 m2 (integral)
Etaj 2 = 188,96 m2 (integral)
***) Corespunzãtoare actualelor dotãri ale spațiilor alocate.
***) Valoarea rãmasã în contabilitatea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, la data de 30 martie 1998 și care
se regãsește în prezent în patrimoniul Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.

ANEXA Nr. 2

Definiții de termeni specifici
Sectorul energiei electrice și termice Ñ ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente, de producere, transport, dispecerizare, distribuție și furnizare a
energiei electrice și termice.
Cod Ñ colecție de reglementãri pentru un domeniu specific de activitãți sau instalații din cadrul sectorului energiei
electrice și termice.
Furnizor Ñ persoanã fizicã sau juridicã de drept privat,
românã sau strãinã, licențiatã sã comercializeze energie
electricã sau termicã.
Consumator (final) de energie electricã Ñ persoanã fizicã
sau juridicã de drept privat, românã sau strãinã, care
cumpãrã energie electricã în scopul obținerii de servicii din
utilizarea acesteia.
Acces la rețea Ñ dreptul agenților economici de producere și furnizare, precum și al consumatorilor eligibili de
energie electricã de a se racorda și de a folosi în condițiile legii serviciile rețelelor electrice, de transport și/sau de
distribuție.

Consumator eligibil Ñ consumatorul de energie electricã
care are dreptul sã-și aleagã furnizorul și sã contracteze
direct cu acesta energia necesarã, având acces la rețelele
de transport și/sau de distribuție.
Consumator captiv Ñ consumatorul de energie electricã
care este obligat, în conformitate cu reglementãrile în
domeniu, sã contracteze furnizarea energiei cu un anumit
distribuitor/furnizor.
Autorizația Ñ permisie acordatã unei persoane fizice
sau juridice de drept privat, românã sau strãinã, pentru a
construi, a pune și a menține în funcțiune sau a modifica
o instalație de producere, transport, stocare, dispecerizare,
distribuție a energiei electrice și termice.
Licența Ñ permisie acordatã unei persoane fizice sau
juridice de drept privat, românã sau strãinã, de exploatare
comercialã a instalațiilor autorizate, de producere, transport,
stocare, dispecerizare, distribuție a energiei electrice și
termice, precum și de intermediere în comercializarea de
energie electricã sau termicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 401/1998 privind acordarea unor reduceri
la decontarea energiei electrice și termice livrate
de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
agenților economici
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 401/1998 privind acordarea unor reduceri la decontarea energiei electrice
și termice livrate de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. agenților
economici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din
20 iulie 1998, se aplicã în continuare pânã la data de 1 noiembrie 1999.
Celelalte prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 401/1998 rãmân neschimbate și aplicabile.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 octombrie 1998.
Nr. 739.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a racordului de telecomunicații Filiași,
inclusiv a mijloacelor fixe aferente acestuia, din patrimoniul Regiei Autonome pentru Producția
de Tehnicã Militarã Ð RATMIL în patrimoniul Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A.
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, din
patrimoniul Regiei Autonome pentru Producția de Tehnicã
Militarã Ñ RATMIL*) în patrimoniul Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., a racordului de telecomunicații Filiași, inclusiv a mijloacelor fixe aferente acestuia, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea racordului de telecomunicații Filiași, inclusiv a mijloacelor fixe aferente acestuia,
transmis potrivit art. 1, se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome pentru Producția
de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL se diminueazã, iar patrimoniul Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,,
Ñ S.A. se majoreazã, în mod corespunzãtor, la valoarea
de inventar rezultatã din evidențele contabile, prevãzutã în
anexã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul Comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 octombrie 1998.
Nr. 740.
*) Prin Hotãrârea Guvernului nr. 705/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 22 octombrie 1998, Regia
Autonomã pentru Producția de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL a fost reorganizatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a racordului de telecomunicații care se transmite din patrimoniul Regiei Autonome pentru Producția
de Tehnicã Militarã Ñ RATMIL în patrimoniul Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.

Denumirea
obiectivului

Racord
de
telecomunicații

Locul
unde
este situat
obiectivul

Persoana juridicã
de la care
se transmite
obiectivul

Persoana juridicã
la care
se transmite
obiectivul

Orașul Filiași, Regia Autonomã
județul Dolj
pentru Producția
de Tehnicã
Militarã Ñ RATMIL

Valoarea
de
înregistrare
Ñ mii lei Ñ

Societatea
Naționalã de
Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A.

55.490,1

Valoarea
rãmasã actualizatã
conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994
Ñ mii lei Ñ

Amortizarea
calculatã la
31 decembrie 1997
Ñ mii lei Ñ

52.651,4

2.838,7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã
între limite, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) În termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, ordonatorii principali de credite
bugetare, inclusiv cei din instituțiile publice care nu sunt
subordonate Guvernului, vor dispune mãsuri de adaptare la
specificul activitãții pe care o coordoneazã, a metodologiei
prevãzute la art. 1, precum și de aplicare a acesteia.

(2) În vederea monitorizãrii aplicãrii Legii nr. 154/1998,
ordonatorii principali de credite bugetare vor informa Ministerul
Muncii și Protecției Sociale despre mãsurile dispuse potrivit
alin. (1).
Art. 3. Ñ În vederea aplicãrii metodologiei prevãzute la
art. 1, ordonatorii principali de credite vor asigura
perfecționarea pregãtirii profesionale a persoanelor din compartimentele de specialitate cu atribuții în acest domeniu,
utilizând în acest scop și resursele alocate pentru realizarea reformei în administrația publicã centralã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 octombrie 1998.
Nr. 749.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

7
ANEXÃ

METODOLOGIE

pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Metodologia pentru stabilirea normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale și de
aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între
limite, denumitã în continuare metodologie, se aplicã personalului încadrat cu contract individual de muncã în aparatul ministerelor, al altor organe centrale de specialitate,
inclusiv în aparatul instituțiilor publice din subordinea
Guvernului ori a ministerelor, precum și personalului încadrat în serviciile Președinției și în aparatul de lucru al
Guvernului.
(2) Prezenta metodologie se aplicã și personalului prevãzut în anexa nr. VIII/1 la Legea nr. 154/1998, încadrat
cu contract individual de muncã în alte unitãți bugetare de
subordonare centralã și, respectiv, celui încadrat în compartimentele de contabilitate, financiar, aprovizionare, investiții și altele, din activitãțile (subsistemele) cuprinse în
anexele nr. VII/1 Ñ VII/12, precum și personalului prevãzut
în anexa nr. VIII/2 la Legea nr. 154/1998, încadrat în funcții comune din sectorul bugetar.
Art. 2. Ñ (1) Metodologia creeazã cadrul pentru realizarea urmãtoarelor obiective:
a) asigurarea concordanței între exigențele (cerințele)
postului și calitãțile angajatului (profesionale, aptitudinale și
atitudinale);
b) furnizarea elementelor necesare stabilirii salariului de
bazã individual între limite, în funcție de performanțele profesionale ale angajatului;
c) asigurarea unui sistem motivațional, care sã determine creșterea performanțelor profesionale individuale.
(2) Pentru atingerea acestor obiective, prezenta metodologie prevede:
a) evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile descriptive privind exigențele și performanțele pe care acestea
le impun angajaților;
b) evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților
în raport cu cerințele posturilor;
c) stabilirea și reevaluarea salariului de bazã între limite,
în funcție de performanțele profesionale ale fiecãrui
angajat.
CAPITOLUL II
Evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile
descriptive privind exigențele și performanțele
pe care acestea le impun angajaților
Art. 3. Ñ Evaluarea posturilor se face pe baza unor criterii care reprezintã cerințele de ocupare a acestora,
cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta metodologie.
Art. 4. Ñ Criteriile de evaluare a postului se înscriu în
fișa postului, prin care ordonatorii de credite bugetare vor
asigura și descrierea principalelor atribuții și rãspunderi
care le revin angajaților.
Art. 5. Ñ Pentru fiecare criteriu de evaluare a posturilor
se acordã un calificativ, notat de la 1 la 5, în raport cu
importanța și relevanța acestuia.

Art. 6. Ñ (1) Corespunzãtor fiecãrui post, șeful ierarhic
al acestuia stabilește standardele de performanțã ale postului, cu aprobarea conducerii instituției respective.
(2) Standardele de performanțã se exprimã prin urmãtorii indicatori, cuantificați în conformitate cu specificul activitãților și al operațiunilor specifice fiecãrui post:
a) cantitate;
b) calitate;
c) cost;
d) timp;
e) utilizarea resurselor;
f) mod de realizare.
Conținutul indicatorilor pentru standardele de performanțã asociate posturilor este prezentat în anexa nr. 1.
(3) Conducerile instituțiilor publice vor institui procedurile
și regulile de mãsurare adecvatã a fiecãrui indicator, care
determinã standardele de performanțã.
(4) În stabilirea procedurilor și a regulilor de mãsurare a
indicatorilor de performanțã conducerile instituțiilor vor consulta sindicatele sau reprezentanții salariaților, dupã caz.
(5) Standardele de performanțã stabilite pentru fiecare
post trebuie sã reflecte repartizarea echitabilã a sarcinilor
între posturi și sã fie defalcate din obiectivele cuantificate
ale instituției.
Art. 7. Ñ (1) În modelul prezentat în anexa nr. 2 la
prezenta metodologie sunt cuprinse principalele elemente
care sunt avute în vedere la elaborarea fișei postului.
(2) Conducerile instituțiilor publice pot completa fișa postului și cu alte elemente specifice activitãții și, de asemenea, pot detalia sau pot diversifica criteriile de evaluare
prezentate în anexa nr. 2. Ponderile asociate criteriilor se
vor modifica corespunzãtor, astfel încât suma ponderilor
asociate criteriilor sã reprezinte 100%.
Art. 8. Ñ (1) Evaluarea se aplicã fiecãrui post utilizat
în fiecare instituție publicã.
(2) La nivelul ordonatorilor de credite bugetare, care au
în structurã compartimente de gestiune a resurselor umane,
evaluarea posturilor se va asigura de cãtre aceste compartimente, împreunã cu conducãtorii compartimentelor în care
se regãsesc posturile supuse evaluãrii. Pentru instituțiile
publice subordonate care nu dispun de asemenea compartimente, evaluarea posturilor va fi asiguratã de cãtre persoane desemnate de conducãtorul instituției.
(3) Documentația aferentã activitãților de evaluare se
gestioneazã de cãtre persoanele sau compartimentele
desemnate potrivit alin. (2).
Art. 9. Ñ Modul de calcul al punctajelor minime,
maxime și medii, pe baza rezultatelor evaluãrii posturilor
este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 10. Ñ (1) Punctajul minim și, respectiv, maxim
pentru fiecare post se calculeazã prin înmulțirea calificativului minim, respectiv maxim, acordat, cu ponderea asociatã fiecãrui criteriu și prin însumarea acestor produse.
(2) Pentru fiecare post, se determinã un punctaj mediu,
ca medie aritmeticã a punctajelor minime și maxime;
aceastã valoare va servi drept criteriu de ierarhizare a posturilor pe întreaga structurã de organizare a instituției
publice și va permite estimarea costului mediu pentru
ansamblul posturilor existente.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

CAPITOLUL III
Evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților
în raport cu cerințele postului
Art. 11. Ñ Principalele etape în activitatea de evaluare
a performanțelor profesionale individuale sunt:
a) descrierea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale;
b) procedura de mãsurare și de evaluare a performanțelor profesionale individuale;
c) mãsurarea gradului de îndeplinire a standardelor de
performanțã;
d) urmãrirea și controlul rezultatelor evaluãrii și determinarea evoluției performanțelor profesionale individuale în
timp.
Secțiunea I
Descrierea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale
individuale

Art. 12. Ñ Descrierea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale este cuprinsã în anexa
nr. 4 la prezenta metodologie.
Secțiunea a II-a
Procedura de mãsurare și de evaluare a performanțelor
profesionale individuale

Art. 13. Ñ Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale se realizeazã pe
baza unor norme de evaluare, care reprezintã un cumul de
tehnici de mãsurare a performanțelor profesionale individuale pe baza cãrora sã poatã fi stabilit, ori de câte ori este
necesar, nivelul salariilor de bazã individuale, între limite,
potrivit legii.
Art. 14. Ñ Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale se aplicã fiecãrui
angajat, în raport cu cerințele postului ocupat.
Art. 15. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale se bazeazã pe aprecierea în mod sistematic și
obiectiv a randamentului, a calitãții muncii, a comportamentului, a inițiativei, a eficienței și creativitãții, pentru fiecare
salariat.
Art. 16. Ñ (1) Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale este un proces continuu, coordonat de cãtre compartimentul de gestiune a
resurselor umane.
(2) Angajatorul va stabili, dupã primul an de aplicare a
legii, momentul pentru mãsurarea anualã a rezultatelor evaluãrii performanțelor profesionale individuale.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã în urmãtoarele
situații:
a) persoanelor angajate ca debutanți, pentru care evaluarea se face dupã expirarea perioadei corespunzãtoare stagiului de debutant;
b) angajaților care se reangajeazã în administrația
publicã centralã, dupã o perioadã mai mare de un an, pentru care evaluarea se face la expirarea unui an de la reintrarea în sistem;
c) angajaților din administrația publicã centralã, al cãror
contract individual de muncã este suspendat, potrivit legii,
pentru care evaluarea se face la expirarea unui an de la
reluarea activitãții;
d) angajaților promovați într-o altã funcție de execuție
sau într-o funcție de conducere, precum și celor angajați
din afara unitãții, pentru care momentul de evaluare se stabilește de conducerea fiecãrei instituții publice;
e) angajaților aflați în concediu plãtit pentru îngrijirea
copiilor în vârstã de pânã la 2 ani, pentru care evaluarea
se face la expirarea unui an de la data reluãrii activitãții;

f) angajaților care nu au prestat activitate în ultimele 12
luni, fiind în concediu medical sau în concediu fãrã platã,
acordat potrivit legii, pentru care momentul evaluãrii se stabilește de conducerea fiecãrei instituții publice.
Art. 17. Ñ Procesul de evaluare a performanțelor profesionale individuale va avea ca elemente de referințã:
a) fișa cuprinzând descrierea postului, întocmitã potrivit
prevederilor art. 4;
b) criteriile de evaluare a performanței profesionale individuale:
Ñ gradul de îndeplinire a standardelor de performanțã;
Ñ asumarea responsabilitãții;
Ñ adecvarea la complexitatea muncii;
Ñ inițiativa și creativitatea.
Art. 18. Ñ (1) Pe baza elementelor menționate la
art. 17, persoanele care vor realiza procedurile de evaluare
parcurg urmãtoarele etape:
a) acordã calificative, notate de la 1 la 5, pentru fiecare
criteriu prevãzut în fișa de evaluare a fiecãrui angajat;
b) notele acordate vor avea urmãtoarea semnificație:
Ñ 1 = nesatisfãcãtor;
Ñ 2 = satisfãcãtor;
Ñ 3 = la nivelul standardului de performanțã stabilit postului;
Ñ 4 = bine;
Ñ 5 = foarte bine;
c) pentru fiecare criteriu, nota acordatã angajatului se
pondereazã în raport cu importanța și relevanța criteriului
respectiv pentru procesul de evaluare a performanței individuale; pentru primul an de aplicare, criteriile de evaluare
au urmãtoarele ponderi:
Ñ gradul de îndeplinire a standardelor de performanțã =
50%;
Ñ asumarea responsabilitãții = 25%;
Ñ adecvarea la complexitatea muncii = 15%;
Ñ inițiativa și creativitatea = 10%.
(2) Pentru procesele de evaluare a performanțelor profesionale individuale, care se vor desfãșura dupã primul an
de aplicare, ordonatorii principali de credite bugetare pot
stabili alte ponderi pentru criteriile de evaluare a performanței profesionale individuale, în raport cu obiectivele
instituției publice respective.
(3) Pentru evaluarea performanțelor profesionale individuale se vor utiliza fișa de evaluare și formula de calcul,
prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta metodologie.
(4) Calificativele corespunzãtoare fiecãrui criteriu vor fi
acordate de cãtre:
Ñ conducãtorul compartimentului;
Ñ angajatul (autoevaluare);
Ñ persoanele cu atribuții de evaluare din compartimentul de gestiune a resurselor umane sau de persoanele
desemnate de conducãtorul instituției publice.
(5) Șeful ierarhic al conducãtorului compartimentului în
care angajatul își desfãșoarã activitatea decide asupra calificativelor finale, ținând seama de cele 3 evaluãri prevãzute
la alin. (4) și de rezultatele de ansamblu ale compartimentului, eliminând valorile extreme dintre calificativele acordate
pentru fiecare criteriu.
(6) Pe baza calificativului final, stabilit potrivit alin. (5),
se determinã punctajul total care se comunicã angajatului
de cãtre compartimentul de gestiune a resurselor umane,
în termen de 5 zile.
Art. 19. Ñ (1) Fiecare angajat are dreptul sã conteste
evaluarea și, respectiv, punctajul total rezultat.
(2) Contestația se depune la compartimentul de gestiune
a resurselor umane, în termen de 5 zile de la comunicare,
și se soluționeazã în prezența pãrților de cãtre conducãto-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998
rul imediat superior persoanei care a decis asupra evaluãrii finale contestate, în termen de 10 zile.
Secțiunea a III-a
Mãsurarea gradului de îndeplinire a standardelor
de performanțã

Art. 20. Ñ În procesul de evaluare a performanței profesionale individuale, standardele de performanțã constituie
baza de referințã pentru aprecierea rezultatelor obținute de
fiecare salariat.
Art. 21. Ñ Pentru definirea standardelor de performanțã se
utilizeazã indicatorii prevãzuți la art. 6 alin. (2) lit. a) Ñ d),
precum și, dupã caz, indicatorii prevãzuți la art. 6 alin. (2)
lit. e) și f), în raport cu condițiile concrete de desfãșurare a
activitãții.
Art. 22. Ñ (1) Standardele de performanțã se stabilesc
de cãtre conducãtorul unui program/proiect sau activitate,
înainte de începerea acestora, astfel încât toți cei implicați
sã cunoascã cerințele realizãrii obiectivelor propuse.
(2) Standardele de performanțã, stabilite potrivit alin. (1),
se aprobã de cãtre conducãtorul instituției publice respective.
Secțiunea a IV-a
Urmãrirea și controlul rezultatelor evaluãrii și determinarea
evoluției performanțelor profesionale individuale în timp

Art. 23. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale, la perioadele stabilite de cãtre ordonatorul principal
de credite bugetare, se face sub îndrumarea compartimentului de gestiune a resurselor umane, care are și sarcina
urmãririi și controlului rezultatelor obținute, în condițiile prevãzute la art. 16.
Art. 24. Ñ Compartimentul de gestiune a resurselor
umane propune conducerii instituției publice utilizarea rezultatelor obținute din evaluãri, în scopul:
a) pregãtirii și perfecționãrii personalului pentru:
Ñ definirea profilului viitor al competențelor și abilitãților, corespunzãtor fiecãrui post;
Ñ monitorizarea raportului rezultate/cost, obținut în urma
activitãții de pregãtire/perfecționare;
Ñ elaborarea programelor (strategiei de pregãtire continuã a personalului) prin stabilirea unui plan de pregãtire
continuã pentru fiecare angajat și prin evaluarea resurselor
financiare necesare acestui scop;
b) recrutãrii/selecționãrii personalului la elaborarea sau
la realizarea unor programe/proiecte;
c) determinãrii evoluției performanțelor profesionale individuale în timp;
d) distribuirii fondului de salarii, identificat ca sursã pentru diferențieri salariale și stabilirea salariilor de bazã individuale între limite.
Secțiunea a V-a
Evaluarea performanțelor profesionale individuale
ale angajaților

Art. 25. Ñ Punctajul total calculat potrivit art. 18 pentru
fiecare angajat se comparã cu intervalul delimitat de punctajul minim, respectiv maxim, al postului ocupat de acesta,
calculat potrivit art. 10. În funcție de rezultat, se disting
urmãtoarele situații:
a) punctajul realizat de angajat se înscrie între limite
(minima și maxima de punctaj ale postului), ceea ce
înseamnã cã angajatul corespunde cerințelor postului;
b) punctajul realizat de angajat se situeazã sub limita
minimã a punctajului postului, deci angajatul nu corespunde
postului;

9

c) punctajul realizat de angajat se situeazã peste limita
maximã a punctajului postului, deci este promovabil pe o
funcție superioarã. Promovarea poate deveni efectivã dacã
angajatul în cauzã realizeazã cel puțin punctajul minim
corespunzãtor acestui post.
CAPITOLUL IV
Stabilirea salariilor de bazã între limite, în funcție
de performanțele profesionale individuale
Art. 26. Ñ (1) Ordonatorii de credite bugetare, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, asigurã ca stabilirea salariilor
de bazã între limite sã se realizeze cu încadrarea în resursele financiare alocate anual și în numãrul de posturi stabilit prin legile privind bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale.
(2) Stabilirea salariilor de bazã individuale, între limite,
se face pe baza rezultatelor evaluãrii performanțelor profesionale ale angajatului, în raport cu cerințele postului.
Art. 27. Ñ (1) Calculul salariului de bazã individual,
potențial pentru perioadele urmãtoare, se face dupã cum
urmeazã:
a) coeficientul de multiplicare corespunzãtor performanței
profesionale individuale realizate de salariatul ”y,, (cy) pentru ocuparea postului ”x,, se stabilește, dupã caz, prin una
dintre formulele:

x
Cy = Cm +

x
Cy = CM -

x
(px - pm) x (CM - Cm)
y

,

x
(px - pm)
M

x
(pM - px) x (CM - Cm)
y
,
x
x
(pM - pm)

în care:
Ñ Cm = limita inferioarã a intervalului pentru
ocupantului postului;
Ñ CM = limita superioarã a intervalului pentru
ocupantului postului;
x = punctajul minim al postului ”x,,, diferit
Ñ pm
x
Ñ pM = punctajul maxim al postului ”x,,, diferit

funcția
funcția
x
de pM;
x
de pm;

x
Ñ py = performanța profesionalã individualã a salariatului ”y,, pe postul ”x,,;

b) salariul de bazã între limite, potențial, pentru salariatul ”y,, pe postul ”x,, se calculeazã multiplicând cu Cyx valoarea de referințã sectorialã corespunzãtoare.
(2) Salariul de bazã calculat potrivit alin. (1) poate fi
mai mare, egal sau mai mic decât salariul de bazã avut
în luna anterioarã încheierii procedurilor de evaluare; modalitãțile concrete de majorare sau de diminuare a salariilor
de bazã, se stabilesc de ordonatorul principal de credite
bugetare, în limitele resurselor financiare disponibile pentru
cheltuieli de personal și având în vedere și obiectivele preconizate ale instituției respective.
Art. 28. Ñ (1) Salariul de bazã al unui angajat se reevalueazã anual de cãtre angajator, cu respectarea limitelor
prevãzute pentru gradul profesional sau treapta profesionalã
respectivã.
(2) Reevaluarea salariului de bazã al fiecãrui angajat se
face și în primul an de aplicare a prevederilor Legii
nr. 154/1998.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

(3) Reevaluarea prevãzutã la alin. (1) și (2) se face pe
baza acelorași criterii, potrivit prezentei metodologii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 29. Ñ Ca urmare a evaluãrii posturilor și performanțelor profesionale individuale, potrivit prezentei metodologii, se pot face modificãri ale salariilor de bazã, numai în
limita cheltuielilor cu salariile alocate fiecãrui ordonator principal de credite bugetare.
Art. 30. Ñ (1) La angajare, salariile de bazã individuale
pot fi stabilite între limitele prevãzute de lege, pe baza criteriilor de selecție, a performanțelor profesionale ale angajatului, în raport cu cerințele postului, în condițiile prezentei
metodologii.
(2) Aplicarea criteriilor de selecție și evaluarea performanțelor profesionale, la angajare, se materializeazã în
calificative notate de la 1 la 5.

(3) Evaluarea performanțelor profesionale individuale
potențiale, la angajare, se face în cadrul examenului de
cãtre comisia de examinare, desemnatã prin dispoziție a
ordonatorului de credite bugetare. Evaluarea performanțelor
profesionale potențiale, la angajare în cabinetul demnitarului,
se face de cãtre demnitar.
Art. 31. Ñ Fundamentarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale ordonatorilor principali de credite, bazate pe obiective, proiecte sau programe, dupã caz, inclusiv pe normele
referitoare la utilizarea resurselor umane, se face, potrivit
art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 154/1998, pe baza
metodologiei elaborate de Ministerul Finanțelor.
Art. 32. Ñ În mãsura în care sunt îndeplinite integral
dispozițiile prezentei metodologii, aceasta se poate aplica,
atât la nivelul întregii instituții publice, cât și la nivelul unor
activitãți din cadrul acesteia, în limita cheltuielilor cu salariile alocate fiecãrui ordonator principal de credite bugetare.
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

ANEXA Nr. 1
la metodologie
CRITERII DE EVALUARE A POSTURILOR

Criterii

1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului
postului

2. Experiența necesarã executãrii operațiunilor
specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului

4. Responsabilitatea implicatã de post

5. Sfera de relații (de a intra în relații,
de a rãspunde)

Conținut

1.1. Pregãtirea de bazã (corespunzãtoare studiilor absolvite, potrivit prevederilor legale):
1.1.1. școalã generalã
1.1.2. medie-licealã
1.1.3. medie-postlicealã
1.1.4. superioarã de scurtã duratã
1.1.5. superioarã de lungã duratã
1.2. Pregãtire de specialitate:
1.2.1. calificare tehnicã, economicã sau de altã
specialitate, necesarã postului (medie, superioarã)
1.2.2. perfecționãri (specializãri) periodice, necesare menținerii competenței pe post
2.1. Experiența în muncã
2.2. Experiența în specialitatea cerutã de post
2.3. Perioada necesarã inițierii în vederea executãrii operațiunilor specifice postului
3.1. Complexitatea postului, în sensul diversitãții
operațiunilor de efectuat
3.2. Gradul de autonomie în acțiune
3.3. Efortul intelectual caracteristic efectuãrii
operațiunilor specifice postului
3.4. Necesitatea unor aptitudini deosebite
3.5. Tehnologii speciale care trebuie cunoscute.
4.1. Responsabilitate de conducere, coordonare
structuri, echipe, proiecte
4.2. Responsabilitatea pregãtirii luãrii unor decizii, pãstrarea confidențialitãții
5.1. Gradul de solicitare din partea structurilor
interne ale instituției publice
5.2. Gradul de solicitare din partea structurilor
externe ale instituției publice
5.3. Gradul de solicitare din partea cetãțenilor
și/sau subiecților serviciilor oferite de instituția
publicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

11

CONÞINUTUL

indicatorilor pentru standardele de performanțã asociate posturilor
a) Cantitatea
Se mãsoarã volumul lucrãrilor exprimate în unitãți de
mãsurã specifice operațiunilor sau activitãților executate
într-un anumit post. De exemplu:
¥ Numãrul de dosare soluționate;
¥ Numãrul de apeluri telefonice la care s-a rãspuns.
b) Calitatea
Se mãsoarã nivelul completitudinii și corectitudinii soluțiilor prezentate în lucrãrile specifice postului. De exemplu:
¥ Numãrul de corecții operate de șeful direct;
¥ Numãrul de contestații/reclamații primite;
¥ Gradul de satisfacere a beneficiarilor serviciilor oferite
(mãsurate sistematic sau prin sondaj).
c) Costurile
Se mãsoarã interesul angajatului pentru a limita costurile de funcționare a instituției. Prezintã interes raportul
între volumul de activitate și costurile implicate.

De exemplu:
¥ Numãrul de convorbiri telefonice, numãrul de accese
în servicii Internet;
¥ Numãrul de deplasãri.
d) Timpul
Se mãsoarã timpii de execuție a lucrãrilor, mai ales
pentru acele lucrãri pentru care nu se pot stabili norme de
timp.
e) Utilizarea resurselor
Se apreciazã capacitatea angajatului de a utiliza eficient
resursele puse la dispoziția postului (echipamente de biroticã, programe de calculator etc.).
f) Modul de realizare
Se apreciazã capacitatea angajatului de a se integra în
efortul colectiv depus de echipa din care face parte, modul
în care pune la dispoziție colectivului cunoștințele și experiența pe care le deține etc.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

MODEL DE COMPLETARE A UNEI FIȘE A POSTULUI
DEFINIÞII ȘI MOD DE OPERARE

Postul reprezintã un ansamblu de operațiuni sau de activitãți prin care se realizeazã, total sau
parțial, o anumitã procedurã specificã atribuțiilor instituției publice. Postul se caracterizeazã, în
principal, prin funcția ocupantului postului.
Evaluarea posturilor se face pe baza unor criterii care reprezintã cerințele de ocupare a acestora. Aceste cerințe sunt menționate și inventariate în vederea unei cât mai bune estimãri a gradului de îndeplinire a standardelor de performanțã asociate postului respectiv.
Criteriile de evaluare a postului se înscriu în fișa postului.
Pentru fiecare criteriu de evaluare a posturilor se acordã un calificativ notat de la 1 la 5.
Punctajul pentru fiecare criteriu se calculeazã prin înmulțirea notei acordate cu ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu.
Formulele de calcul al punctajului minim și, respectiv, maxim pentru fiecare post sunt:
Ptm = (pm1 x C1) + (pm2 x C2) + (pm3 x C3) + (pm4 x C4) +... + (pmn x Cn),
în care:
Ñ pm1.....pmn = nota minimã acordatã fiecãrui calificativ notat de la 1 la 5;
Ñ C1....Cn = ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a postului, exprimatã în %;
Ñ Ptm = punctajul total minim.
PtM = (pM1 x C1) + (pM2 x C2) + (pM3 x C3) + (pM4 x C4) + ...+ (pMn x Cn),
în care:
Ñ pM1...pMn = nota maximã acordatã fiecãrui calificativ notat de la 1 la 5;
Ñ C1...Cn = ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a postului, exprimatã în %;
Ñ PtM = punctajul total maxim.
În vederea ierarhizãrii tuturor posturilor dintr-o instituție publicã, se calculeazã punctajul mediu,
ca medie aritmeticã a punctajului minim și maxim, corespunzãtoare postului.
În posturi cu punctaj mediu mai mare se pot obține salarii de bazã mai mari decât în posturi
cu punctaj mediu mai mic. Conducerile instituțiilor publice se vor preocupa în a asigura o structurã de posturi acceptabilã și rezonabilã, în raport cu obiectivele cuantificate ale instituției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998
MODEL DE COMPLETARE A UNEI FIȘE A POSTULUI

FIȘA POSTULUI Nr. ....

Denumirea instituției publice:
Compartimentul:

de gestiune a resurselor umane

Denumirea postului:

întocmirea deciziilor de pensionare

Gradul profesional al ocupantului postului:
Nivelul postului:

funcția de expert gradul I

de execuție

Punctajul postului:

a) minim = 3,4
b) maxim = 4,4
c) mediu = 3,9
(calculate conform prezentei anexe)
Standardul de performanțã asociat (exprimat prin indicatori):
DESCRIEREA POSTULUI: *)
*) Se vor avea în vedere criteriile de evaluare a postului prevãzute în anexa nr. 1 și alte criterii și elemente stabilite de conducãtorul compartimentului.

DESCRIEREA ACTIVITÃÞILOR CORESPUNZÃTOARE POSTULUI:
De exemplu:
¥ primirea dosarului de pensionare și verificarea acestuia (conformitate date)
¥ întocmirea buletinului de calcul;
¥ emiterea deciziei de pensionare.

Criteriile de evaluare
a postului

Ponderea
(%)

1

2

1. Pregãtirea profesionalã
impusã ocupantului
postului
2. Experiența necesarã
executãrii operațiunilor
specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor
specifice postului
4. Responsabilitatea implicatã
de post
5. Sfera de relații (de a
intra în relații, de a
rãspunde)

Calificativul (de la 1 la 5)

Punctajul rezultat

minim

maxim

minim

maxim

3

4

5=2x3

6=2x4

10

4

5

0,4

0,5

10

3

4

0,3

0,4

30

3

4

0,9

1,2

40

4

5

1,6

2,0

10

2

3

0,2

0,3

Punctajul total =

3,4

4,4

Media =

3,9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

13
ANEXA Nr. 3
la metodologie

MODEL DE COMPLETARE A UNEI FIȘE DE EVALUARE
FIȘA DE EVALUARE

Fișa postului nr. .....
Numele și prenumele titularului:
Rezultatul evaluãrii:
Perioada de evaluare:

Criteriile de evaluare

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adecvarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
pondere = 10%

POPESCU ION
4,05

Evaluarea
conducãtorului
compartimentului

5

4

3

4

2,00 = 4x0,5

5

4

3

4

1,00 = 4x0,25

5

5

4

5

0,75 = 5x0,15

4

3

3

3

0,30 = 3x0,10

Autoevaluarea

Evaluarea
finalã: decizia
șefului ierarhic
conducãtorului de
compartiment

Punctajul
criteriului
(punctajul
de evaluare
finalã, înmulțit
cu ponderea
criteriului)

Evaluarea
compartimentului
de gestiune
a resurselor
umane

Punctajul total = 4,05
Punctajul total: 4,05
Comentarii:
Șef de compartiment:

Salariat:

Punctajul total (Pt) se calculeazã dupã urmãtoarea formulã:
Pt = (p1 x C1) + (p2 x C2) + (p3 x C3) + (p4 x C4),
în care:
Ñ p1.....p4 = punctajul acordat fiecãrui calificativ, notat de la 1 la 5.
Ñ C1.....C4 = ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a performanței profesionale
individuale, exprimatã în %.
ANEXA Nr. 4
la metodologie
DESCRIEREA

criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
Criteriile de evaluare a performanțelor profesionale individuale sunt gradul de îndeplinire a standardelor de performanțã, asumarea responsabilitãții, adecvarea la
complexitatea muncii, inițiativa și creativitatea.
1. Gradul de îndeplinire a standardelor de performanțã
reprezintã rezultatele mãsurate ale muncii la nivelurile descrise în fișa postului. Pentru mãsurarea muncii pot fi
avute în vedere și modul de utilizare a resurselor (ce echipamente/materiale vor fi utilizate), precum și modul de realizare a activitãții.
2. Asumarea responsabilitãții:
Conținutul acestui criteriu pentru activitatea de conducere implicã evaluarea:

Ñ nivelului, precum și a riscului decizional;
Ñ modului de comunicare;
Ñ lucrului în echipã;
Ñ comportamentului managerial.
Conținutul acestui criteriu pentru activitatea de execuție
implicã evaluarea:
Ñ gradului de implicare în executarea atribuțiilor de
serviciu;
Ñ rapiditãții intervențiilor;
Ñ comportamentului la presiuni exterioare și interioare.
3. Adecvarea la complexitatea muncii se exprimã prin
nivelul activitãții de concepție, activitãții de analizã, activitãții de sintezã și activitãții de rutinã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

Activitatea de concepție se caracterizeazã prin:
Ñ interpretarea unui volum mare de informații;
Ñ construirea de alternative/opțiuni;
Ñ evaluarea efectelor și a consecințelor;
Ñ integrarea opțiunilor.
Activitatea de analizã se caracterizeazã prin:
Ñ identificarea influențelor și a determinãrilor;
Ñ identificarea formulelor de descriere a proceselor,
fenomenelor, stãrilor analizate.
Activitatea de sintezã se caracterizeazã prin:
Ñ construirea modelelor fenomenelor și/sau proceselor
studiate;
Ñ identificarea fluxurilor informaționale;
Ñ proiectarea instrumentelor de monitorizare.
Activitatea de rutinã se caracterizeazã prin:
Ñ gradul ridicat de repetitivitate a operațiunilor;
Ñ executarea de operațiuni strict reglementate.

4. Inițiativa și creativitatea urmãresc evaluarea performanței profesionale, în cazul în care angajatul propune sau
are inițiativa unor soluții noi, precum și în cazul în care
acesta propune schimbarea unor reglementãri, a unor tehnologii, a unor procese, în domeniul sãu de activitate.
Conținutul acestui criteriu de evaluare implicã:
a) în cazul propunerii de soluții noi:
Ñ motivarea ideilor;
Ñ evaluarea consecințelor;
Ñ efectuarea de studii cu aplicabilitate în context reglementat;
b) în cazul propunerii unor schimbãri:
Ñ dimensionarea schimbãrilor;
Ñ evaluarea consecințelor schimbãrilor;
Ñ efectuarea de studii cu aplicabilitate în context nereglementat.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 4/1998
de modificare și completare a Instrucțiunilor nr. 2/1998
privind transferul registrelor acționarilor societãților comerciale între douã registre independente
În conformitate cu prevederile art. 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 6, 13 și 14 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 4/1998 de
modificare și completare a Instrucțiunilor nr. 2/1998 privind
transferul registrelor acționarilor societãților comerciale între
douã registre independente și se dispune publicarea lor în
Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței
și intermediere financiarã și Secretariatul general
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 12 octombrie 1998.
Nr. 16.

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 4/1998

de modificare și completare a Instrucțiunilor nr. 2/1998
privind transferul registrelor acționarilor societãților comerciale între douã registre independente
Art. I. Ñ Instrucțiunile nr. 2/1998 privind transferul registrelor acționarilor între douã registre independente se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Transferul Registrului acționarilor unei societãți
comerciale se va face fãrã nici o condiționare și cu titlu

gratuit, în cazul în care între societatea comercialã respectivã și registrul independent nu a fost încheiat un contract.
În cazul în care între societatea comercialã și registrul
independent existã o relație contractualã, se vor respecta
clauzele contractului dintre pãrți, dacã acestea nu contravin prevederilor Instrucțiunilor C.N.V.M. nr. 2/1998, cu
modificãrile ulterioare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998
2. Dupã articolul 4 se introduc articolele 41 și 4 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Pentru nerespectarea, altfel decât din motive
obiective, a prevederilor Instrucțiunilor C.N.V.M. nr. 2/1998,
precum și ale prezentelor instrucțiuni se vor aplica urmãtoarele sancțiuni:
a) amendã de la 10 milioane lei la 50 milioane lei pentru persoanele fizice (reprezentant legal, administrator sau
persoanã cu funcție de conducere) cãrora le este imputabilã încãlcarea prevederilor Instrucțiunilor C.N.V.M.
nr. 2/1998 și ale prezentelor instrucțiuni; și/sau

15

b) retragerea autorizației de funcționare a registrului
independent, în cazul refuzului acestuia de a transfera
registrul acționarilor unei societãți comerciale.
Art. 42. Ñ În cazul în care autorizația de funcționare a
unui registru independent a fost suspendatã, pe o perioadã
cuprinsã între 5 și 90 de zile, baza de date aflatã în grija
respectivului registru independent va fi preluatã temporar de
un alt registru independent, numit prin contract de fiecare
societate comercialã, în condițiile stabilite de registrele
implicate în transfer, cu aprobarea C.N.V.M.,,
Art. II. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.

București, 12 octombrie 1998.
Nr. 4.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 5/1998
privind rapoartele de supraveghere ale piețelor de capital
În conformitate cu prevederile art. 4, art. 6 lit. a), art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunile nr. 5/1998 privind rapoartele de supraveghere
ale piețelor de capital.

Art. 2. Ñ Departamentul control, anchetã și
Departamentul logistic vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 12 octombrie 1998.
Nr. 17.

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 5/1998

privind rapoartele de supraveghere ale piețelor de capital
Art. 1. Ñ Piețele de capital vor întocmi zilnic, prin compartimentele de resort, rapoarte de supraveghere.
Art. 2. Ñ Rapoartele de supraveghere vor cuprinde:
Ð faptele materiale care reprezintã încãlcãri ale
regulamentelor și procedurilor de tranzacționare emise de
piețe, ale regulamentelor C.N.V.M. și ale Legii nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele valori;
Ð problemele deosebite constatate în timpul ședințelor
de tranzacționare, fie de naturã tehnicã, fie de naturã

bursierã, și analizele aferente efectuate de departamentele
de supraveghere;
Ð tranzacțiile speciale, valorile mobiliare și societãțile de
valori mobiliare implicate;
Ð tranzacțiile cross, valorile mobiliare și societãțile de
valori mobiliare implicate;
Ð licitațiile, valorile mobiliare și societãțile de valori
mobiliare implicate;
Ð orice alte tranzacții sau evenimente legate de acestea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/27.X.1998

Art. 3. Ñ Rapoartele de supraveghere vor fi transmise
zilnic Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare Ñ
Departamentul control, anchetã, sub semnãtura directorului
general al Bursei de Valori București și, respectiv, a președinteluiÑdirector general al RASDAQ sau sub semnãtura
persoanelor desemnate sã îi înlocuiascã pentru perioadele
în care aceștia lipsesc.
Art. 4. Ñ Trimestrial se vor comunica Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare Ñ Departamentul control,
anchetã mãsurile care au fost dispuse de conducerea executivã a piețelor de capital și de comisiile speciale ale
acestora, fațã de abaterile constatate în rapoartele de

supraveghere, în limita competențelor care le revin din prevederile legale sau din Statutul și codul de eticã și conduitã, respectiv din Codul de practicã onestã.
Art. 5. Ñ Cele douã piețe de capital Ñ Bursa de Valori
București și RASDAQ Ñ vor elimina din regulamentele proprii toate prevederile referitoare la rãspunderea juridicã,
dacã acestea nu sunt explicit prezentate în Legea
nr. 52/1994. Regulamentele respective vor fi înaintate, spre
autorizare, Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în termen de 10 zile de la data semnãrii ordinului de punere în
aplicare a prezentelor instrucțiuni.

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 634/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din
5 octombrie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 16 din anexa nr. 1 la hotãrâre, în loc de: se fac venituri la fondul național se va citi: se fac
venituri la fond.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407/27.X.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

