PARTEA

Anul X Ñ Nr. 409

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 120 din 29 septembrie 1998 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a
doua din Codul de procedurã civilã ........................
Decizia nr. 121 din 29 septembrie 1998 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
Decizia nr. 122 din 29 septembrie 1998 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã

1Ð2
737.
3Ð4

4Ð5

741.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
736.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea și plata sumelor forfetare care se plãtesc de cãtre Ministerul Educației
Naționale Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și Regiei

DECIZII

ALE

CURÞII

742.

Pagina
Autonome de Exploatare a Metroului ”Metrorex,,
București pentru reducerea cu 50% a tarifelor pentru transportul pe calea feratã și, respectiv, pentru
transportul subteran cu metroul, acordatã elevilor și
studenților...................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 180/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Relațiile cu Parlamentul ............................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea achiziției dintr-o singurã sursã a echipamentului ”Cuptor de topire cu
arc în vid și electrod consumabil pentru probe de
laborator,, ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind încadrarea drumului dintre municipiul Odorheiu Secuiesc și satul Cãlugãreni,
comuna Mãrtiniș, județul Harghita, în categoria funcționalã a drumurilor comunale..................................

6

6Ð7

8

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120
din 29 septembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

civilã, invocatã de Parchetul General de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.721/1997 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
22 septembrie 1998, în prezența reprezentantului
Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți legal citate, iar
susținerile reprezentantului Ministerului Public au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunlitate a art. 330 teza a doua din Codul de procedurã țarea pentru data For septembrie 1998.
Compression 4by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de 29 Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/28.X.1998
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 martie 1998 Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul General
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
În motivarea excepției Parchetul General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție susține cã dispozițiile atacate
contravin art. 128 și 130 din Constituție, întrucât, din
moment ce declararea recursului în anulare constituie o
prerogativã care aparține exclusiv procurorului general, ca
reprezentant al Ministerului Public, este firesc ca retragerea
acestei cãi extraordinare de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã,
sã reprezinte un exercițiu al acelorași atribuții, la îndemâna
aceluiași subiect calificat, cu efect de stingere a litigiului
respectiv. Prevederea atacatã este neconstituționalã, deoarece transferã în competența pãrților litigante atribuții care,
potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului
Public și se exercitã prin procurorii constituiți în parchete,
încãlcându-se astfel ordinea de drept.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã nu este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din
Codul de procedurã civilã Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin decizii definitive care, potrivit art. 25 din Legea
nr. 47/1992 și art. 145 alin. (2) din Constituție, sunt obligatorii și produc efecte numai pentru viitor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
reține urmãtoarele:

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își
poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile din proces pot cere continuarea judecãții,,.
Acest text a fost atacat integral, de mai multe ori, prin
excepția de neconstituționalitate, Curtea pronunțându-se,
pentru prima oarã, prin Decizia nr. 73/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt constituționale. În considerentele acestei decizii s-a reținut cã
”art. 3304 din Codul de procedurã civilã aratã condițiile în
care procurorul general își poate retrage recursul în anulare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de a
stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi
nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu
dispozițiile Constituției,,. Decizia nu a fost atacatã cu recurs
în ceea ce privește dispozițiile art. 3304, astfel cã ea a
rãmas definitivã.
Faptul cã întregul text a fost declarat constituțional nu a
împiedicat pãrțile, în alte cauze, sã invoce excepția de
neconstituționalitate a aceluiași text, Curtea menținând prin
deciziile pronunțate aceeași soluție de constituționalitate,
întrucât nu au intervenit elemente noi care sã facã necesarã reconsiderarea practicii.
Cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat și prin deciziile
nr. 67 și nr. 68 din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998, respingând aceastã excepție. Pentru a se pronunța aceastã
soluție s-a reținut, în esențã, cã textele care reglementeazã
recursul în anulare, inclusiv art. 330 4 teza a doua din
Codul de procedurã civilã, nu contravin art. 125 și 128 din
Constituție, deoarece faptul cã o cale de atac, care se
poate exercita numai de cãtre procurorul general, este continuatã, în caz de renunțare a acestuia, la cererea uneia
dintre pãrți, nu este o problemã de constituționalitate, ci de
opțiune legislativã ce nu poate fi cenzuratã de justiția constituționalã. S-a reținut, de asemenea, cã posibilitatea pãrții
interesate de a cere continuarea judecãrii recursului în anulare, în cazul în care procurorul general l-a retras, nu contravine nici unei prevederi constituționale, deoarece art. 128
și 130 din Constituție nu sunt afectate, iar exercitarea
recursului în anulare s-a fãcut în condițiile legii și partea
nu va putea susține un alt motiv decât cel invocat de
procurorul general, dar, desigur, în lumina intereselor sale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã,
invocatã de Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.721/1997 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 septembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/28.X.1998

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 121
din 29 septembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
numai Guvernul, potrivit cãruia excepția urmeazã sã fie
respinsã, ținând seama de practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile pãrților prezente și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
litate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de proexcepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în
cedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție în Dosarul nr. 1.257/1996 al Curții conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Potrivit prevederilor art. 3304 teza a doua din Codul de
Dezbaterile au avut loc în ședința din data de 22 septembrie 1998, fiind consemnate în încheierea din aceeași procedurã civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor, procurorul
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, general își poate retrage motivat recursul în anulare. În
a amânat pronunțarea pentru data de 29 septembrie 1998. acest caz, pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,.
Aceastã dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate
C U R T E A,
rânduri, pe calea excepției de neconstituționalitate.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
urmãtoarele:
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
Prin Încheierea din 29 aprilie 1998 Curtea Supremã de 22 octombrie 1996, Curtea Constituționalã a decis cã disJustiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu pozițiile art. 3304 din Codul de procedurã civilã sunt constiexcepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza tuționale. În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ministerul din Codul de procedurã civilã aratã condițiile în care
Public în Dosarul nr. 1.257/1996, aflat pe rolul acestei procurorul general își poate retrage recursul în anulare și
instanțe.
consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de a stãrui
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi nu
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, con- poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu disform ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
pozițiile Constituției,,. Dispozițiile art. 3304 din Codul de proexclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
cedurã civilã nu au fost atacate cu recurs, astfel încât, sub
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
acest aspect, decizia a rãmas definitivã.
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea, se apre- constant în practica jurisdicționalã a Curții.
Fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a disciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
pozițiilor cuprinse în art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã
continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu sunt abi- procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același sens, reslitate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât pingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și nr. 68 din
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potri- 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al României,
vit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prePublic. În fine, se precizeazã cã art. 16 alin. (1) din
vederile legale ce reglementeazã recursul în anulare, deci
Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic
a cetãțenilor ”în raport cu cea care se aplicã autoritãților și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
publice, și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
și 128 din Constituție.
revin respectivelor autoritãți,,.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia cã excepția de
numai de procurorul general, este continuat la cererea
neconstituționalitate ridicatã este nefondatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/28.X.1998

Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã ce nu poate fi consideratã ca neconstituționalã cât timp nu contravine unei prevederi a Constituției.

Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 1.257/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 septembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 122
din 29 septembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Prin Încheierea din 8 aprilie 1998 Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ministerul
Public în Dosarul nr. 1.930/1997, aflat pe rolul acestei
instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conform ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționa- din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
litate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de pro- aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu
cedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea, se apreSupremã de Justiție în Dosarul nr. 1.930/1997 al Curții ciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de continuarea judecãții unei cãi de atac ”pe care nu sunt abi22 septembrie 1998, în lipsa pãrților legal citate și în pre- litate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât
zența reprezentantului Ministerului Public, și au fost con- transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrisemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, vit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronun- Public și se exercitã numai prin procurorii constituiți în parchete,,. Autorul excepției mai susține cã art. 16 alin. (1) din
țarea pentru data de 29 septembrie 1998.
Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic
C U R T E A,
a cetãțenilor ”în raport cu autoritãțile publice și nici preluaavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã rea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor
autoritãți,,.
urmãtoarele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/28.X.1998
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate cu
dispozițiile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța aratã cã aceasta este nefondatã.
În temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În punctul de vedere primit de la Guvern se
aratã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã este
nefondatã, invocând în acest sens practica jurisdicționalã a
Curții Constituționale. Camera Deputaților și Senatul nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, republicatã,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Potrivit prevederilor art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor, procurorul
general își poate retrage motivat recursul în anulare. În
acest caz, pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,.
Aceastã dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate
rânduri, pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, Curtea Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304
din Codul de procedurã civilã aratã condițiile în care
procurorul general își poate retrage recursul în anulare și

5

consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces de a stãrui
pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi nu
poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu dispozițiile Constituției,,. Dispozițiile art. 3304 din Codul de procedurã civilã nu au fost atacate cu recurs, astfel încât, sub
acest aspect, decizia a rãmas definitivã.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
constant în practica jurisdicționalã a Curții.
Fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cuprinse în art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și nr. 68 din
16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale ce reglementeazã recursul în anulare, deci
și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
și 128 din Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã ce nu poate fi consideratã ca neconstituționalã cât timp nu contravine unei prevederi a Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 1.930/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 septembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/28.X.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea și plata sumelor forfetare care se plãtesc de cãtre Ministerul Educației Naționale
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
și Regiei Autonome de Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București pentru reducerea cu 50%
a tarifelor pentru transportul pe calea feratã și, respectiv, pentru transportul subteran cu metroul,
acordatã elevilor și studenților
În temeiul prevederilor art. 174 alin. (1) și (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, și ale art. 5
alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 309/1996 privind acordarea de reduceri cu 50% ale tarifelor pentru transportul local
în comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru transportul intern auto, feroviar și naval, de care beneficiazã elevii
și studenții din învãțãmântul de stat și din învãțãmântul particular acreditat,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã plata din bugetul Ministerului
Educației Naționale a sumei forfetare de 51.521.857 mii lei
cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., precum și plata sumei
forfetare de 5.428.354 mii lei cãtre Regia Autonomã de

Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București, pentru reducerea cu 50% a tarifelor și pentru gratuitãțile acordate elevilor
și studenților, potrivit legii, pentru transportul pe calea
feratã și cu metroul în anul 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 21 octombrie 1998.
Nr. 736.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 180/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relațiile cu Parlamentul
În temeiul art. 7 din Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și funcționarea Guvernului,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 180/1998 privind înfi- politicã economicã, deciziile politice și mesajele transmise
ințarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru prin mass-media;
Relațiile cu Parlamentul, publicatã în Monitorul Oficial al
c) efectueazã studii și analize cu privire la imaginea pe
României, Partea I, nr. 132 din 1 aprilie 1998, se modificã care populația României o are cu privire la activitatea instiși se completeazã dupã cum urmeazã:
tuțiilor statului, a partidelor politice și a personalitãților poli1. Articolul 2 se completeazã cu alineatul (2) cu urmã- tice, la procesul de reformã economicã, la integrarea în
structurile comunitare europene;
torul cuprins:
d) prezintã, periodic, rapoarte privind starea opiniei
”(2) De asemenea, Departamentul pentru Relațiile cu
Parlamentul asigurã efectuarea unor analize social-politice, publice;
e) prezintã, trimestrial, rapoarte privind imaginea instituțipe care le prezintã Guvernului.,,
2. Dupã articolul 3 se introduc articolele 3 1 și 32, cu ilor statului și a personalitãților administrative și politice;
f) colaboreazã cu cele douã Camere ale Parlamentului,
urmãtorul cuprins:
cu Președinția, cu ministerele și cu celelalte organe de
1. Ñ (1) În domeniul de analizã social-politicã,
”Art. 3
Departamentul pentru Relațiile cu Parlamentul îndeplinește specialitate ale administrației publice centrale la elaborarea
și fundamentarea studiilor și analizelor cu privire la probleurmãtoarele atribuții principale:
a) sprijinã Guvernul în identificarea problemelor sociale mele sociale;
g) elaboreazã studii și analize cu privire la impactul
principale, în determinarea curentelor de opinie publicã, în
identificarea nevoilor de comunicare, precum și în elabora- social al activitãții Guvernului;
h) evalueazã datele și informațiile specifice transmise de
rea mesajelor guvernamentale;
b) efectueazã studii și analize asupra reacțiilor populației Direcția relații cu publicul din cadrul Secretariatului General
României cu privire
schimbãrile legislative, mãsurile de al Guvernului.
Compression bylaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/28.X.1998
(2) În scopul îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la alin. (1),
Departamentul pentru Relațiile cu Parlamentul utilizeazã, în
principal, urmãtoarele mijloace specifice:
a) cercetãri de circumstanțã pe probleme specifice de
interes imediat;
b) analize documentare;
c) sesiuni de focus grup;
d) interviuri de profunzime;
e) dezbateri publice.
Art. 32. Ñ Departamentul Informațiilor Publice, ministerele
și celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale din subordinea Guvernului au obligația de a transmite Departamentului pentru Relațiile cu Parlamentul, la
cererea acestuia, toate studiile și analizele care au stat la
baza deciziilor importante luate, în vederea îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la art. 31.,,

7

3. Alineatul (4) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Coordonarea compartimentelor din cadrul
Departamentului pentru Relațiile cu Parlamentul este asiguratã de un secretar executiv, a cãrui funcție este asimilatã,
din punct de vedere al salarizãrii, cu funcția de director.,,
4. Alineatul (3) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Numãrul maxim de posturi este de 23, exclusiv
demnitarii.,,
5. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 180/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Relațiile cu Parlamentul, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru relațiile cu Parlamentul,
Alexandru Sassu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 21 octombrie 1998.
Nr. 737.
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi:
23 (exclusiv demnitarii)

DEPARTAMENTUL PENTRU RELAÞIILE CU PARLAMENTUL
MINISTRU

Cabinet ministru

SECRETAR DE STAT

Cabinet secretar de stat

SECRETAR EXECUTIV

Direcția evidențã,
relații publice

Direcția legislație

Sectorul Guvern

Sectorul Senat

Sectorul
Camera Deputaților

Biroul sindicate

Biroul ONG

Sectorul
relații publice

Biroul presã

Sectorul
evidențã

Direcția analizã
social-politicã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/28.X.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea achiziției dintr-o singurã sursã a echipamentului ”Cuptor de topire cu arc în vid
și electrod consumabil pentru probe de laborator,,
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã achiziționarea dintr-o singurã sursã
de cãtre Regia Autonomã ”Zirom,, Giurgiu de la Societatea
Comercialã ”Institutul de Metale Neferoase și Rare,, Ñ S.A.
București, în limita sumei de 1.560 milioane lei, a echipamentului ”Cuptor de topire cu arc în vid și electrod consumabil

pentru probe de laborator,,, necesar obiectivului de investiții
”Instalație pentru producerea lingourilor de zirconiu și titan,,.
Art. 2. Ñ Achiziționarea echipamentului prevãzut la
art. 1 se finanțeazã din alocații bugetare, în limita sumelor
prevãzute anual în legea bugetului de stat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 octombrie 1998.
Nr. 741.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încadrarea drumului dintre municipiul Odorheiu Secuiesc și satul Cãlugãreni,
comuna Mãrtiniș, județul Harghita, în categoria funcționalã a drumurilor comunale
În temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Drumul dintre municipiul Odorheiu Secuiesc și
satul Cãlugãreni, comuna Mãrtiniș, județul Harghita, se încadreazã în categoria funcționalã ca drum comunal DC 27, în

prelungirea actualului DC 27, realizând legãtura cu DJ 131 A.
Art. 2. Ñ Consiliul Județean Harghita va aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 22 octombrie 1998.
Nr. 742.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409/28.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

