PARTEA

Anul X Ñ Nr. 411

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 octombrie 1998

SUMAR
Nr.
42.

366.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea de cãtre Parlament
a participãrii României la misiunea O.S.C.E. de verificare în Kosovo, precum și la misiunea de supraveghere aerianã în Kosovo ......................................
DECRETE
Ñ Decret pentru eliberarea din funcție a unor magistrați .............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

732.
1

Ñ Hotãrâre privind modificarea pentru anul 1998 a
contractului de activitate al Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române pe perioada 1997Ð2000, apro-

2Ð3

bat prin Hotãrârea Guvernului nr. 190/1997...........

PARLAMENTULUI

3Ð8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea de cãtre Parlament a participãrii României la misiunea O.S.C.E.
de verificare în Kosovo, precum și la misiunea de supraveghere aerianã în Kosovo
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului pentru a
aproba participarea României la misiunea O.S.C.E. de verificare în Kosovo, precum și la misiunea de supraveghere
aerianã în Kosovo,
în temeiul art. 5 alin. (1) din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994 și al art. 1 pct. 27 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Camera Deputaților și Senatul, întrunite
ședințã comunã, iau act de participarea României
misiunea O.S.C.E. de verificare în Kosovo cu un grup
observatori.
Dimensiunea grupului de observatori va fi negociatã
Ministerul Afacerilor Externe al României cu O.S.C.E.,
plecarea la misiune va fi aprobatã, pentru fiecare caz

în
la
de
de
iar
în

parte, de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, cu informarea prealabilã a Parlamentului.
Art. 2. Ñ Se aprobã participarea României la misiunea
de supraveghere aerianã în Kosovo cu un avion militar de
recunoaștere ANÐ30, cu echipaj și dotare specificã, pentru
o perioadã de 90 de zile.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 28 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM SPINEANU

București, 28 octombrie 1998.
Nr. 42.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/29.X.1998

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 92 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție magistrații menționați în
anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 octombrie 1998.
Nr. 366.
ANEXÃ

A. PRIN DEMISIE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Mateiciuc Maria
Zugrãvel Ioana
Szatmari Daniela
Petcu Georgeta
Radu Dinu
Fucigiu Traian

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ Ciobanu Gheorghe

Ñ

Ñ Mihãilescu Costicã

Ñ

Ñ Radu Daniel Mihai

Ñ

Ñ Iftode Cristina

Ñ

judecãtor la Judecãtoria Rãdãuți
judecãtor la Curtea de Apel Iași
judecãtor la Tribunalul Bihor
judecãtor la Judecãtoria Vaslui
judecãtor la Judecãtoria Câmpina
procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Tulcea
procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Târgu Jiu
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel Galați
procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Brãila
judecãtor la Judecãtoria Sectorului 2
București.

B. PRIN PENSIONARE

Ñ Burac Maria
Ñ Burdulea Silvia
Ñ Canacheu Sterie

Compression by

Ñ judecãtor la Curtea de Apel Suceava
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Bacãu
Ñ judecãtor la Judecãtoria Sectorului 3
București
Ñ Pop Ana
Ñ judecãtor la Tribunalul București
Ñ Nancu Catinca
Ñ judecãtor la Tribunalul Bacãu
Ñ Bozai Ana
Ñ judecãtor la Tribunalul Maramureș
Ñ Chiș Ion
Ñ judecãtor la Tribunalul Maramureș
Ñ Urziceanu George
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Iași
Ñ Sajter Alexandru
Ñ judecãtor la Tribunalul Sãlaj
Ñ Comșa Aurel
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție
Ñ Șușman Marin
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel Pitești
Ñ Adoroaie Florin
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel Iași
Ñ Andrei Vasile
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Giurgiu
Ñ Crișan Victor
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Sibiu
Ñ Goțu Petru
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel Bacãu
Ñ Duceag Constantin
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Onești
Ñ Vasiliu Relu
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel Bacãu
Ñ Spãtar Sever
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Satu Mare
Ñ Roșca Laurențiu
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
CVISION Technologies’ Supremã de Justiție
PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/29.X.1998
Ñ Ilinca Maria

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Dâmbovița
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Mehedinți
Ñ judecãtor la Curtea de Apel București
Ñ judecãtor la Curtea de Apel Oradea
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Hunedoara.

Ñ Ilie Iulicã
Ñ Stoia Constanța
Ñ Filip Ioan
Ñ Zapotinschi Ștefan

HOTÃRÂRI

3

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea pentru anul 1998 a contractului de activitate al Societãții Naționale
a Cãilor Ferate Române pe perioada 1997Ð2000, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 190/1997
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã modificarea pentru anul
1998 a contractului de activitate al Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române pe perioada 1997Ð2000, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 190/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 23 mai
1997, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 694/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 313 din 15 noiembrie 1997, dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Contractul de activitate are drept obiect crearea
condițiilor necesare pentru restructurarea pe baze comerciale a tuturor activitãților S.N.C.F.R. și asigurarea lucrãrilor
de întreținere, reparații și investiții pentru executarea transporturilor de marfã și de cãlãtori în condiții de siguranțã a
traficului.,,
2. La articolul 4 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) S.N.C.F.R. va reduce numãrul de personal în cursul
anului 1998, în condițiile programului de restructurare a
S.N.C.F.R.,,
3. În tabelul din articolul 6 alineatul (1), coloanele:
Obiectivul, U.M. și Planificat 1998 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Obiectivul

Cãlãtori
Marfã

U.M.

miliarde cãlãtori km
miliarde tone nete km

Planificat
1998

13,3
20,1,,

4. La articolul 7, alineatele (1), (2) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Sectorul de infrastructurã va executa
anual lucrãrile de întreținere și de reparații capitale,
cuprinse în anexa nr. 4 la prezentul contract de activitate,

pentru menținerea în stare de funcționare a infrastructurii
feroviare și asigurarea condițiilor de realizare a volumelor
de transport conform art. 4, ceea ce reprezintã un efort
financiar anual de 4.396,3 miliarde lei în prețurile lunii
decembrie 1997.
(2) Pentru anul 1998 se transferã de la bugetul de stat
suma de 683,8 miliarde lei, iar sectorul de infrastructurã va
realiza un nivel minim al veniturilor proprii de 2.907,1 miliarde
lei, dupã cum urmeazã:
Ñ 474,2 miliarde lei din valorificãrile de produse reziduale (șinã, traverse, materiale de cale etc.) și din închirieri;
Ñ 2.432,9 miliarde lei din tarifele de utilizare a infrastructurii de cãtre sectoarele comerciale ale S.N.C.F.R.
(3) Bugetul S.N.C.F.R. pe anul 1998 pentru sectorul de
infrastructurã este de 3.590,96 miliarde lei și va asigura
minimul de lucrãri de întreținere și reparații capitale, conform anexei nr. 4, precum și salarizarea propriilor angajați.,,
5. Articolul 9 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Tariful de utilizare a infrastructurii se calculeazã în
anul 1998 dupã formula prevãzutã în anexa nr. 5 la prezentul contract de activitate.,,
6. Articolul 11 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru acoperirea bugetului minim al sectorului de
infrastructurã pe anul 1998, în valoare de 3.590,96 miliarde
lei, se alocã S.N.C.F.R., de la bugetul de stat, suma de
683,8 miliarde lei.,,
7. Articolul 13 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Se alocã suma de 218,6 miliarde lei din bugetul de
stat pe anul 1998 pentru lucrãri de investiții începute (113
miliarde lei), precum și pentru dotãri cu vagoane de cãlãtori pentru trafic internațional (105,6 miliarde lei).,,
8. Pentru anul 1998, anexele nr. 1Ñ6 la contractul de
activitate se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ6, care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 20 octombrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 732.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/29.X.1998
ANEXA Nr. 1
la contractul de activitate
OBIECTIVE TEHNICO-ECONOMICE
Obiective

1.0. Infrastructurã
Rețea (lungimea rețelei)
Lungimea desfãșuratã a liniilor
Stații și halte
2.0. Personal
Total personal Ñ mii angajați
Angajați,

U.M.

Prevederi
1998

linii-km
linii-km
numãr

11.180
21.050
1.030

numãr

124,239

mii
mii
mii
mii
mii

58,145
Ñ
30,086
35,64
Ñ

din care:
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

Infrastructurã
Exploatare
Cãlãtori
Marfã
Alte sectoare

3.0. Trafic
3.1. Cãlãtori
3.2. Marfã
3.3. Total trafic

miliarde cãlãtori km
miliarde tone nete km
miliarde tone km conv.

13,3
20,1
33,4

4.0. Tren km Ñ total
4.1. Cãlãtori
4.2. Marfã

milioane tren km
milioane tren km
milioane tren km

117,6
78,0
39,6

bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți

Ñ
780
1.200
Ñ
Ñ
5.800
100
Ñ
73.000

km/zi
km/zi

475
320

km/zi
km/zi

310
240

%
%

81
78

1.000 cãlãtori km/loc
1.000 tone nete km/vagon
zile

50
287
8

5.0. Material rulant necesar
Ñ ecartament normal Ñ
5.1. Locomotive cu abur
5.2. Locomotive electrice
5.3. Locomotive Diesel
5.3.1. Locomotive Diesel electrice
5.3.2. Locomotive Diesel hidraulice
5.4. Vagoane de cãlãtori
5.5. Rame Diesel și automotoare
5.6. Rame electrice
5.7. Vagoane de marfã
6.0. Utilizarea locomotivelor
6.1. Performanța medie zilnicã
a) Traficul de cãlãtori:
Ñ locomotive electrice
Ñ locomotive Diesel
b) Traficul de marfã:
Ñ locomotive electrice
Ñ locomotive Diesel
6.2. Disponibilitatea de:
Ñ locomotive electrice
Ñ locomotive Diesel
7.0. Utilizarea vagoanelor
Ñ Cãlãtori
Ñ Marfã
Rulajul vagoanelor de marfã

8.0. Mãsuri privind performanțele activitãții
Ñ productivitatea
1.000 tone km conv./salariat
269
Ñ angajați/km linii exploatare
salariat/km
11,1
Ñ parcursul mãrfurilor/km linii exploatare
1.000 tone nete km/km
1.798
Ñ parcursul cãlãtorilor/km linii exploatare
1.000 cãlãtori km/km
1.190
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/29.X.1998

5

ANEXA Nr. 2
la contractul de activitate
CONDIÞIILE MINIME DE CONFORT

în funcție de categoria trenului
Categoria trenului
Nr.
crt.

Elementele de confort

Intercity
clasa I

1.

Viteza comercialã minimã

2.

Rapid/Expres

Accelerat

Personal

clasa
clasa
clasa
clasa
clasa I
clasa I
clasa I
a II-a
a II-a
a II-a
a II-a

70 km/h

60 km/h

50 km/h

<50 km/h

Vagon de bagaje în compunere

*

*

*

*

3.

Vagon-restaurant în compunere

*

*

*

*

4.

Vagon-bar în compunere

*

*

5.

Servicii în tren: anunțarea opririlor

**

6.

Fotolii tapițate cu stofã

**

7.

Idem, la vagoanele

8.

Canapele tapițate cu vinilin

9.

Huse pentru fotolii și canapele

seria 21:80

**

*

*

**

**

**

**

**

**

**

**

**1)

**1)

**1)

*

*

*

10.

Tetiere

**

**

**

**

**

*

11.

Mochetã în compartimente

**

**

**2)

**2)

*

12.

Mochetã pe culoar

**

**

*3)

13.

Perdele în compartimente

**

**4)

**

**

**

14.

Perdele pe culoar

**4)

**4)

*

*

*

15.

Iluminat fluorescent

**

**

**

**

**

*

16.

Iluminat incandescent

**

**

**

**

**

**

17.

Iluminat lizierã

*

*

18.

Ventilație

**

**

*

*

*

*

19.

Sonorizare

**

**

*

*

20.

Cabinã de toaletã, dotatã cu:
Ñ hârtie igienicã

**

**

**

**

**

Ñ sãpun

**

**

**

**

**

Ñ șervețele

**

**

**3)

**3)

Ñ odorizante

**

**

**

**

*

*

**

**

**

**

**

**

**

**

* Condiții minime de control cu caracter facultativ.
** Condiții minime de control cu caracter obligatoriu.
1) Cu excepția vagoanelor noi și modernizate.
2) Mochetã la trenurile internaționale. Mochetã sau linoleum de rezistențã la trenurile din
traficul intern.
3) La trenurile internaționale.
4) Cu excepția vagoanelor care, din construcție, nu sunt dotate cu suporturi pentru perdele
pe culoar.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/29.X.1998
ANEXA Nr. 3
la contractul de activitate
ACTELE NORMATIVE

în baza cãrora S.N.C.F.R. executã servicii cu caracter social, pentru care se acordã compensații corespunzãtoare
Ñ Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum
și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 118 din 18 martie 1998, în care se prevede acordarea
a 6 cãlãtorii gratuite, dus-întors, la tren de persoane clasa I,
pentru persoanele persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și
pentru cele deportate în strãinãtate ori constituite în
prizonieri.
Ñ Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din 1989, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
23 august 1996, în care se prevede acordarea a 12 cãlãtorii gratuite, dus-întors, la tren de persoane clasa I, pentru
eroii Revoluției din decembrie 1989 și urmașii acestora,
precum și pentru însoțitorii pensionarilor de invaliditate de
gradul I.
Ñ Legea nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handicapate, în care se prevede acordarea a
6 cãlãtorii gratuite, dus-întors, la tren de persoane clasa
a II-a, pentru persoanele cu handicap, invalizii de gradul I,
care, având dreptul la însoțitor, primesc pentru aceasta
același numãr de cãlãtorii gratuite.
Ñ Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi,
în care se prevede acordarea de cãlãtorii gratuite pentru
veteranii și vãduvele de rãzboi, astfel:
Ñ 24 de cãlãtorii simple la tren de persoane clasa I Ñ
pentru marii mutilați, invalizii și veteranii de rãzboi decorați
cu ordine și medalii;

Ñ 12 cãlãtorii simple la tren de persoane clasa I Ñ
pentru generali și ofițeri și la tren de persoane clasa a
II-a Ñ pentru veteranii nedecorați și vãduvele de rãzboi.
În cadrul numãrului de cãlãtorii stabilit pentru titulari,
aceștia le pot folosi și pentru însoțitori; însoțitorii marilor
mutilați și ai invalizilor de rãzboi gradul I beneficiazã de
aceleași drepturi la transportul gratuit și la aceeași clasã
ca și titularii pe care îi însoțesc.
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 938/1997 pentru prelungirea
în anul 1998 a aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993
privind acordarea unor facilitãți la cãlãtoria pe calea feratã
pentru pensionari, prin care se acordã 6 cãlãtorii simple pe
an cu 50% reducere a tarifului la tren de persoane clasa
a II-a, pentru pensionari.
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 309/1996 privind acordarea
de reduceri cu 50% ale tarifelor pentru transportul local în
comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru transportul intern auto, feroviar și naval, de care beneficiazã
elevii și studenții din învãțãmântul de stat și din învãțãmântul particular acreditat, elaboratã în aplicarea prevederilor art. 174 alin. (1) și (2) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, în care sunt prevãzute urmãtoarele:
Ñ elevii și studenții din învãțãmântul de stat și din
învãțãmântul particular acreditat beneficiazã de o reducere
de 50% din tariful trenurilor de persoane clasa a II-a, în
tot timpul anului calendaristic;
Ñ elevii și studenții orfani sau proveniți din casele de
copii beneficiazã de gratuitate pentru aceastã categorie de
transport.
Ñ Legea nr. 33/1996 privind repunerea în unele drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni, completatã
prin Legea nr. 144/1997, în care se prevede cã aceștia
beneficiazã de reduceri la tarifele de transport pentru cãlãtorie și pentru unele produse.
ANEXA Nr. 4
la contractul de activitate

CHELTUIELILE

cu întreținerea și reparațiile capitale la infrastructura cãii ferate

Ñ milioane lei Ñ
Indicatori

Anual

din care:
pentru anul
1998

4.396.300

3.590.962

1.191.287

762.276

1. Reparații capitale la linii
1.1. lungimea liniilor pe care se executã
reparații capitale (km)

525.002

351.000

500

335

2. Reparații capitale la poduri și podețe
2.1. lungimea podurilor și podețelor (m)

195.006
4.105

100.000
1.000

60.001
614

63.070
620

214.996
20

152.000
14

69.999

49.700

TOTAL CHELTUIELI
A. Reparații capitale la infrastructurã Ñ total,
din care:

3. Reparații capitale la tuneluri
3.1. lungimea tunelurilor (m)
4. Reparații capitale la terasamente
4.1. lungimea terasamentelor (km)
5. Reparații capitale la instalații

6. Alte reparații capitale Technologies’
30.002
13.800
Compression by CVISIONla construcții-montaj PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/29.X.1998

7
Ñ milioane lei Ñ

Indicatori

Anual

7. Reparații capitale la mașini grele și utilaje

din care:
pentru anul
1998

96.281
3.205.013

2.828.686

1.540.953
1.117.225
281.820
141.908
1.664.060
653.952
425.318
584.790

1.184.626
858.854
217.142
108.630
1.644.060
647.595
420.220
576.245

184.300

B. Cheltuieli de întreținere Ñ total,
din care:
1. Cheltuieli materiale, din care:
Ñ linii
Ñ instalații
Ñ trafic
2. Cheltuieli cu munca vie, din care:
Ñ linii
Ñ instalații
Ñ trafic

32.706

184.300

C. Componentã localã Ñ credite B.I.R.D., B.E.R.D.

ANEXA Nr. 5
la contractul de activitate
TARIFUL

de utilizare a infrastructurii cãii ferate
Tariful de utilizare a infrastructurii cãii ferate exprimã în
mod sintetic gradul de ocupare a capacitãților infrastructurii
cãii ferate de cãtre operatorii autorizați sã efectueze transport de marfã și/sau de cãlãtori.
Concepte convenite:
¥ entitatea cu care opereazã infrastructura este trenul,
pentru care se alocã spre utilizare capacitãțile disponibile;
¥ fiecare tren ocupã capacitãți de infrastructurã diferite,
în funcție de distanța pe care circulã;
¥ celelalte caracteristici ale trenului (perioadã de circulație, tonaj, lungime, de marfã, de cãlãtori, profilul secției
ocupate etc.), deși pot constitui elemente de calcul al utilizãrii infrastructurii, sunt mai puțin relevante în etapa actualã. Luarea lor în considerare poate fi avutã în vedere în
etapele urmãtoare, atunci când vor exista pe infrastructura
feroviarã din România mai mulți operatori, ca factori de
încurajare a unui anumit trafic, pe anumite tronsoane ale
infrastructurii, pentru un anumit volum de trafic etc.
Având în vedere aceste elemente, tariful pentru anul
1998 de utilizare a infrastructurii se va mãsura dupã
volumul de tren km realizați.
Indicatorul tren km este un indicator de bazã în activitatea oricãrei cãi ferate, cu un sistem bine pus la punct de
mãsurare și urmãrire, cu o bazã statisticã pe zeci de ani
în urmã. Indicatorul tren km se calculeazã prin însumarea
kilometrilor parcurși de toate trenurile care au circulat într-o
anumitã perioadã. În acest fel se obține o informație sinteticã despre numãrul de trenuri și distanța parcursã de
acestea în intervalul de timp dat, deci despre utilizarea
infrastructurii.
Formula de calcul al tarifului de utilizare a infrastructurii
cãii ferate pe anul 1998 este urmãtoarea:

Tb

= transferuri de la bugetul de stat pentru infrastructurã;
Av
= alte venituri ale sectorului de infrastructurã;
Tkm = volumul anual prognozat de trenuri km, conform
anexei nr. 1 la contractul de activitate al
S.N.C.F.R., pentru realizarea volumelor de
transport prevãzute.
Introducând în formulã valorile prognozate pe acest an
rezultã urmãtoarele valori:
Ci
Tb
Av
Tkm

=
=
=
=

3.590.962 milioane lei (conform anexei nr. 4);
683.800 milioane lei;
174.185 milioane lei;
117,6 milioane (conform anexei nr. 1),

rezultã:
Tui

= 20.689 lei/tren km, în condițiile prețurilor din
luna decembrie 1997, utilizate pentru stabilirea
costurilor anuale de funcționare a infrastructurii.

În condițiile anului 1998, valoarea unitarã a tarifului de
acces la infrastructurã va fi diferențiatã pe perioade, astfel:
1. 1 ianuarie Ñ 30 iunie 1998: 15.802 lei/tren km;
2. 1 iulie Ñ 31 decembrie 1998: 25.116 lei/tren km, cu
posibilitatea diferențierii pe sectoare comerciale, respectiv
marfã și cãlãtori.
Tariful de utilizare a infrastructurii cãii ferate se poate
ajusta lunar, potrivit legii, concomitent cu ajustarea tarifelor
de transport (cu un indice cel mult egal cu valoarea de
Tui = [Ci Ð (Tb + Av)]/Tkm,
ajustare a tarifelor de transport).
în care:
Sectoarele comerciale ale S.N.C.F.R. vor transfera lunar
Tui = tariful de utilizare a infrastructurii;
sectorului de infrastructurã sumele datorate pentru fiecare
Ci
= costurile anuale de funcționare a infrastructurii
tren km circulat, pe baza valorii unitare astfel stabilite, sau
(întreținere, reparații capitale, costuri credite,
salarii etc.), pentru realizarea unui volum de diferențiat pe perioade, însã cu încadrarea strictã în valoatrafic by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rea anualã stabilitã, în corelare cu numãrul de tren km.
Compression prognozat;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/29.X.1998
ANEXA Nr. 6
la contractul de activitate
LISTA

obiectivelor de investiții cu finanțare integralã sau parțialã de la bugetul de stat pe anul 1998
Investiții
Construcții-montaj
Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective de investiții,
dotãri și alte cheltuieli de investiții
(data începerii Ñ an/trimestru; numãrul și data
aprobãrii documentației de investiții)

TOTAL CHELTUIELI,
din care:
A. Obiective de investiții în continuare
B. Obiective de investiții noi
C. Achiziții de bunuri și alte cheltuieli de investiții
A. Lucrãri în continuare,
din care:
1. Linie nouã de cale feratã VâlceleÑRâmnicu Vâlcea
Trimestrul II 1979
Decretul Consiliului de Stat nr. 544/1978
2. Linie nouã de cale feratã AlbeniÐSeciuriÐAlunu
Trimestrul II 1986
Decretul Consiliului de Stat nr. 316/1988
3. Electrificarea liniei de cale feratã DoagaÐTecuciÐBarboși
Trimestrul IV 1989
Decretul Consiliului de Stat nr. 87/1989
4. Linie nouã de cale feratã DângeniÐSãveniÐDãrãbani
Trimestrul IV 1988
Decretul Consiliului de Stat nr. 319/1988
5. Linie nouã de cale feratã HârlãuÐFlãmânzi
Trimestrul IV 1988
Decretul Consiliului de Stat nr. 319/1988
6. Supraînãlțare și consolidare terasamente în zona
SHN Porțile de Fier I
Trimestrul III 1988
Decretul Consiliului de Stat nr. 289/1987
7. Dublarea și electrificarea liniei de cale feratã
Gura MotruluiÐTurceniÐTârgu Jiu
Trimestrul III 1985
Decretul Consiliului de Stat nr. 405/1984
8. Restabilirea legãturilor determinate de construcția
canalului SiretÐBãrãgan
Trimestrul IV 1987
Decretul Consiliului de Stat nr. 394/1986
9. Finalizare CED în triajul Adjud
Trimestrul IV 1989
Decretul Consiliului de Stat nr. 87/1989
10. Modernizare instalații CED în stația
de cale feratã Ploiești Sud
Trimestrul III 1996
Hotãrârea Guvernului nr. 927/1995
C. Achiziții de bunuri și alte cheltuieli de investiții,
din care:
1. Dotãri independente,
din care:
Ñ vagoane cãlãtori trafic internațional

Valoarea
alocatã
pentru anul
1998

Ñ mii lei Ñ
Observații

218.599.783
69.600.000
113.000.000
69.600.000
0
0
105.599.783
113.000.000
69.600.000
40.000.000
35.000.000

În continuare

0
0

Sistatã din data de
13 februarie 1997

0
0

S-au asigurat 3,3 miliarde lei surse proprii
pentru ”Dispeceratul
feroviar Galați,,
Pentru tronsonul
SãveniÐDrãgușeni

6.000.000
5.700.000
12.000.000
11.500.000

Pentru finalizarea
tunelului Hârlãu

15.000.000
14.500.000

În continuare

0
0

Sistatã din data de
13 februarie 1997

0
0

Sistatã din data de
13 februarie 1997

0
0

Sistatã din data de
13 februarie 1997

40.000.000
2.900.000

În continuare

105.599.783
105.599.783
105.599.783

din care: 8.666.000 mii
lei reprezintã diferența
de platã pentru un
vagon realizat în anul
1997

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/29.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

