Anul X Ñ Nr. 412

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 octombrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de colaborare dintre Muzeul Memorial al Holocaustului din
Statele Unite ale Americii și Arhivele Naționale ale
României, semnat la Washington D.C. la 18 iulie
1998 ...........................................................................
Acord de colaborare între Muzeul Memorial al Holocaustului
din Statele Unite ale Americii și Arhivele Naționale
ale României ............................................................
754.

347.

1
2

Nr.

Pagina

Regulamentului privind avizarea lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie și
teledetecție ...............................................................
2.010. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont seriile G1 99.02.04, G2 99.02.11, G3 99.02.18
și G4 99.02.25 .........................................................

3

3Ð4

HOTÃRÂRI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru aprobarea

13. Ñ Hotãrâre a Biroului electoral municipal București

4Ð6

14. Ñ Hotãrâre a Biroului electoral municipal București

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de colaborare
dintre Muzeul Memorial al Holocaustului
din Statele Unite ale Americii și Arhivele Naționale
ale României, semnat la Washington D.C. la 18 iulie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de colaborare dintre Muzeul
Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii și Arhivele Naționale
ale României, semnat la Washington D.C. la 18 iulie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 27 octombrie 1998.

Nr. 754.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/29.X.1998
ACORD

de colaborare între Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii
și Arhivele Naționale ale României
În scopul reînnoirii Acordului de cooperare dintre Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii
și Ministerul de Interne din România, care a expirat,
Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii, denumit în continuare muzeul, și Arhivele
Naționale ale României, denumite în continuare arhivele, au încheiat prezentul acord cu privire la cooperarea arhivisticã
prin cercetãtori și reprezentanți ai muzeului și ai arhivelor pentru studierea și reproducerea de documente cu privire la
holocaust, pe perioada de dupã instaurarea nazismului în Germania și pânã la instituționalizarea regimului comunist în
România (1933Ð1948).
ARTICOLUL 1

Arhivele:
1. vor asigura accesul cercetãtorilor muzeului și reprezentanților pe care acesta îi va desemna, în scopul îndeplinirii acestui acord, la gãsirea de inventare și documente
privind perioada de dupã instaurarea nazismului în
Germania și pânã la instituționalizarea regimului comunist
în România (1933Ð1948), care au legãturã cu holocaustul;
2. vor permite cercetãtorilor și reprezentanților muzeului
sã examineze documentele care fac subiectul cercetãrii de
cãtre acesta;
3. vor asigura copierea, de preferințã pe microfilm negativ, a documentelor din arhive, identificate ca fiind relevante
pentru istoria holocaustului de cãtre cercetãtorii și reprezentanții muzeului;
4. vor asigura, potrivit prevederilor legislației române în
vigoare, dacã este cazul și dacã se solicitã, reproducerea
integralã a dosarelor care se referã la holocaust, în beneficiul strict al cercetãrii științifice. Aceastã operațiune va
cuprinde toate paginile mapei sau ale dosarului ca unitate
arhivisticã și nu pagini selectate din mapã sau din dosar;
5. vor asigura accesul complet și total la aceste inventare și documente, în acord cu reglementãrile legale românești în domeniu.
ARTICOLUL 2

Muzeul:
1. recunoaște și va asigura ca drepturile arhivelor, ca
deținãtor și administrator legal al documentelor originale
care vor fi studiate și reproduse integral în baza acestui
acord, sã fie respectate de cãtre cercetãtorii și reprezentanții muzeului;
2. va asigura cercetãtorilor și reprezentanților arhivelor
accesul complet și total la toate materialele de cercetare
arhivisticã deținute de muzeu, în acord cu regulile de
acces aplicate colecțiilor de arhivã ale acestuia;
Pentru Muzeul Memorial al Holocaustului
din Statele Unite ale Americii,
Sara Bloomfield

3. va asigura copierea pe microfilm negativ sau alte
moduri de copiere a documentelor de arhivã deținute de
muzeu, identificate ca relevante pentru subiectul cercetãrii
de cãtre cercetãtorii și reprezentanții arhivelor, exceptând
situațiile în care muzeul nu are dreptul sã reproducã
aceste documente, caz în care aprobarea trebuie obținutã
de la proprietarul instituțional al documentelor în cauzã;
4. declarã cã obiectul acestui proiect, asemenea tuturor
proiectelor similare ale muzeului, este cercetarea adevãrului
istoric cu privire la holocaust în Europa și implicațiile sale
în diferite state europene;
5. va plãti arhivelor pentru serviciile de microfilmare
potrivit urmãtoarei scãri de calcul: din momentul în care
arhivele asigurã muzeului aproximativ 30.000 de cadre de
microfilm cu material arhivistic, materialele reproduse în
baza acestui acord vor fi plãtite cu 0,20

dolari S.U.A.

pentru primele 10.000 de cadre, iar toate cadrele urmãtoare vor fi vândute muzeului la prețul de 0,10 dolari
S.U.A. fiecare.
ARTICOLUL 3

1. Obligațiile pãrților în baza acestui acord vor fi supuse
legilor și reglementãrilor în vigoare în țãrile respective, în
limitele fondurilor disponibile.
2. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 3 ani,
valabilitatea lui putând fi prelungitã pe noi perioade de câte
3 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl denunțã cu 6 luni
înainte de expirarea valabilitãții lui.
Acordul intrã în vigoare la data ultimei notificãri prin
care pãrțile se informeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale interne, necesare intrãrii lui în vigoare.
Acest acord s-a redactat în douã exemplare originale,
fiecare în limba românã și în limba englezã, ambele exemplare fiind egal autentice.
Semnat la Washington D.C. la 18 iulie 1998.
Pentru Arhivele Naționale ale României,
Costin Feneșan

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/29.X.1998

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU,
GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind avizarea lucrãrilor de geodezie, cartografie,
cadastru, fotogrammetrie și teledetecție
În temeiul art. 5 lit. b) din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996 și al art. 2 alin. (6) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie,
președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind avizarea
lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie
și teledetecție, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicãrii lui.

Regulamentul se publicã în broșurã separatã, ca supliment al Revistei de geodezie, cartografie și cadastru, editatã de Uniunea Geodezilor din România, și se pune la
dispoziție celor interesați, contra cost.

p. Președintele Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Marian Cs‡ki
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 347.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont seriile G1 99.02.04,
G2 99.02.11, G3 99.02.18 și G4 99.02.25
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat, derulate de cãtre Banca Naționalã a
României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor

Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt
emise la datele de:
a) joi, 5 noiembrie 1998 Ñ seria G1 99.02.04;
discont, seriile:
b) joi, 12 noiembrie 1998 Ñ seria G2 99.02.11;
a) G1 99.02.04, în valoare investitã de 500.000.000.000
c) joi, 19 noiembrie 1998 Ñ seria G3 99.02.18;
d) joi, 26 noiembrie 1998 Ñ seria G4 99.02.25.
lei;
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont sunt scab) G2 99.02.11, în valoare investitã de 500.010.000.000
dente la datele de:
lei;
a) joi, 4 februarie 1999 Ñ seria G1 99.02.04, la 91 de
c) G3 99.02.18, în valoare investitã de 500.000.000.000 zile;
b) joi, 11 februarie 1999 Ñ seria G2 99.02.11, la 91 de
lei;
zile;
d)
G4
99.02.25,
în
valoare
investitã
de
c) joi, 18 februarie 1999 Ñ seria G3 99.02.18, la 91 de
1.200.120.000.000 lei.
zile;
d) joi, 25 februarie 1999 Ñ seria G4 99.02.25, la 91 de
Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã
zile.
la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
a contului general al trezoreriei statului, comunicate de avea loc cu douã zile înainte de data emisiunii, iar adjudecarea se va face For Evaluation Purposes Only
Compression byînCVISION Technologies’ PdfCompressor. dupã metoda cu preț multiplu.
Ministerul Finanțelor
preziua licitației.
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/29.X.1998

Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula, utilizându-se urmãtoarele formule:
P =

1Ð(d x r)
360
y =

r
P

și

,

în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil al randamentului (ratei dobânzii).
Art. 5. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.

Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 6. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 8. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia
de licitație constituitã în acest scop, și va fi dat publicitãții.
Art. 9. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cu
discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a
certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 octombrie 1998.
Nr. 2.010.

HOTÃRÂRI
BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

H O T Ã R Â R E A Nr. 13
din 28 octombrie 1998
Având în vedere procesul-verbal privind centralizarea
voturilor și constatarea rezultatului alegerilor din 25 octombrie 1998, emis de Biroul electoral de circumscripție, din
care rezultã cã în Circumscripția electoralã a municipiului
București au votat mai puțin de jumãtate plus unul din
numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale,
Biroul electoral municipal București constatã incidența dispozițiilor art. 76 alin. (2) din Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, republicatã: ”Noile alegeri au loc, de
drept, la douã sãptãmâni de la data alegerilor precedente,
în aceleași condiții, folosindu-se aceleași liste de candidați
și candidaturi, precum și aceleași liste electorale,,, cu dis-

Compression by CVISION

pozițiile art. 7 alin. (3) din aceeași lege: ”În cazul alegerilor
parțiale, organizate potrivit Legii administrației publice
locale, campania electoralã se reduce la jumãtate. În mod
corespunzãtor se reduc și termenele prevãzute de prezenta
lege...,,, astfel încât la data de 1 noiembrie 1998 se vor
organiza noile alegeri.
În raport cu dispozițiile art. 30 alin. (4) din Legea
nr. 70/1991, republicatã, prezenta hotãrâre va fi adusã la
cunoștințã publicã prin orice mijloc de publicitate.
Prezenta hotãrâre va
fi publicatã în Monitorul Oficial
al României.

Președinte: Ion Ciopatã
Membri:
Georgeta Lãzãrescu
Daniela Nițu
Galina Cociaș
Mihaela Tãbârcã
Technologies’ PdfCompressor. For

Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/29.X.1998

5

BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

PG/CEMB

P R O C E S - V E R B A L *)

privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor
și atribuirea mandatului pentru funcția de
primar general
al
municipiului București
Ñ 25 octombrie 1998 Ñ
1. Numãrul total al alegãtorilor din circumscripția electoralã, potrivit
listelor electorale permanente, suplimentare și separate sau speciale
2. Jumãtate plus unul (majoritatea) din totalul alegãtorilor înscriși în
listele electorale [(pct. 1:2) + 1]
3. Numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la urne
4. Numãrul total al voturilor valabil exprimate**)
5. Numãrul total al voturilor nule
6. Numãrul minim necesar (majoritatea) de voturi valabil exprimate
[(pct. 4:2) + 1]

1.712.830
856.416
588.297
579.658
8.481
289.830

7. Numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare candidat la funcția de primar general:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Numele
și
prenumele candidatului***)

Șarpe Cristinel
Bedros Petru Naianu
Dima Gherghina
Iliescu Valentin Adrian
Nițu Niculae Niculae
Coșea Mircea
Cojocaru Constantin
Galin-Corini Vlad-Vladimir
Nahorniac Mihai-Florin
Sassu Alexandru
Mircescu Paul-Daniel
Pandele Vasile
Popescu Rusavat Ioan
Oprescu Sorin-Mircea
Brãtianu Ion
Bârlã Graziela Elena
Bãrbuțã Ioan
Câmpurean Adrian-Mihai
Pelin Gheorghițã Vlad
Lis Viorel
Tinca Gheorghe
Pãdure Gheorghe

Denumirea partidului politic, alianței politice,
alianței electorale ori mențiunea
”candidat independent,,

Partidul Național Þãrãnesc
Partidul Național LiberalÑCâmpeanu
Partidul Muncitoresc Român
Partidul Unitãții Naționale Române
Partidul România Mare
Alianța pentru România
Uniunea Democrat Creștinã
Partidul Pensionarilor din România
Partidul Liber Republican Socialist Democratic
Partidul Democrat
Partidul Liberal Monarhist din România
Partidul Socialist Muncitoresc Român
Partidul Alternativa VerdeÑEcologiștii
Partidul Democrației Sociale din România
Uniunea Liberalã Brãtianu
Partidul Particularilor
Partidul Dreapta Româneascã
Partidul Social Democrat Român
Partidul Național Democrat Creștin
Convenția Democratã din România
candidat independent
candidat independent

Numãrul de voturi
valabil exprimate,
obținute

2.192
1.009
4.369
2.716
38.811
7.499
1.969
5.876
1.358
26.888
644
2.021
1.826
111.759
1.445
1.497
970
1.644
1.331
241.017
9.635
113.182

***) Conform art. 81 din Legea nr. 70/1991, republicatã.
***) Numãrul total al voturilor valabil exprimate (pct. 4) trebuie sã fie egal cu numãrul total al voturilor valabil
exprimate, obținute de fiecare candidat la funcția de primar general (pct. 7).
***) În ordinea rezultatã din tragerea la sorți, conform art. 48 din Legea nr. 70/1991, republicatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/29.X.1998
8. Candidatul declarat ales pentru atribuirea mandatului de primar general [art. 78 alin. (1) din
Legea nr. 70/1991, republicatã]:
Denumirea partidului politic, alianței politice,
alianței electorale ori mențiunea
”candidat independent,,

Numele și prenumele

Numãrul de voturi
valabil exprimate,
obținute

9. Candidații aflați pe primele douã locuri, pentru alegerea primarului general în al doilea tur de
scrutin [art. 78 alin. (2) din Legea 70/1991, republicatã]:
Nr.
crt.

Denumirea partidului politic, alianței politice,
alianței electorale ori mențiunea
”candidat independent,,

Numele și prenumele

Numãrul de voturi
valabil exprimate,
obținute

10. Expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, contestațiilor și a hotãrârilor luate de Biroul electoral de
circumscripție, care sunt definitive:

Alegerile din 25 octombrie 1998 s-au desfãșurat conform prevederilor Legii nr. 70/1991, republicatã. Nu s-au constatat aspecte de naturã sã influențeze rezultatul alegerilor.

11. Numãrul buletinelor de

vot primite

1.798.032

12. Numãrul buletinelor de vot rãmase neîntrebuințate și anulate de
președinții birourilor electorale ale secțiilor de votare [conform art. 64
alin. (7) și art. 71 alin. (1)]

1.207.479

Președintele Biroului electoral municipal București,

Membrii Biroului electoral municipal București,

Ion Ciopatã,
judecãtor

Galina Cociaș,
judecãtor
Mihaela Tãbârcã,
judecãtor
Georgeta Lãzãrescu,
judecãtor
Daniela Nițu,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. judecãtor
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/29.X.1998

7

BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

H O T Ã R Â R E A Nr. 14
din 28 octombrie 1998
Biroul electoral municipal București,
ca urmare a cererii nr. CS II/1.455 din 27 octombrie 1998, formulatã de Prefectura Municipiului București,
în baza prevederilor art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
dã urmãtoarea interpretare art. 76 alin. (2) din lege:
Noile alegeri au loc în aceleași condiții, folosindu-se
aceleași liste de candidați și candidaturi, precum și aceleași liste electorale, chiar în condițiile renunțãrii la candidaturã a unor candidați sau ale constatãrii unor lipsuri de
pe listele electorale folosite la alegerile din data de
25 octombrie 1998, având în vedere cã, potrivit art. 44 din
lege, candidații pot renunța la candidaturã pânã la data
rãmânerii definitive a candidaturilor, iar acestea au rãmas
definitive în condițiile art. 46 din aceeași lege; în situația

constatãrii unor lipsuri de pe listele electorale, potrivit
art. 17 alin. (4) din lege, persoanele omise din listã vor fi
trecute în lista suplimentarã de cãtre președintele biroului
electoral al secției de votare, dacã fac dovada cã domiciliazã în circumscripția electoralã respectivã.
Conform art. 30 alin. (5) din Legea nr. 70/1991, republicatã, prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României.

Președinte: Ion Ciopatã
Membri:
Galina Cociaș
Daniela Nițu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412/29.X.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

