Anul X Ñ Nr. 415

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

765.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
758.
760.

761.

762.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Hunedoara ......................................
Ñ Hotãrâre privind completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 650/1998 pentru aprobarea finanțãrii cu prioritate, în anul 1998, a unor culturi vegetale și specii de animale............................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 651/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare a primei de 200 lei/kg
la cumpãrarea de la producãtorii agricoli a grâului
pentru panificație din recolta anului 1998, destinat
consumului intern, societãților comerciale de
morãrit și/sau de panificație .....................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii Programului
de restructurare și reformã în agriculturã în anul
1998 din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit
din vãrsãminte din privatizare ..................................

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate a statului, situat în județul Prahova, în admi-

2

nistrarea Ministerului de Interne...............................
766.

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unui
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administra-

2

rea Consiliului Local al Comunei Gura Ocniței,
județul Dâmbovița......................................................
768.

6

Ñ Hotãrâre privind înființarea distribuției de gaze
naturale în comuna Pãușești-Mãglași, județul
Vâlcea ........................................................................

3Ð4

777.

7

Ñ Hotãrâre privind numirea unor membri în Consiliul
Național al Audiovizualului........................................

7

HOTÃRÂRI
4Ð5

15.

Ñ Hotãrâre a Biroului electoral municipal București

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/2.XI.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect
al județului Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Pompiliu Budulan se elibereazã din funcția de
prefect al județului Hunedoara.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 758.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 650/1998
pentru aprobarea finanțãrii cu prioritate, în anul 1998,
a unor culturi vegetale și specii de animale
În temeiul art. 2 alin. (2) din Legea nr. 165/1998 privind constituirea la
dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor în perioada 1998Ð2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 289 din 6 august 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul unic al Hotãrârii Guvernului nr. 650/1998 pentru aprobarea finanțãrii cu prioritate, în anul 1998, a unor culturi vegetale și
specii de animale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 367 din 28 septembrie 1998, se completeazã cu litera j), care va avea
urmãtorul cuprins:
”j) pãsãri, inclusiv cele aferente fondului genetic național.,,
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 760.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/2.XI.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 651/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de acordare a primei de 200 lei/kg la cumpãrarea de la producãtorii agricoli
a grâului pentru panificație din recolta anului 1998, destinat consumului intern,
societãților comerciale de morãrit și/sau de panificație
În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 50/1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg la
cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 20/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 651/1998 pen- pâine și fãinã destinate consumului intern sau care vând
tru aprobarea Normelor metodologice privind modul de grâul altor agenți economici pentru producția de pâine și
acordare a primei de 200 lei/kg la cumpãrarea de la pro- fãinã destinate consumului intern.,,
ducãtorii agricoli a grâului pentru panificație din recolta
6. Punctul 3 din normele metodologice va avea urmãtoanului 1998, destinat consumului intern, societãților comer- rul cuprins:
ciale de morãrit și/sau de panificație, publicatã în Monitorul
”3. Prima de 200 lei/kg grâu STAS se acordã agenților
Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 28 septembrie economici prevãzuți la pct. 1, care cumpãrã grâu pentru
1998, se modificã dupã cum urmeazã:
panificație de la producãtorii agricoli individuali, de la aso1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
ciațiile agricole individuale, de la asociațiile agricole fãrã
”Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice pri- personalitate juridicã, prevãzute în Legea nr. 36/1991 privind modul de acordare a primei de 200 lei/kg la cumpã- vind societãțile agricole și alte forme de asociere în agrirarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, culturã, de la arendași, de la societãțile agricole cu
destinat consumului intern,,
personalitate juridicã, de la societãțile comerciale agricole
2. Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
cu capital privat, de la societãțile comerciale agricole cu
”Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pri- capital majoritar sau integral de stat, de la societãțile
vind modul de acordare a primei de 200 lei/kg la cumpã- comerciale care furnizeazã îngrãșãminte chimice și pestirarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație,
cide producãtorilor agricoli, cu plata în grâu, și de la sociedestinat consumului intern, prevãzute în anexa care face
tãțile comerciale prestatoare de servicii în agriculturã, cu
parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
plata prestațiilor în grâu.,,
3. Titlul normelor metodologice va avea urmãtorul
7. Punctul 5 din normele metodologice va avea urmãtocuprins:
rul cuprins:
”Norme metodologice privind modul de acordare a pri”5. Prima de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului se acordã
mei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului
pentru cantitãțile de grâu cumpãrate de cãtre agenții eco1998 pentru panificație, destinat consumului intern,,
nomici prevãzuți la pct. 1, recalculate în echivalent
4. Punctul 1 din normele metodologice va avea urmãtoSTAS-813/1968, respectiv cu greutate hectolitricã 75 kg,
rul cuprins:
”1. Beneficiazã de prima de 200 lei/kg la cumpãrarea umiditate 14% și corpuri strãine 3%.,,
8. Punctul 7 din normele metodologice va avea urmãtogrâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat
rul cuprins:
consumului intern, agenții economici de morãrit și/sau de
”7. Utilizarea grâului cumpãrat din producția anului 1998,
panificație, societãțile comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A.,
pentru care s-a încasat prima de 200 lei/kg în alt scop
”Cerealcom,, Ñ S.A., ”Romcereal,, Ñ S.A., Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. și alți agenți eco- decât cel prevãzut în Ordonanța Guvernului nr. 50/1998,
nomici care cumpãrã grâu de panificație din recolta anului atrage dupã sine restituirea primelor și plata penalitãților
1998, destinat producției de pâine și fãinã pentru consumul prevãzute de legislația fiscalã, precum și suspendarea
dreptului agenților economici respectivi de a mai beneficia
intern.,,
5. Punctul 2 din normele metodologice va avea urmãto- pe o perioadã de 3 ani de orice fel de subvenție de la
bugetul de stat.
rul cuprins:
Se interzice exportul grâului cumpãrat în condițiile
”2. Prin grâu destinat producției de pâine și fãinã pentru
consumul intern, în sensul prezentelor norme metodologice, Ordonanței Guvernului nr. 50/1998, precum și al producției
se înțelege grâul cumpãrat de agenții economici de morãrit de pâine și fãinã obținute din acesta.,,
9. Punctul 8 din normele metodologice va avea urmãtoși/sau de panificație pentru producția de pâine și fãinã desrul cuprins:
tinatã consumului intern, grâul cumpãrat de societãțile
”8. Prețul de cumpãrare al grâului este cel negociat de
comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A., ”Cerealcom,, Ñ S.A.,
”Romcereal,, Ñ S.A., Agenția Naționalã a Produselor cãtre producãtorii agricoli prevãzuți la pct. 3 cu agenții ecoAgricole Ñ R.A. și CVISION Technologies’ PdfCompressor. pct. Evaluation Purposes Only
Compression byde alți agenți economici, care produc nomici prevãzuți la For 1.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/2.XI.1998

10. Punctul 10 din normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”10. Decontarea primei de 200 lei/kg grâu se face pe
baza decontului justificativ, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1.
Decontul justificativ se întocmește lunar de cãtre agenții
economici prevãzuți la pct. 1 și va fi înaintat direcțiilor
generale pentru agriculturã și alimentație județene și a
municipiului București, în vederea verificãrii și avizãrii acestuia.,,
11. Punctul 11 din normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”11. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București, dupã verificarea și avizarea deconturilor primite de la agenții economici prevãzuți
la pct. 1, centralizeazã și transmit, în termen de douã zile,

Ministerului Agriculturii și Alimentației centralizatorul deconturilor, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2, în vederea alimentãrii conturilor. Acestea vor fi însoțite de copiile
de pe deconturile justificative care au fost centralizate.,,
12. Punctul 14 din normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”14. Agenții economici, beneficiari ai primei de 200 lei/kg
la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern, au obligația de a conduce
o evidențã distinctã a sumelor încasate ca alocații sub
formã de prime de la bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației și rãspund de realitatea și legalitatea deconturilor justificative pentru acordarea primei.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 761.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii Programului de restructurare și reformã în agriculturã
în anul 1998 din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare
În temeiul prevederilor art. 24 lit. d) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 9 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 486/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea proiectelor și programelor de restructurare și reformã din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul de restructurare și
(2) Utilizarea creditelor bugetare de cãtre beneficiarii
reformã în agriculturã în anul 1998 și finanțarea acestuia, acestora în alte scopuri decât cele aprobate la art. 1
în cuantumurile prevãzute în anexa care face parte inte- alin. (1) atrage rãspunderea celor vinovați, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Realizarea și finanțarea obiectivelor cuprinse
grantã din prezenta hotãrâre. Anexa se va comunica
în programul aprobat conform art. 1 alin. (1) se fac dupã
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(2) Fondurile necesare finanțãrii, în sumã de cum urmeazã:
a) la obiectivele de investiții în continuare, la data intrã500,0 miliarde lei, se asigurã din Fondul la dispoziția
rii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de act adițional
Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare, în funcla contractul inițial încheiat de beneficiarul investiției cu
ție de sumele care se vireazã pentru constituirea acestuia.
antreprenorul general, dupã caz, cu furnizorul de utilaje și
(3) Cu sumele alocate se suplimenteazã bugetul
echipamente;
Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 1998.
b) la investițiile de natura livrãrilor și montajelor de utiArt. 2. Ñ (1) Finanțarea programului prevãzut la art. 1 laje și echipamente tehnologice destinate modernizãrii și
alin. (1) se face în conformitate cu prevederile Normelor retehnologizãrii, altele decât cele prevãzute la lit. a), fonmetodologice privind finanțarea proiectelor și programelor durile se vor angaja și se vor utiliza pe bazã de note de
de restructurare și reformã din Fondul la dispoziția fundamentare a necesitãții și oportunitãții, aprobate de
Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare, apro- ordonatorul principal de credite, cu respectarea prevederilor
bate prin Hotãrârea Guvernului nr. Technologies’ PdfCompressor. laFor Evaluation Purposes Only
legale referitoare
achizițiile publice.
Compression by CVISION 486/1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/2.XI.1998
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației și în bugetul de stat pe anul
1998.

5

Art. 5. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Ministerul Finanțelor și organele abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumelor alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 762.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate a statului,
situat în județul Prahova, în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
a statului, situat în orașul Bușteni, Str. Victoriei nr. 11,
județul Prahova, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în administrarea

Ministerului de Interne, pentru Inspectoratul de Poliție al
Județului Prahova.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face între pãrțile interesate, pe bazã de protocol
încheiat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 765.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate a statului,
situat în județul Prahova, care se transmite în administrarea Ministerului de Interne

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana
juridicã
de la care se
transmite
imobilul

Persoana
juridicã
la care se
transmite
imobilul

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

Orașul Bușteni,
Ministerul
Ministerul
¥ Imobil P+1+mansardã:
Str. Victoriei nr. 11, Tineretului
de Interne
Ñ suprafața
județul Prahova
și Sportului
Ñ construitã = 346 m2
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

Valoarea
de inventar
actualizatã
a activului
care se transmite
Ñ lei Ñ

Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/2.XI.1998
Persoana
juridicã
de la care se
transmite
imobilul

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana
juridicã
la care se
transmite
imobilul

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

Ñ suprafața
desfãșuratã = 1.038 m2
¥ Terenul aferent,
în suprafațã de 1.612 m2

Valoarea
de inventar
actualizatã
a activului
care se transmite
Ñ lei Ñ

394.251.300

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Comunei Gura Ocniței, județul Dâmbovița
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului, proprietate publicã a statului, situat pe teritoriul comunei
Gura Ocniței, județul Dâmbovița, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului
Local al Comunei Gura Ocniței, județul Dâmbovița, identifi-

cat conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol, încheiat între pãrțile
interesate în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 766.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite,
fãrã platã, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Comunei Gura Ocniței, județul Dâmbovița
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Gura Ocniței,
Str. Principalã nr. 75,
județul Dâmbovița

Persona
juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Consiliul Local
al Comunei
Gura Ocniței,
județul Dâmbovița

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Pavilionul B1 Ñ locuințe pentru cadre:
Ñ suprafața construitã = 340 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 840 m2
¥ Pavilionul D1 Ñ garaj auto:
Ñ suprafața construitã = 65 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 65 m2
¥ Terenul aferent, inclusiv construcțiile, în suprafațã de 2.624 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/2.XI.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Pãușești-Mãglași, județul Vâlcea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Pãușești-Mãglași, județul Vâlcea.
Art. 2. Ñ Se aprobã utilizarea unui debit instalat de
1.930 m 3 /orã în comuna Pãușești-Mãglași, județul
Vâlcea.
Art. 3. Ñ Neînceperea lucrãrilor de investiții în termen
de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri

atrage anularea aprobãrii înființãrii distribuției de gaze
naturale.
Art. 4. Ñ Cheltuielile necesare realizãrii distribuției de
gaze naturale, precum și cele de realizare a lucrãrilor
de racordare vor fi suportate de beneficiar, în condițiile
legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 768.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unor membri în Consiliul Național
al Audiovizualului
În temeiul prevederilor art. 25 alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) Începând cu data de 1 octombrie 1998, domnii
Sotir Caragațã și Șerban Madgearu se numesc ca membri în Consiliul
Național al Audiovizualului.
(2) Durata mandatului persoanelor prevãzute la alin. (1) este de 4 ani.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe

București, 29 octombrie 1998.
Nr. 777.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/2.XI.1998

HOTÃRÂRI
BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

H O T Ã R Â R E A Nr. 15
din 30 octombrie 1998
Biroul electoral municipal București, la cererea Tribunalului Municipiului
București, transmisã sub nr. 3.814/12A din 29 octombrie 1998,
în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, dã urmãtoarea interpretare
dispozițiilor art. 25 alin. (2) și (3) din lege:
Potrivit art. 25 alin. (1) din Legea nr. 70/1991, republicatã: ”Birourile
electorale ale secțiilor de votare sunt constituite dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia și 7Ñ9 membri.,,
Alin. (2) din același articol prevede cã președintele și locțiitorul sãu vor
fi desemnați de președintele Tribunalului Municipiului București, prin tragere
la sorți, dintre juriștii înscriși pe o listã întocmitã de prefect sau de primari,
iar potrivit alin. (3): ”În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient, lista
va fi completatã cu alte persoane propuse de primarÉ,,. Aceastã listã ”va
cuprinde un numãr mai mare cu 10% decât cel necesar, acestea fiind
rezervã, la dispoziția președintelui tribunalului, pentru înlocuirea, în cazuri
deosebite, a titularilor stabiliți potrivit alin. (2),,.
În situația în care și aceastã listã de rezervã este epuizatã, fiind organizate noi alegeri, urmeazã ca dupã aceeași procedurã prevãzutã la art. 25
alin. (2) din lege sã fie desemnați, prin tragere la sorți, de cãtre președintele
Tribunalului Municipiului București, președintele și locțiitorul biroului electoral
al secției de votare dintre cei înscriși pe o listã suplimentarã, întocmitã de
prefect și de primari.
În baza art. 30 alin. (5) din Legea nr. 70/1991, republicatã, prezenta
hotãrâre se publicã în Monitorul Oficial al României.
Președinte:
Membri:

Ion Ciopatã
Galina Cociaș
Daniela Nițu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415/2.XI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

