PARTEA

Anul X Ñ Nr. 417

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

LEGI ȘI DECRETE
196.

365.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte.....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte ..............................................................

23.
1Ð4
24.
5

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui ministru și desemnarea unui ministru interimar ..............

757.
5

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
43.

44.

Ñ Hotãrâre pentru completarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României pentru
Integrare Europeanã, aprobatã prin Hotãrârea
Parlamentului României nr. 15/1996........................
Ñ Hotãrâre privind constituirea, organizarea și funcționarea Comisiei parlamentare speciale pentru controlul activitãții Serviciului de Informații Externe .....

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

9

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
367.

Pagina

771.

6

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarului în Circumscripția electoralã Târgușor,
județul Constanța.......................................................

10

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 729/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.................................................................

10Ð13

HOTÃRÂRI
6Ð8

17.

Ñ Hotãrâre a Biroului electoral municipal București

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82 din 23 decembrie 1997 privind regimul
accizelor și al altor impozite indirecte, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 29 decembrie
1997, cu modificãrile ulterioare, precum și cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Litera d) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”d) alte produse și grupe de produse, nominalizate în
anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã de urgențã.,,
2. Titlul secțiunii a II-a va avea urmãtorul cuprins:
”Accize pentru alcoolul etilic alimentar, bãuturile alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare
sau consumului, care conțin alcool etilic alimentar,,
3. Literele a)Ðd) ale articolului 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) alcoolul etilic alimentar, produsele obținute pe bazã
de alcool etilic alimentar și bãuturile alcoolice obținute din
distilate de cereale
În subgrupa alcool etilic alimentar, produse obținute pe
bazã de alcool etilic alimentar și bãuturi alcoolice obținute din
distilate de cereale sunt cuprinse urmãtoarele: alcool etilic
alimentar, vodcã, rom, lichioruri, rachiuri pe bazã de alcool
etilic alimentar, whisky, gin, rom și rachiuri din trestie de
zahãr, alte bãuturi alcoolice spirtoase, precum și orice alte
produse care conțin alcool etilic alimentar, destinate industriei alimentare sau consumului, care au o concentrație
alcoolicã mai mare de 0,5% în volum.
Alcool etilic alimentar este alcoolul etilic rafinat, obținut
prin fermentarea alcoolicã a lichidelor zaharoase rezultate
din materii prime agricole de origine vegetalã, urmatã de
distilare și de rafinare, având concentrația alcoolicã minimã
de 95,5% în volum;
b) bãuturile alcoolice naturale
În subgrupa bãuturilor alcoolice naturale sunt cuprinse:
țuica și rachiurile naturale care se obțin prin distilarea sau
redistilarea, dupã caz, a lichidelor zaharoase fermentate din
fructe, a drojdiei de vin, a tescovinei de struguri și a vinului. În aceastã subgrupã sunt cuprinse și distilatul din vin și
orice alte distilate din fructe, destinate fabricãrii bãuturilor
alcoolice naturale.
Distilatul din vin reprezintã produsul obținut prin distilarea vinului, care se folosește pentru producerea vinarsului
și a rachiului din vin;
c) vinurile și produsele pe bazã de vin
În subgrupa vinuri și produse pe bazã de vin sunt
cuprinse: vinurile spumoase, vinurile nespumoase și alte
produse pe bazã de vin. Vinul este bãutura obținutã exclusiv prin fermentarea alcoolicã, completã sau parțialã, a
strugurilor proaspeți, zdrobiți sau nezdrobiți, ori a mustului
de struguri.
Prin vinuri spumoase se înțelege vinurile cu conținut în
dioxid de carbon de origine exogenã, care dezvoltã în

sticlele în care sunt îmbuteliate, ca produs finit, o presiune
de minimum 2,5 bari la temperatura de 20¼C.
În categoria vinuri spumoase se include și șampania cu
un conținut în dioxid de carbon de origine total endogenã,
obținutã prin fermentarea secundarã a vinului apt pentru
consum, și care dezvoltã în sticlele în care este îmbuteliat,
ca produs finit, o presiune de minimum 3,5 bari la temperatura de 20¼C.
Vinurile nespumoase sunt vinuri de consum curent și
vinuri de marcã, altele decât cele cuprinse în categoria
vinurilor spumoase.
Din punct de vedere al regimului accizelor, în categoria
vinurilor nespumoase sunt incluse și vinurile care dezvoltã
în sticlele în care sunt îmbuteliate, ca produs finit, o presiune de minimum 1 bar la temperatura de 20¼C.
La alte produse pe bazã de vin, în înțelesul prezentei
ordonanțe de urgențã, se includ vermuturile și alte vinuri
din struguri, aromate cu plante sau cu substanțe aromatizante, cu o concentrație de pânã la 22% volum alcool, alte
bãuturi fermentate din sucuri de fructe și hidromel, precum
și amestecuri de bãuturi fermentate și bãuturi nealcoolice.
Produsele din subgrupa vinuri și produse pe bazã de vin,
cu o concentrație alcoolicã de peste 22% volum alcool,
sunt supuse aceluiași regim de accize ca și bãuturile definite la art. 3 lit. a);
d) berea
Berea este produsul obținut prin fermentarea alcoolicã a
mustului preparat din malț, cereale nemalțificate, zahãr,
hamei, produse de hamei, apã, cu adaos de drojdie și preparate enzimatice.
În subgrupa bere sunt cuprinse toate sortimentele de
bere obținute potrivit prevederilor alin. 1, precum și sortimentele de bere realizate în amestec cu bãuturi alcoolice
sau nealcoolice, cu o concentrație alcoolicã în volum
cuprinsã între 0,5% și 10%.
Sortimentele de bere cu o concentrație alcoolicã în
volum de peste 10%, realizate din bere în amestec cu alte
bãuturi alcoolice, sunt supuse aceluiași regim de accize ca
și bãuturile definite la art. 3 lit. a).,,
4. Litera d) a alineatului 4 al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”d) agenții economici, pentru cantitãțile de produse
supuse accizelor, acordate ca dividende sau ca platã în
naturã acționarilor, asociaților și, dupã caz, persoanelor
fizice, precum și pentru produsele proprii consumate pentru
reclamã și publicitate.,,
5. Prima și a doua liniuțã de la alineatul 1 al articolului 5
vor avea urmãtorul cuprins:
”Ñ ECU pe hectolitru alcool pur Ñ pentru produsele
cuprinse la nr. crt. 1 și 2 din anexa nr. 1 la prezenta
ordonanțã de urgențã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998
Ñ ECU pe hectolitru/1 grad alcoolic Ñ pentru produsele
cuprinse la nr. crt. 3 și 4 din anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã de urgențã.,,
6. Prima și a doua liniuțã de la alineatul 2 al articolului 5
vor avea urmãtorul cuprins:
”Ñ cantitatea de alcool pur conținutã Ñ pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1 și 2 din anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã de urgențã;
Ñ cantitatea de bãuturi, exprimatã în hectolitri, multiplicatã cu numãrul de grade alcoolice conținut Ñ pentru produsele prevãzute la nr. crt. 3 și 4 din anexa nr. 1 la
prezenta ordonanțã de urgențã.,,
7. Alineatul 3 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Sumele fixe care reprezintã accizele datorate pe produse și pe grupe de produse sunt stabilite în anexa nr. 1
la prezenta ordonanțã de urgențã.,,
8. Titlul secțiunii a III-a va avea urmãtorul cuprins:
”Accize pentru produsele din tutun,,
9. Alineatul 2 al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Cuantumul accizei specifice este prevãzut în anexa nr. 1
la prezenta ordonanțã de urgențã.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Pentru produsele din tutun, altele decât țigaretele, se datoreazã bugetului de stat accize specifice, stabilite în ECU pe unitatea de mãsurã, prevãzute în anexa
nr. 1 la prezenta ordonanțã de urgențã.,,
11. Titlul secțiunii a IV-a va avea urmãtorul cuprins:
”Accize pentru produsele petroliere,,
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Pentru carburanții auto se datoreazã bugetului de stat accize stabilite în ECU pe tona de produs
finit, prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã de
urgențã.,,
13. Titlul secțiunii a V-a va avea urmãtorul cuprins:
”Accize pentru alte produse și grupe de produse,,
14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Sunt supuse regimului accizelor produsele
și grupele de produse prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta
ordonanțã de urgențã.,,
15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Plãtitori de accize pentru produsele prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã de urgențã sunt
agenții economici Ñ persoane juridice, asociații familiale și
persoane fizice autorizate Ñ care produc sau importã și
comercializeazã astfel de produse.
Plãtitori de accize sunt și persoanele fizice care introduc
în țarã bunuri de natura celor prevãzute la nr. crt. 8 din
anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã de urgențã.,,
16. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Agenții economici care comercializeazã
bunuri de natura celor prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta
ordonanțã de urgențã, provenite de la persoane fizice,
inclusiv bunurile amanetate de cãtre persoanele fizice, care
au devenit proprietatea caselor de amanet, sunt obligați sã
reținã și sã verse la bugetul de stat accizele stabilite, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, cu excepția bunurilor
prevãzute la nr. crt. 8 din anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã de urgențã.,,

3

17. Partea introductivã a articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Accizele preced taxa pe valoarea adãugatã
și se calculeazã o singurã datã, prin aplicarea cotelor procentuale, prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã
de urgențã, asupra bazei de impozitare, care reprezintã:,,
18. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea
solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, accizele se
calculeazã prin aplicarea sumelor fixe, stabilite în ECU pe
unitatea de mãsurã, prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta
ordonanțã de urgențã, asupra cantitãților produse sau
importate.,,
19. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Din accizele datorate bugetului de stat pentru cafeaua obținutã prin prãjirea cafelei verzi se deduc, pe
bazã de documente justificative, accizele plãtite în vamã
sau la achiziționarea de la terți pentru cafeaua verde.
Principiile deducerii accizelor se aplicã și în cazul sortimentelor de cafea oținute prin amestecul diferitelor tipuri de
cafea naturalã, pentru care au fost plãtite accize, cu alți
înlocuitori de cafea.
În acest caz, din accizele datorate bugetului de stat
pentru sortimentele de cafea cu înlocuitori se deduc, pe
bazã de documente justificative, accizele plãtite cu ocazia
achiziționãrii cafelei introduse în prelucrare.,,
20. Alineatul 2 al literei a) a articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care agenții economici care efectueazã operațiuni de export cumpãrã de la producãtorii interni, în
vederea vânzãrii la export, produse supuse accizelor, aceștia pot solicita în termen de cel mult 60 de zile de la data
efectuãrii exportului, organelor fiscale teritoriale, pe baza
documentelor justificative, restituirea accizelor aferente produselor finite exportate, iar acestea sunt obligate sã le restituie sumele în cel mult 30 de zile de la depunerea
documentelor. În caz contrar, Ministerul Finanțelor va plãti
penalitãți în aceleași condiții și în același cuantum cu cele
datorate de agenții economici pentru neplata în termen a
accizelor;,,
21. La articolul 21, litera d) se modificã, iar dupã litera
e) se introduce litera f), cu urmãtorul cuprins:
”d) bunurile din import, provenite din donații sau finanțate direct din împrumuturi nerambursabile, precum și din
programe de cooperare științificã și tehnicã, acordate de
guverne strãine, organisme internaționale și organizații nonprofit și de caritate instituțiilor de învãțãmânt și de culturã,
ministerelor, altor organe ale administrației publice;,,
....................................................................................................
”f) bunurile prevãzute la nr. crt. 8 din anexa nr. 2 la
prezenta ordonanțã de urgențã, constituite ca aport în
naturã sau achiziționate din aportul în numerar al investitorilor la capitalul social ori la majorarea acestuia.,,
22. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Pentru produsele prevãzute la art. 21 lit. a)
alin. 2, lit. b) și lit. g), scutirea se acordã prin restituirea
accizelor plãtite la achiziționarea acestora, pe baza documentelor justificative și numai pentru cantitãțile folosite cu
destinațiile expres menționate în prezenta ordonanțã de
urgențã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

23. Litera b) a articolului 23 va avea urmãtorul cuprins:
”b) data efectuãrii formalitãților de recepție a alcoolului
etilic alimentar, rezultat din procesare, de cãtre beneficiarul
prestației, la prestatorul de servicii.,,
24. Alineatele 2 și 3 ale articolului 24 vor avea urmãtorul cuprins:
”Impozitul datorat precedã taxa pe valoarea adãugatã și
se calculeazã prin aplicarea sumelor stabilite în lei pe unitatea de mãsurã, potrivit anexei nr. 3 la prezenta ordonanțã de urgențã, asupra cantitãților livrate.
Impozitul se corecteazã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Finanțelor, în funcție de modificãrile
intervenite în nivelul prețurilor la import și al celor cu ridicata.,,
25. Alineatul 5 al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”Plãtitori ai acestor taxe sunt societãțile comerciale și
regiile autonome înregistrate legal în România și autorizate
pe bazã de licențã sã organizeze și sã exploateze astfel
de jocuri.,,
26. Alineatul 2 al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Valoarea în lei a accizelor și a impozitelor datorate
bugetului de stat, stabilite potrivit prezentei ordonanțe de
urgențã în ECU pe unitatea de mãsurã, se determinã prin
transformarea sumelor exprimate în ECU la cursul de
schimb valutar, stabilit de Banca Naționalã a României în
penultima zi lucrãtoare a sãptãmânii. Acest curs se utilizeazã pe toatã durata sãptãmânii urmãtoare.,,
27. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Toți agenții economici plãtitori de accize sau
de alte impozite indirecte, reglementate prin prezenta ordonanțã de urgențã, sunt obligați ca, în baza unei declarații
scrise, sã se înregistreze ca plãtitori de astfel de impozite
la organele fiscale teritoriale. Organele fiscale teritoriale au
obligația sã atribuie fiecãrui plãtitor un cod special și sã
remitã agenților economici, în termen de 15 zile de la data
primirii declarației, înștiințarea de luare în evidențã ca plãtitori de astfel de impozite indirecte și codul atribuit.,,

28. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Pentru anumite produse pentru care se
datoreazã accize la bugetul de stat Guvernul poate institui,
prin hotãrâre, în mod treptat, regimul de supraveghere fiscalã.,,
29. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Neplata accizelor, a impozitului la țițeiul și
la gazele naturale din producția internã, precum și a taxei
pentru jocurile de noroc, la termenele stabilite, atrage calcularea majorãrilor de întârziere, conform legii.
În cazuri justificate, Ministerul Finanțelor poate aproba
eșalonarea sau amânarea plãții accizelor, a impozitului la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã, dupã caz,
precum și eșalonarea sau amânarea la platã a majorãrilor
de întârziere.,,
30. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Constatarea, controlul, sancționarea, urmãrirea, încasarea și executarea silitã a accizelor și a celorlalte
impozite indirecte, prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã, precum și a majorãrilor de întârziere aferente se
efectueazã conform reglementãrilor legale în materie.,,
31. Alineatul 1 al articolului 36 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ministerul Finanțelor va emite, în termen de 60 de zile
de la publicarea prezentei ordonanțe de urgențã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, norme metodologice
privind tehnica de calcul și formularistica necesare pentru
accize și alte impozite indirecte, pentru impozitul la țițeiul
și la gazele naturale din producția internã și pentru taxa
pentru jocurile de noroc.,,
32. Alineatul 2 al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Pe aceeași datã se abrogã prevederile Legii
nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și din
țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și
gazele naturale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 286 din 11 decembrie 1995, precum și orice alte dispoziții contrare.,,
33. Anexa nr. 2 se completeazã cu punctul 16, cu urmãtorul cuprins:
,,16. Arme de vânãtoare și arme de uz individual, altele decât cele de uz militar
sau de sport
50
Ñ,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 27 octombrie 1998.
Nr. 196.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1)
României,
Președintele României

din Constituția

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 octombrie 1998.
Nr. 365.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui ministru
și desemnarea unui ministru interimar
În temeiul art. 85 alin. (2), al art. 94 lit. c), al art. 105 și al art. 106
alin. (2) și (3) din Constituția României,
având în vedere cererea de demisie a domnului Horia Ene, ministrul
cercetãrii și tehnologiei,
ținând seama de propunerile domnului prim-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Domnul Horia Ene se revocã din funcția de ministru al cercetãrii și tehnologiei.
Art. 2. Ñ Domnul Valeriu Stoica, ministru de stat, ministrul justiției, se
desemneazã și în funcția de ministru interimar al cercetãrii și tehnologiei
pânã la numirea unui titular, în condițiile legii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 30 octombrie 1998.
Nr. 367.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru completarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României
pentru Integrare Europeanã, aprobatã prin Hotãrârea Parlamentului României nr. 15/1996
Parlamentul României adoptã prezenta h o t ã r â r e.
Articol unic. Ñ Componența nominalã a Comisiei
Parlamentului României pentru Integrare Europeanã, aprobatã prin Hotãrârea Parlamentului României nr. 15/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354
din 30 decembrie 1996, cu modificãrile ulterioare, se com-

pleteazã în sensul cã domnul deputat Tãnase Pavel
Tãvalã, aparținând Grupului parlamentar Partidul Național
Þãrãnesc Creștin Democrat Ñ civic-ecologist, se alege în
calitatea de membru al acesteia, în locul devenit vacant ca
urmare a decesului deputatului Mircea Mihai Munteanu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 28 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM SPINEANU

București, 28 octombrie 1998.
Nr. 43.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind constituirea, organizarea și funcționarea Comisiei parlamentare speciale
pentru controlul activitãții Serviciului de Informații Externe
În exercitarea atribuțiilor de control ale Parlamentului României, în temeiul art. 61 alin. (4) și al art. 64 din
Constituția României, al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României, precum și al art. 3
din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pe data prezentei hotãrâri se constituie
Comisia parlamentarã specialã pentru controlul activitãții
Serviciului de Informații Externe.
Comisia parlamentarã specialã pentru controlul activitãții
Serviciului de Informații Externe, denumitã în continuare
comisie, își exercitã mandatul pe durata legislaturii în care
a fost desemnatã și își desfãșoarã activitatea potrivit normelor din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Dupã alegere, membrii comisiei depun în
ședința comunã a celor douã Camere ale Parlamentului
urmãtorul jurãmânt:
”Eu, ......................................, membru al Comisiei parlamentare speciale pentru controlul activitãții Serviciului de

Informații Externe, jur sã apãr interesele României și sã
respect Constituția și legile țãrii.
Jur cã, atât pe timpul mandatului, cât și dupã încetarea
acestuia, voi pãstra secretul asupra documentelor, datelor
și informațiilor considerate ca atare de lege, de care voi
lua cunoștințã în exercitarea atribuțiilor.
Jur pe propria rãspundere cã nu am colaborat cu structurile fostei Securitãți și cã nu fac parte din cadrele
Serviciului de Informații Externe sau ale altor servicii
secrete de informații.,,
Art. 3. Ñ Componența nominalã a comisiei și a biroului
acesteia se voteazã, cu respectarea prevederilor art. 32 din
Regulamentul Senatului și ale art. 69 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, în plenul reunit în ședința
comunã a Senatului și Camerei Deputaților. Componența
nominalã a comisiei și a biroului acesteia este prevãzutã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998
în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Prevederile art. 2 nu vor fi interpretate în sensul împiedicãrii comisiei de a face publice actele și concluziile sale, ori de câte ori va obține acordul birourilor
permanente ale celor douã Camere ale Parlamentului.
Art. 5. Ñ Pierderea calitãții de membru al Comisiei pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã atrage și
pierderea calitãții de membru al comisiei.
CAPITOLUL II
Atribuțiile comisiei
Art. 6. Ñ Comisia exercitã controlul concret și permanent asupra activitãții Serviciului de Informații Externe și
are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã și verificã respectarea Constituției și a
legilor României de cãtre Serviciul de Informații Externe;
b) verificã dacã ordinele, instrucțiunile și alte acte cu
caracter normativ, emise de conducerea Serviciului de
Informații Externe, sunt în conformitate cu Constituția și cu
legile României, cu hotãrârile Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii și cu hotãrârile Guvernului, date în vederea
aplicãrii deciziilor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii;
c) analizeazã modul de fundamentare a bugetului
Serviciului de Informații Externe și verificã execuția acestuia
pe baza controalelor efectuate de organele competente;
d) audiazã persoana propusã de Președintele României
pentru funcția de director al Serviciului de Informații
Externe, în legãturã cu care prezintã un aviz consultativ,
care va fi trimis Președintelui României. Comisia poate propune Președintelui României, prin raport, revocarea din
funcție a directorului Serviciului de Informații Externe;
e) examineazã cazurile în care în activitatea Serviciului
de Informații Externe s-au semnalat încãlcãri ale prevederilor constituționale și ale altor dispoziții legale și se pronunțã
asupra mãsurilor ce se impun pentru restabilirea legalitãții;
f) analizeazã, verificã și soluționeazã sesizãrile cetãțenilor care se considerã lezați în drepturile și libertãțile lor,
prin mijloacele de obținere a informațiilor privind siguranța
naționalã și apãrarea intereselor României, de cãtre
Serviciul de Informații Externe. Examineazã și soluționeazã
celelalte plângeri și sesizãri care îi sunt adresate în legãturã
cu încãlcarea legii de cãtre Serviciul de Informații Externe;
g) verificã criteriile de selecționare și promovare a
cadrelor Serviciului de Informații Externe;
h) verificã modul de promovare a intereselor României
și felul în care activitãțile Serviciului de Informații Externe
sunt orientate, în principal, pentru identificarea, analizarea,
ținerea sub control și eliminarea riscurilor la adresa siguranței naționale;
i) verificã modul de colaborare și gradul de interoperabilitate dintre Serviciul de Informații Externe și celelalte instituții cu atribuții în domeniul siguranței naționale;
j) verificã modul de cooperare cu instituții similare
strãine;
k) avizeazã proiectele de lege care au legãturã cu activitatea Serviciului de Informații Externe;
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin hotãrâri ale
Parlamentului României.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor care îi revin, comisia
solicitã Serviciului de Informații Externe, prin intermediul

7

directorului acestuia, documente, date și informații și poate
audia persoane în legãturã cu problemele analizate.
Art. 8. Ñ Serviciul de Informații Externe este obligat sã
rãspundã în timp util solicitãrilor comisiei și sã permitã
audierea persoanelor indicate de aceasta, cu acordul prealabil al directorului Serviciului de Informații Externe.
Art. 9. Ñ Sunt exceptate de la prevederile art. 7 și 8
documentele, datele și informațiile în legãturã cu acțiunile
informative privind siguranța naționalã, aflate în curs sau
care urmeazã a fi executate, apreciate ca atare de cãtre
comisie, la recomandarea Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii, precum și informațiile care pot conduce la deconspirarea calitãții reale a cadrelor operative, la identificarea surselor de informare, a metodelor și mijloacelor de muncã
concrete folosite în munca de informații, în mãsura în care
acestea nu contravin Constituției și legislației în vigoare.
Art. 10. Ñ La cererea birourilor permanente ale celor
douã Camere sau ori de câte ori considerã necesar, comisia întocmește și prezintã acestora rapoarte cu privire la
constatãrile și la concluziile rezultate din exercitarea atribuțiilor care îi revin.
CAPITOLUL III
Funcționarea comisiei
Art. 11. Ñ Solicitarea datelor și informațiilor necesare
comisiei, precum și orice alt demers în relațiile acesteia cu
Serviciul de Informații Externe se realizeazã de cãtre comisie prin intermediul președintelui sãu.
Art. 12. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale comisia poate
folosi experți din cadrul Serviciului de Informații Externe,
desemnați de directorul acestuia.
Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 6 lit. c)
comisia poate apela la serviciile unor specialiști în domeniu, angajați ai autoritãților publice de profil.
Persoanele folosite potrivit alin. 2 vor semna un angajament prin care se obligã sã respecte dispozițiile legale cu
privire la apãrarea secretului de stat și de serviciu și sã
protejeze datele și informațiile de care iau cunoștințã.
Încãlcarea prevederilor alin. 3 atrage rãspunderea civilã,
disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 13. Ñ Comisia poate invita la ședințele sale președinții birourilor permanente ale celor douã Camere, președinții comisiilor pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã, membri ai Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
precum și alte persoane.
Art. 14. Ñ În exercitarea atribuțiilor care îi sunt conferite
prin prezenta hotãrâre comisia adoptã decizii cu votul majoritãții membrilor sãi.
Art. 15. Ñ Lucrãrile și actele comisiei fac parte din
categoria secretelor de stat, dacã sunt considerate de lege
ca atare, cu excepția concluziilor cuprinse în rapoartele
acesteia, care sunt autorizate sã fie fãcute publice de cãtre
birourile permanente ale celor douã Camere.
Membrii comisiei au obligația sã respecte reglementãrile
legale privind apãrarea secretului de stat în legãturã cu
toate documentele, datele și informațiile de care iau cunoștințã în exercitarea atribuțiilor care le revin, asigurând
deplina protejare a acestora, conform legilor în vigoare.
Nerespectarea prevederilor alin. 1 și 2 poate atrage,
potrivit regulamentelor celor douã Camere, suspendarea din
calitatea de membru al comisiei, pânã la soluționarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

definitivã a cauzei, ridicarea imunitãții parlamentare și deferirea, în condițiile legii, organelor de justiție.
Art. 16. Ñ Cazurile de încãlcare a prevederilor art. 2 și
15, sesizate în conformitate cu prevederile programului propriu de protecție împotriva scurgerii de informații, vor fi cercetate de cãtre Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți a
Camerei Deputaților, respectiv de Comisia juridicã, de
numiri, disciplinã și validãri a Senatului, dupã caz, care va
prezenta birourilor permanente ale celor douã Camere concluziile și mãsurile ce se impun.
Art. 17. Ñ Președintele care conduce lucrãrile ședințelor
comune ale celor douã Camere, în care se dezbat probleme ce intrã în competența comisiei, poate cere, din oficiu, la solicitarea unui grup parlamentar, a președintelui
comisiei sau a directorului Serviciului de Informații Externe,
ca lucrãrile respective sã se desfãșoare în ședințe secrete.
Hotãrârea se ia cu votul majoritãții deputaților și senatorilor
prezenți.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Birourile permanente ale celor douã Camere,
prin secretarii generali, vor asigura spațiile, personalul, birotica și logistica necesare bunei desfãșurãri a activitãții
comisiei.

Art. 19. Ñ Documentele comisiei se pãstreazã în arhiva
proprie a acesteia, cu respectarea normelor legale privind
apãrarea secretului de stat.
La sfârșitul legislaturii, documentele comisiei vor fi inventariate și sigilate sub supravegherea membrilor acesteia și
vor fi predate, pe bazã de proces-verbal, comisiei desemnate de noul Parlament, împreunã cu documentele preluate
de la comisiile anterioare, conform regulamentului de funcționare a comisiei.
Art. 20. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se completeazã
cu prevederile regulamentelor celor douã Camere, precum
și cu cele ale Regulamentului ședințelor comune ale celor
douã Camere, în mãsura în care dispozițiile acestora nu se
aflã în divergențã.
Art. 21. Ñ În exercitarea atribuțiilor care îi revin în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri, comisia va elabora și va înainta spre aprobare birourilor permanente ale
celor douã Camere regulamentul propriu de funcționare.
Art. 22. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Parlamentului României nr. 13 din
3 iunie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 214 din 10 iunie 1998.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 28 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM SPINEANU

București, 28 octombrie 1998.
Nr. 44.

ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA NOMINALÃ

a Comisiei parlamentare speciale pentru controlul activitãții Serviciului de Informații Externe
Comisia parlamentarã specialã pentru controlul activitãții Serviciului de Informații Externe este
formatã din urmãtorii deputați și senatori:
1.
2.
3.
4.
5.

Mihai Gheorghiu
Alexandru-Radu Timofte
George Șerban
Cornel Boiangiu
Marcu Tudor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

deputat,
senator,
deputat,
senator,
deputat,

Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul

Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Democrației Sociale din România
Democrat
Național Liberal
România Mare.

ANEXA Nr. 2
COMPONENÞA

Biroului Comisiei parlamentare speciale pentru controlul activitãții
Serviciului de Informații Externe
Biroul Comisiei parlamentare speciale pentru controlul activitãții Serviciului de Informații
Externe este format din urmãtorii deputați și senatori:
Președinte: George Șerban
Vicepreședinte: Alexandru-Radu Timofte
Secretar: Mihai Gheorghiu

Ñ Partidul Democrat
Ñ Partidul Democrației Sociale din România
Ñ Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 9 decembrie 1996, se
modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Domnul senator Nelu Badea, aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Unitãții Naționale Române, se include în componența Comisiei
pentru cercetarea abuzurilor și petiții, cuprinsã în anexa nr. XIII la hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 octombrie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 26 octombrie 1998.
Nr. 23.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 9 decembrie 1996, se
modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Domnul senator Justin Tambozi, aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Unitãții Naționale Române, se include în componența Comisiei pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, cuprinsã în anexa nr. VI
la hotãrâre, în locul domnului senator Nelu Badea, aparținând Grupului parlamentar al Partidului Unitãții Naționale Române.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 octombrie
1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 octombrie 1998.
Nr. 24.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarului
în Circumscripția electoralã Târgușor, județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 29 noiembrie 1998 pentru alegerea primarului în Circumscripția electoralã Târgușor, județul Constanța.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 757.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 729/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 729/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 317 din 18 noiembrie 1997, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei este organul administrației publice centrale de specialitate care are
misiunea de a asigura elaborarea, aplicarea, monitorizarea
și evaluarea politicilor în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, inovãrii, calitãții și evaluãrii conformitãții, în acord cu strategia
și cu Programul de guvernare, în scopul sprijinirii eforturilor
naționale de modernizare a economiei prin crearea bazei
pentru creșterea competitivitãții acesteia și a integrãrii pe
plan internațional, precum și pentru creșterea calitãții vieții
și a mediului, în condițiile unei dezvoltãri economice
durabile.,,

2. Articolul 2 litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) de a asigura comunicarea cu structurile societãții
civile și cu cetãțenii;,,
3. La articolul 4, înaintea punctului 1 se introduce
punctul 1¼ cu urmãtorul cuprins:
”1¼. fundamentarea, elaborarea și actualizarea periodicã
a politicilor și strategiilor în domeniu;,,
4. La articolul 4, punctele 2, 3 și 19 vor avea urmãtorul
cuprins:
”2. elaborarea de politici privind dezvoltarea resurselor
umane;
3. stimularea transferului tehnologic a valorificãrii rezultatelor, a inovãrii, a absorbției și difuziei acestora în
economie;
.............................................................................................
19. coordonarea și armonizarea politicilor pentru dezvoltarea infrastructurilor calitãții produselor, procedeelor și serviciilor;,,
5. Articolul 5 litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) monitorizarea sau, dupã caz, coordonarea activitãții
unor unitãți de cercetare-dezvoltare de profil, implicate în
programe specifice în domeniu;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:

10. Articolul 12 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 8. Ñ (1) Secretarul general este funcționar public
de carierã, numit prin concurs, pe criterii de profesionalism.
(2) Atribuțiile secretarului general se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului și se
aprobã prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(3) În realizarea atribuțiilor ce îi revin, secretarul general
este ajutat de un secretar general adjunct, care este funcționar public de carierã, numit prin concurs.,,
7. Articolul 9 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pe lângã ministru funcționeazã cabinetul ministrului,
iar pe lângã secretarul de stat funcționeazã cabinetul
secretarului de stat, cu personal propriu pentru care funcțiile și atribuțiile sunt stabilite conform legii, prevederile Legii
bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, astfel cum a
fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul
1998, aplicându-se în mod corespunzãtor. La data aplicãrii
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația publicã
centralã, numãrul maxim de posturi al ministerului se suplimenteazã cu numãrul de posturi prevãzut în anexa nr. 1
la Ordonanța Guvernului nr. 32/1998, iar Ministerul
Finanțelor va efectua modificãrile ce decurg din aplicarea
acestei ordonanțe în bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.,,
8. Articolul 9 alineatul (6) va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Numãrul maxim de posturi este de 146, exclusiv
demnitarii și cabinetele demnitarilor.,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În vederea îmbunãtãțirii comunicãrii între
organele administrației publice centrale și a armonizãrii politicilor elaborate de acestea, pe lângã Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei funcționeazã, cu rol consultativ: Consiliul
Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Consiliul Interministerial pentru Energie Atomicã și Consiliul
Interministerial pentru Infrastructurile Calitãții și Armonizarea
Reglementãrilor Tehnice; acestea se constituie și funcționeazã prin hotãrâri ale Guvernului.
(2) Pentru dezbaterea unor probleme privind activitatea
ministerului, pe lângã ministru funcționeazã, ca organ
consultativ, colegiul ministerului, ale cãrui componențã și
regulament de funcționare se aprobã prin ordin al
ministrului.,,

”(2) Structura organizatoricã, statele de funcții și regulamentele de organizare și funcționare pentru unitãțile subordonate se stabilesc prin ordin al ministrului, la propunerea
directorului general sau, dupã caz, a directorului unitãții.,,
11. Articolul 12 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Numirea directorilor generali și, dupã caz, a directorilor unitãților prevãzute în anexele nr. 2 și 3 se face prin
ordin al ministrului, pe baza rezultatelor concursului organizat conform condițiilor și criteriilor stabilite de cãtre consiliul
științific al unitãții. Eliberarea din funcție a directorilor generali și, dupã caz, a directorilor unitãților prevãzute în anexele nr. 2 și 3 se face nemijlocit prin ordin al ministrului.,,
12. La articolul 12, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Numirea și eliberarea din funcție a membrilor consiliilor de administrație ale unitãților prevãzute în anexele
nr. 2 și 3 se fac prin ordin al ministrului.,,
13. Articolul 12 alineatul (4) se abrogã.
14. Articolul 15 se abrogã.
15. Anexele nr. 1Ð3 se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ð3 la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ (1) Încadrarea personalului în noua structurã
organizatoricã a Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei se va
face în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, potrivit pregãtirii profesionale și aptitudinilor acestuia.
(2) Pânã la data aplicãrii prevederilor alin. (1), personalul existent în cadrul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 729/1997, își menține încadrarea și drepturile stabilite potrivit legii, în vigoare la data
aplicãrii prezentei hotãrâri.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 729/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Horia Ene
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 771.

11

DIRECÞIA
COMUNICARE
ȘI INFORMARE

DIRECÞIA
CALITATE
ȘI ARMONIZAREA
REGLEMENTÃRILOR
TEHNICE

DIRECÞIA
MANAGEMENT
INSTITUÞIONAL
ȘI LEGISLAÞIE

DIRECÞIA
MANAGEMENT,
RESURSE
UMANE

DIRECÞIA
MONITORIZARE
PROGRAME

DIRECÞIA GENERALÃ
DE VALORIFICARE,
TRANSFER TEHNOLOGIC
ȘI INOVARE

DIRECÞIA
VALORIFICARE,
DIFUZIA
INOVÃRII
ȘI TRANSFER
TEHNOLOGIC

DIRECÞIA GENERALÃ
MANAGEMENT
INSTITUÞIONAL
ȘI RESURSE UMANE

SECRETAR GENERAL
ADJUNCT

SECRETAR GENERAL

SECRETAR DE STAT

MINISTRU

DIRECÞIA
ATRIBUIRE,
EVALUARE
ȘI IMPACT
PROGRAME

DIRECÞIA GENERALÃ
MANAGEMENT
PLAN NAÞIONAL

CABINET
SECRETAR DE STAT

CABINET MINISTRU

**) Se organizeazã la nivel de direcție generalã.
**) Se organizeazã la nivel de serviciu.

DIRECÞIA
POLITICI,
PLANIFICARE
ȘI EVALUARE
STRATEGICÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
POLITICI, PLANIFICARE
STRATEGICÃ
ȘI COMUNICARE

COMISIA CONSULTATIVÃ
DE DIALOG SOCIAL

COLEGIUL CONSULTATIV
PENTRU CERCETAREDEZVOLTARE ȘI INOVARE

COLEGIUL MINISTERULUI

MINISTERUL CERCETÃRII ȘI TEHNOLOGIEI

DIRECÞIA
EXECUÞIE
FINANCIARÃ
ȘI TEHNIC
ADMINISTRATIV

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU
ENERGIE ATOMICÃ*)

OFICIUL
RELAÞII PUBLICE
ȘI MASS-MEDIA**)

DIRECÞIA CONTROL
FINANCIAR
DE GESTIUNE,
CORPUL DE CONTROL
AL MINISTRULUI

DIRECÞIA
JURIDIC
ȘI CONTENCIOS

DIRECÞIA
PARTENERIATE
ȘI COLABORÃRI
INTERNAÞIONALE

CONSILIUL INTERMINISTERIAL
PENTRU INFRASTRUCTURILE
CALITÃÞII ȘI ARMONIZAREA
REGLEMENTÃRILOR TEHNICE

CONSILIUL INTERMINISTERIAL
PENTRU
ENERGIE ATOMICÃ

CONSILIUL INTERMINISTERIAL
PENTRU ȘTIINÞÃ,
TEHNOLOGIE ȘI INOVARE

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi
în aparatul propriu al ministerului = 146 (exclusiv demnitarii
și cabinetele demnitarilor)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

13
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

1.

Institutul de Fizicã Atomicã*)

venituri extrabugetare și din bugetul de stat

2.

Agenția Spațialã Românã

venituri extrabugetare

3.

Institutul de Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca

venituri extrabugetare

4.

Institutul Național de Informare și Documentare
București**)

venituri extrabugetare și din bugetul de stat

5.

Institutul Național de Inventicã Iași

venituri extrabugetare

6.

Centrul Regional de Inovare, Implementare
și Aplicare a Invențiilor Craiova

venituri extrabugetare

7.

Centrul Regional de Inovare, Implementare
și Aplicare a Invențiilor Târgu Mureș

venituri extrabugetare

**) Din bugetul de stat se plãtesc drepturile cuvenite personalului administrativ, în numãr de maximun 10 posturi.
**) Din bugetul de stat se plãtesc drepturile cuvenite personalului bibliotecii, în numãr de maximum 20 de posturi.

ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Optoelectronicã Ñ INOE-2000 Ñ București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI Ñ București
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Geologiei, Geofizicii, Geochimiei și
Teledetecției Ð I.G.R. Ñ București
4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București
5. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie
6. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mașini și Instalații destinate Agriculturii și
Industriei Alimentare Ñ INMA
7. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ
IFINÐHH București
8. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ
INFLPR București
9. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Tehnicã Ñ IFT Iași
10. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București
11. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București
12. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Chimico-Farmaceuticã Ñ ICCF București
13. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ
INCEMC Timișoara
14. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ
GEOECOMAR București
15. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București
16. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologie Ñ IMT București
17. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ ICSI
Râmnicu Vâlcea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

HOTÃRÂRI
BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

H O T Ã R Â R E A Nr. 17
din 2 noiembrie 1998
Având în vedere procesul-verbal privind centralizarea
voturilor și constatarea rezultatului alegerilor de la 1 noiembrie 1998, întocmit de Biroul electoral de circumscripție a
municipiului București, din care rezultã cã în Circumscripția
electoralã a municipiului București nici unul dintre candidații
la funcția de primar general nu a întrunit majoritatea voturilor exprimate,
în baza prevederilor art.78 alin. (2) din Legea
nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, se organi-

zeazã un alt tur de scrutin la data de 8 noiembrie 1998
între candidații aflați pe primele douã locuri, respectiv: Lis
Viorel Ñ Convenția Democratã din România și Oprescu
Sorin-Mircea Ñ Partidul Democrației Sociale din România.
Conform prevederilor art. 30 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 70/1991, republicatã, prezenta hotãrâre va fi adusã la
cunoștințã publicã prin orice mijloc de publicitate și va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României.

Președinte: Ion Ciopatã
Membri:
Galina Cociaș
Mihaela Tãbârcã
Georgeta Lãzãrescu
Daniela Nițu

BIROUL ELECTORAL MUNICIPAL BUCUREȘTI

PG/CEMB

P R O C E S-VE R B A L*)

privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor
și atribuirea mandatului pentru funcția de primar general
al municipiului București
Ñ Scrutinul din 1 noiembrie 1998 Ñ
1. Numãrul total al alegãtorilor din circumscripția electoralã, potrivit
listelor electorale permanente, suplimentare și separate sau speciale
2. Jumãtate plus unul (majoritatea) din totalul alegãtorilor înscriși în
listele electorale [(pct. 1:2) + 1]
3. Numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la urne
4. Numãrul total al voturilor valabil exprimate**)
5. Numãrul total al voturilor nule
6. Numãrul minim necesar (majoritatea) de voturi valabil exprimate
[(pct. 4:2) + 1]

1.734.597
867.299
627.959
622.023
5.902
311.012

**) Conform art. 81 din Legea nr. 70/1991, republicatã.
**) Numãrul total al voturilor valabil exprimate (pct. 4) trebuie sã fie egal cu numãrul total al voturilor valabil
exprimate, obținute de fiecare candidat la funcția de primar general (pct. 7).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998

15

7. Numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare candidat la funcția de primar general:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Numele
și
prenumele candidatului*)

Șarpe Cristinel
Bedros Petru Naianu
Dima Gherghina
Iliescu Valentin Adrian
Nițu Niculae Niculae
Coșea Mircea
Cojocaru Constantin
Galin-Corini Vlad-Vladimir
Nahorniac Mihai-Florin
Sassu Alexandru
Mircescu Paul-Daniel
Pandele Vasile
Popescu Rusavat Ioan
Oprescu Sorin-Mircea
Brãtianu Ion
Bârlã Graziela Elena
Bãrbuțã Ioan
Câmpurean Adrian-Mihai
Pelin Gheorghițã Vlad
Lis Viorel
Tinca Gheorghe
Pãdure Gheorghe

Denumirea partidului politic, a alianței politice, a
alianței electorale ori mențiunea
”candidat independent,,

Numãrul de voturi
valabil exprimate,
obținute

Partidul Național Þãrãnesc
Partidul Național LiberalÐCâmpeanu
Partidul Muncitoresc Român
Partidul Unitãții Naționale Române
Partidul România Mare
Alianța pentru România
Uniunea Democrat Creștinã
Partidul Pensionarilor din România
Partidul Liber Republican Socialist Democratic
Partidul Democrat
Partidul Liberal Monarhist din România
Partidul Socialist Muncitoresc Român
Partidul Alternativa VerdeÐEcologiștii
Partidul Democrației Sociale din România
Uniunea Liberalã Brãtianu
Partidul Particularilor
Partidul Dreapta Româneascã
Partidul Social Democrat Român
Partidul Național Democrat Creștin
Convenția Democratã din România
candidat independent
candidat independent

1.375
591
2.032
714
6.294
1.481
1.316
3.074
910
18.528
378
1.551
1.226
167.865
1.105
1.113
577
897
1.170
277.711
3.045
129.070

*) În ordinea rezultatã din tragerea la sorți, conform art. 48 din Legea nr. 70/1991, republicatã.

8. Candidatul declarat ales pentru atribuirea mandatului de primar general [art. 78 alin. (1) din
Legea nr. 70/1991, republicatã]:
Numele și prenumele

Denumirea partidului politic, a alianței politice, a
alianței electorale ori mențiunea
”candidat independent,,

Numãrul de voturi
valabil exprimate,
obținute

9. Candidații aflați pe primele douã locuri pentru alegerea primarului general în al doilea tur de
scrutin [art. 78 alin. (2) din Legea 70/1991, republicatã]:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Denumirea partidului politic, a alianței politice, a
alianței electorale ori mențiunea
”candidat independent,,

Numãrul de voturi
valabil exprimate,
obținute

1.

Lis Viorel

Convenția Democratã din România

277.711

2.

Oprescu Sorin-Mircea

Partidul Democrației Sociale din România

167.865

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/5.XI.1998
10. Expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, a contestațiilor și a hotãrârilor luate de biroul electoral
de circumscripție, care sunt definitive:

11. Numãrul buletinelor de vot primite

1.819.391

12. Numãrul buletinelor de vot rãmase neîntrebuințate și anulate de
președinții birourilor electorale ale secțiilor de votare [conform art. 64
alin. (7) și art. 71 alin. (1)]

1.191.224

Președintele Biroului electoral municipal București,

Membrii Biroului electoral municipal București,

Ion Ciopatã,
judecãtor

Galina Cociaș,
judecãtor
Mihaela Tãbârcã,
judecãtor
Georgeta Lãzãrescu,
judecãtor
Daniela Nițu,
judecãtor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417/5.XI.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

