PARTEA

Anul X Ñ Nr. 420

I

Vineri, 6 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

775. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã
între limite și a normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale pentru personalul
angajat în structurile administrației publice locale și
în serviciile publice din subordinea acestora..........

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite
și a normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale pentru personalul angajat
în structurile administrației publice locale și în serviciile publice din subordinea acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în aplicarea prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizației pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite și a normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
pentru personalul angajat în structurile administrației
publice locale și în serviciile publice din subordinea acestora, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Începând cu anul 1999, premiile individuale
ce pot fi acordate, cu aprobarea ordonatorului de credite
bugetare, personalului din structurile administrației publice
locale și din serviciile publice din subordinea acestora se
stabilesc pe baza evaluãrilor rezultate din aplicarea, în mod
corespunzãtor, a normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale, prevãzute la art. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/6.XI.1998

Art. 3. Ñ În vederea aplicãrii metodologiei prevãzute la
art. 1, ordonatorii de credite bugetare vor asigura perfecționarea pregãtirii profesionale a persoanelor cu atribuții în

acest domeniu, utilizând în acest scop și resursele alocate,
potrivit dispozițiilor în vigoare, reformei administrației publice
locale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1998.
Nr. 775.
ANEXÃ

METODOLOGIA
de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite și a normelor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale pentru personalul angajat în structurile administrației publice locale
și în serviciile publice din subordinea acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Metodologia de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite și a normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale pentru
personalul angajat în structurile administrației publice locale
și în serviciile publice din subordinea acestora reglementeazã:
a) criteriile de evaluare a posturilor, care reprezintã
cerințe de ocupare a posturilor pentru personalul angajat în
structurile administrației publice locale și în serviciile publice
din subordinea acestora;
b) normele de evaluare a performanțelor profesionale
individuale ale angajaților din structurile administrației
publice locale și din serviciile publice din subordinea acestora, în raport cu exigențele postului;
c) elementele necesare pentru stabilirea salariului de
bazã individual și, dupã caz, a indemnizației de conducere
individuale, între limitele prevãzute de lege, în funcție de
performanțele profesionale ale angajatului din structurile
administrației publice locale și din serviciile publice din
subordinea acestora, în scopul asigurãrii concordanței dintre
cerințele postului și calitãțile angajatului salarizat potrivit
Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei metodologii se aplicã de
cãtre ordonatorii de credite bugetare, cu încadrarea în
numãrul de posturi aprobat anual prin statul de funcții pentru structurile administrației publice locale și pentru serviciile
publice din subordinea acestora, în limita resurselor financiare aprobate anual, potrivit competențelor prevãzute de
lege.

Art. 3. Ñ Salariul de bazã individual și, dupã caz,
indemnizația de conducere individualã, între limitele prevãzute de lege, se stabilește în funcție de:
a) evaluarea postului, cuprinsã în fișa de evaluare a
postului;
b) evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților,
în raport cu cerințele postului.
CAPITOLUL II
Criteriile de evaluare a posturilor în funcție de cerințele
de ocupare a acestora
Art. 4. Ñ (1) Evaluarea posturilor din statul de funcții
aprobat anual se realizeazã în scopul stabilirii funcției
angajatului și a nivelului salariului de bazã individual între
limitele prevãzute de lege.
(2) Postul reprezintã un ansamblu de operațiuni sau de
activitãți prin care se realizeazã, total sau parțial, anumite
atribuții specifice din domeniul de activitate al instituției
publice. Postul se caracterizeazã, în principal, dupã caz,
prin funcția, gradul profesional sau treapta profesionalã a
ocupantului postului.
Art. 5. Ñ (1) Evaluarea posturilor se face pe baza unor
criterii reprezentând cerințe de ocupare a acestora, care
sunt prezentate în fișa de evaluare a postului, al cãrei
model este prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Evaluarea posturilor se face în funcție de punctajul
acordat fiecãrui criteriu, dupã cum urmeazã:
Ñ formarea profesionalã, respectiv pregãtirea de bazã
corespunzãtoare studiilor absolvite, potrivit prevederilor
legale = 1 punct;
Ñ responsabilitatea implicatã, respectiv nivelul decizional = 0 Ð 6 puncte;
Ñ restul criteriilor se evalueazã astfel: 5 puncte =
foarte mare; 4 puncte = mare; 3 puncte = medie;
2 puncte = micã; 1 punct = foarte micã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/6.XI.1998
(3) Ordonatorul de credite bugetare poate completa fișa
de evaluare a postului și cu alte criterii specifice activitãții,
stabilind punctajele corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru criteriile prevãzute la art. 5 se stabilesc punctaje diferite, conform punctajului orientativ pentru
evaluarea posturilor cu studii superioare, cu studii de scurtã
duratã, cu studii medii și cu studii generale, corespunzãtoare, dupã caz, funcției, gradului sau treptei profesionale,
prezentat în anexa nr. 1a).
(2) Fișa de evaluare a postului se întocmește distinct
pentru fiecare dintre posturile utilizate în structurile administrației publice locale și în serviciile publice din subordinea
acestora.
Art. 7. Ñ (1) Acordarea punctajului pentru evaluarea
posturilor se face de cãtre ordonatorul de credite bugetare,
punctajul înscriindu-se în fișa de evaluare a postului.
(2) Organigrama, statul de funcții și fișele de evaluare a
posturilor se aprobã de cãtre consiliul local sau consiliul
județean, dupã caz.
Art. 8. Ñ (1) Pe baza fișei de evaluare a postului, șeful
ierarhic întocmește fișa postului pentru fiecare angajat,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2.
(2) Fișa postului se aprobã de ordonatorul de credite
bugetare și se transmite, sub semnãturã, fiecãrui angajat,
respectarea acesteia fiind obligatorie pentru pãrțile raportului
de muncã.
CAPITOLUL III
Evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților
în raport cu cerințele postului
Art. 9. Ñ Procedura de evaluare a performanțelor profesionale individuale se aplicã fiecãrei funcții, în raport cu
îndeplinirea atribuțiilor și rãspunderilor corespunzãtoare postului ocupat de angajat.
Art. 10. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale ale
angajaților în raport cu îndeplinirea atribuțiilor și a rãspunderilor corespunzãtoare postului se face pe baza criteriilor
de evaluare a performanțelor profesionale individuale, prezentate în fișa de evaluare a performanțelor profesionale
individuale, prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 11. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale ale
fiecãrui angajat se face anual, fiecãrui angajat acordându-i-se câte o notã corespunzãtoare calificativului obținut pentru îndeplinirea fiecãrui criteriu prevãzut la art. 10,
dupã cum urmeazã: 5 = foarte bine; 4 = bine; 3 = satisfãcãtor; 2 = nesatisfãcãtor.
(2) Punctajul acordat angajatului este cuprins între un
punctaj minim egal cu 20 și un punctaj maxim egal cu 50.
Art. 12. Ñ (1) Dupã evaluarea performanțelor profesionale individuale se pot deosebi urmãtoarele situații:
a) dacã, timp de 2 ani consecutivi, angajatul realizeazã
un punctaj evaluat între 20 Ð 29 de puncte, el nu corespunde sub raport profesional cerințelor postului pe care îl
ocupã și poate fi trecut, în condițiile legii, pe alt post
corespunzãtor;
b) angajatul realizeazã un punctaj evaluat între 30 Ð 49
de puncte, ceea ce înseamnã cã el corespunde sub raport
profesional cerințelor postului;
c) dacã, timp de 2 ani consecutivi, angajatul realizeazã
un punctaj maxim de 50 puncte, el poate fi promovat, prin

3

concurs sau examen, pe un alt post cu un grad profesional
superior, treaptã profesionalã superioarã sau funcție superioarã, dupã caz.
(2) Dacã angajatul se aflã în situația prevãzutã la
alin. (1) lit. c), în limita resurselor financiare aprobate anual
potrivit competențelor prevãzute de lege și a numãrului de
posturi libere de grad profesional superior, treaptã profesionalã superioarã sau, dupã caz, funcție superioarã celei
ocupate de angajat pe statul de funcții aprobat la începutul
anului urmãtor evaluãrii performanțelor profesionale individuale și stabilirii nivelului salariului de bazã individual și
dacã legea nu prevede altfel, se procedeazã dupã cum
urmeazã:
a) promovarea pe un post cu un grad profesional superior, treaptã profesionalã superioarã sau, dupã caz, funcție
superioarã se face prin susținerea unui examen sau, dupã
caz, prin concurs, dacã sunt mai mulți candidați pentru
același grad profesional, treaptã profesionalã sau funcție,
dupã caz;
b) examenul sau concursul pentru promovare pe un
grad profesional superior, treaptã profesionalã superioarã
sau, dupã caz, funcție superioarã, în anul urmãtor evaluãrii
performanțelor profesionale individuale și stabilirii nivelului
salariului de bazã individual, are loc dupã cel puțin 45 de
zile lucrãtoare de la data evaluãrii performanțelor profesionale individuale, definitive, de care angajatul a luat cunoștințã;
c) locul, data, ora și scopul concursului se afișeazã la
sediul autoritãții administrației publice locale sau al serviciului public din subordinea acesteia;
d) examenul sau concursul se desfãșoarã în prezența
unei comisii de examinare, stabilitã de ordonatorul de credite bugetare, formatã din președinte care poate fi ordonatorul de credite sau persoana împuternicitã de acesta și din
cel puțin doi membri: șeful ierarhic al angajatului care susține examenul sau concursul de promovare și un angajat
din compartimentul respectiv, care are gradul profesional,
treapta profesionalã sau, dupã caz, funcția cea mai mare;
e) comisia de examinare stabilește tematica examenului
sau a concursului, care se pune la dispoziție candidatului
cu cel puțin 15 zile lucrãtoare înainte de data susținerii
examenului sau a concursului;
f) secretarul comisiei de examinare este responsabilul
compartimentului de resurse umane din instituția respectivã
și are sarcina de a organiza desfãșurarea examenului sau
a concursului și de a pãstra toate documentele respective;
g) examenul sau concursul constã într-o lucrare din
tematica anunțatã, scrisã de candidat în prezența comisiei
de examinare;
h) dacã lucrarea scrisã a candidatului care participã la
examen este apreciatã de comisia de examinare cel puțin
cu nota 8, atunci candidatul este declarat ”reușit,, la examenul susținut. În cazul concursului, este declarat ”reușit,,
candidatul a cãrui lucrare a fost apreciatã cu nota cea
mai mare, dar care nu poate fi mai micã de 8. Dacã
concurenții obțin note egale, se organizeazã un nou
concurs;
i) rezultatele examenului sau ale concursului se comunicã candidaților în termen de 3 zile, în scris, și pot fi contestate în condițiile legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/6.XI.1998

(3) Evaluarea performanțelor profesionale individuale la
avansarea în grade profesionale, trepte profesionale sau
funcții se face în cadrul examenului sau concursului, de
cãtre comisia de examinare desemnatã de ordonatorul de
credite bugetare.
(4) Cuantumul majorãrilor sau al diminuãrilor salariilor de
bazã între limitele prevãzute de lege se propune de șeful
ierarhic și se aprobã de ordonatorul de credite bugetare.
Art. 13. Ñ (1) Reevaluarea performanțelor profesionale
individuale, a nivelului salariului de bazã individual și,
dupã caz, a indemnizației de conducere individuale, cu
încadrarea între limitele prevãzute de lege, se realizeazã
anual, în conformitate cu prezenta metodologie, de cãtre
șeful ierarhic și se aprobã de ordonatorul de credite bugetare.
(2) Pentru anul 1998 salariul de bazã individual și, dupã
caz, indemnizația de conducere individualã se stabilesc în
conformitate cu prezenta metodologie, pe baza evaluãrii
performanțelor profesionale individuale, fãcutã în perioada
1 ianuarie Ð 30 septembrie 1998, cu respectarea art. 6
alin. (2) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 1998.
Art. 14. Ñ (1) Fișa de evaluare a performanțelor profesionale individuale, precum și nivelul salariului de bazã individual și, dupã caz, al indemnizației de conducere
individuale, stabilite conform prezentei metodologii, se aduc
la cunoștințã fiecãrui angajat.
(2) Angajatul nemulțumit de rezultatul evaluãrii performanțelor profesionale individuale și de nivelul salariului de
bazã individual între limite, stabilite potrivit prezentei metodologii, se poate adresa instanței judecãtorești competente,
în condițiile legii.
Art. 15. Ñ (1) Procesul de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și stabilirea salariului de bazã și,
dupã caz, a indemnizației de conducere au caracter de
continuitate și sunt determinate de creșterea exigențelor în
exercitarea atribuțiilor și rãspunderilor postului corespunzãtor
gradului sau treptei profesionale ori funcției respective,
dupã caz.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale și
stabilirea nivelului salariului de bazã și, dupã caz, al indemnizației de conducere se fac în luna ianuarie a anului
urmãtor celui pentru care se evalueazã performanțele profesionale individuale.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã:
a) persoanelor angajate ca debutant, pentru care
evaluarea se face dupã expirarea perioadei corespunzãtoare stagiului de debutant;
b) angajaților care se reangajeazã în structurile administrației publice locale sau în serviciile publice din subordinea
acestora dupã o perioadã mai mare de un an, pentru care
evaluarea se face la expirarea unui an de la reangajarea
în sistem;
c) angajaților din structurile administrației publice locale
sau din serviciile publice din subordinea acestora, al cãror
contract individual de muncã este suspendat, potrivit legii,
pentru care evaluarea se face la expirarea unui an de la
reluarea activitãții;

d) angajaților aflați în concediu plãtit pentru îngrijirea
copilului în vârstã de pânã la 2 ani, pentru care evaluarea
se face la expirarea unui an de la data reluãrii activitãții;
e) angajaților care nu au prestat activitate în ultimele
120 de zile, aflându-se în concediu medical și în concediu
fãrã platã, acordate potrivit legii, pentru care momentul evaluãrii se stabilește de șeful ierarhic și se aprobã de cãtre
ordonatorul de credite bugetare.
(4) Reevaluarea anualã a salariului individual de bazã
între limite, precum și, dupã caz, a indemnizației de conducere se face pe baza rezultatelor evaluãrii performanțelor
profesionale individuale din anul precedent reevaluãrii.
CAPITOLUL IV
Stabilirea salariului de bazã individual între limite
Art. 16. Ñ Stabilirea salariilor de bazã individuale între
limitele prevãzute de lege, precum și, dupã caz, a indemnizației de conducere individuale se face pe baza evaluãrii
performanțelor profesionale individuale ale angajatului, în
raport cu îndeplinirea atribuțiilor și a rãspunderilor prevãzute
în fișa postului.
Art. 17. Ñ (1) Salariul de bazã individual între limitele
prevãzute de lege se calculeazã pe baza coeficientului de
multiplicare corespunzãtor performanțelor profesionale ale
angajatului, care se înmulțește cu valoarea de referințã
sectorialã, stabilitã potrivit legii.
(2) Coeficientul de multiplicare corespunzãtor performanțelor profesionale ale angajatului se determinã astfel: suma
notelor acordate potrivit prevederilor art. 11 alin. (1) și anexei nr. 3 se înmulțește cu diferența dintre coeficientul
maxim și coeficientul minim de multiplicare stabilit potrivit
legii pentru gradul, treapta sau funcția ocupatã de fiecare
angajat, iar rezultatul se împarte la 50, cifrã care reprezintã
suma notelor maxime ce pot fi acordate fiecãrui criteriu.
(3) Pentru stabilirea indemnizației de conducere individuale, pentru fiecare funcție de conducere, se procedeazã
astfel: suma notelor acordate potrivit prevederilor art. 11
alin. (1) și anexei nr. 3 se împarte la 50, cifrã care reprezintã suma notelor maxime ce pot fi acordate fiecãrui criteriu, și se înmulțește cu procentul maxim al indemnizației de
conducere prevãzut de lege pentru funcția respectivã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ (1) Persoanei nou-angajate i se stabilește un
salariu de bazã între limitele corespunzãtoare funcției, gradului sau treptei profesionale pe care o ocupã.
(2) La angajare, stabilirea salariului de bazã individual
și, dupã caz, a indemnizației de conducere individuale se
face în cadrul examenului sau al concursului, de cãtre
comisia de examinare desemnatã de ordonatorul de credite bugetare, pe baza evaluãrii performanțelor profesionale
potențiale, în raport cu cerințele postului, în condițiile
prezentei metodologii.
Art. 19. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/6.XI.1998

5
ANEXA Nr. 1
la metodologie

FIȘÃ DE EVALUARE A UNUI POST

Ñ model Ñ
Criterii de evaluare
a posturilor

Punctajul corespunzãtor gradului postului dintr-o activitate
debutant
IV
III
II
I
IA

a) formarea profesionalã
Ñ pregãtirea de bazã corespunzãtoare studiilor
absolvite
Ñ pregãtire de specialitate: tehnicã, economicã,
juridicã sau de altã specialitate necesarã
postului: ......................................
Ñ perfecționãri în domeniu pentru menținerea
competenței pe post
TOTAL:

1

1

1

1

1

1

Ñ
1

1
2

2
3

3
4

4
5

5
6

b) adaptabilitatea la locul de muncã:
Ñ experiențã în muncã
Ñ experiențã în specialitatea postului
Ñ perioada de probã (nr. luni): ..........................
TOTAL:

Ñ
Ñ

1
1

2
2

3
3

4
4

5
5

Ñ

2

4

6

8

10

c) dificultatea și complexitatea operațiunilor:
Ñ activitate de concepție
Ñ activitate de analizã și sintezã
Ñ activitate de rutinã (repetitivã)
TOTAL:

Ñ
1
5
6

1
2
5
8

2
3
4
9

3
4
4
11

4
5
3
12

5
5
3
13

d) responsabilitatea implicatã:
Ñ pentru obținerea și utilizarea informațiilor în
vederea pregãtirii unor decizii
Ñ de nivelul decizional
TOTAL:

1
Ñ
1

2
3
5

2
4
6

3
5
8

4
6
10

5
6
11

1

2

3

4

5

5

1
2

2
4

3
6

4
8

5
10

5
10

10

21

28

37

45

50

e) capacitatea relaționalã
Ñ gradul de solicitare din partea structurilor
interne din instituție
Ñ gradul de solicitare din afara instituției, din
partea cetãțenilor și/sau a serviciilor
TOTAL:
TOTAL punctaj pentru evaluarea posturilor:

ANEXA Nr. 1a)
la metodologie

Tabelul nr. 1 Ñ model
Gradul funcției
pentru angajați cu studii
superioare (S)

Punctajul orientativ
acordat gradului profesional
conform postului

Punctajul orientativ pentru
îndeplinirea de cãtre angajat
a cerințelor de ocupare a postului

IA
I
II
III
debutant

50
45
37
28
10

46Ð50
38Ð45
29Ð37
22Ð28
10Ð21

Gradul funcției
pentru angajați cu studii
de scurtã duratã (SSD)

Punctajul orientativ
acordat gradului profesional
conform postului

Punctajul orientativ pentru
îndeplinirea de cãtre angajat
a cerințelor de ocupare a postului

IA
I
II
debutant

50
45
37
10

46Ð50
38Ð45
29Ð37
10Ð28

Tabelul nr. 2 Ñ model

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/6.XI.1998
Tabelul nr. 3 Ñ model
Gradul funcției
pentru angajați cu studii
medii (M)

Punctajul orientativ
acordat treptei profesionale
conform postului

Punctajul orientativ pentru
îndeplinirea de cãtre angajat
a cerințelor de ocupare a postului

IA
I
II
III
debutant

45
37
28
21
10

38Ð45
29Ð37
22Ð28
11Ð21
10Ð21

Gradul funcției
pentru angajați cu studii
medii și generale (M; G)

Punctajul orientativ
acordat treptei profesionale
conform postului

Punctajul orientativ pentru
îndeplinirea de cãtre angajat
a cerințelor de ocupare a postului

I
II
III
debutant

37
28
21
10

29Ð37
22Ð28
11Ð21
10Ð21

Tabelul nr. 4 Ñ model

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Aprob,
Funcția ordonatorului de credite....................................
Numele și prenumele ordonatorului de credite.................................
Semnãtura și data .....................................

FIȘA POSTULUI

Ñ model Ñ
A.
B.
C.
D.

Denumirea instituției:
Compartimentul, conform organigramei aprobate: Autorizații de construire
Denumirea postului: Întocmirea autorizațiilor de construire
Nivelul postului: Ñ de execuție:
Ñ de conducere:
E. Funcția și gradul profesional ce caracterizeazã postul: arhitect, gradul I
F. Descrierea postului (prezentarea criteriilor de evaluare a postului din fișa de evaluare a postului și a punctajului acordat fiecãrui criteriu Ñ anexa nr. 1):
G. Punctajul orientativ acordat gradului, cuprins în fișa de evaluare a postului: 38 Ð 45
H. Numele și prenumele angajatului (ocupantului postului):
I. Punctajul acordat angajatului pentru îndeplinirea fiecãrui criteriu din fișa de evaluare a postului (anexa nr. 1) și punctajul total: 40 (sã fie cuprins între 38Ð45)
J. Perioada de probã a angajatului, stabilitã potrivit legii (dacã este cazul): ........................
K. Atribuțiile și rãspunderile ce revin angajatului:
1. primirea documentațiilor și verificarea corectitudinii acestora;
2. verificarea avizelor solicitate conform legii;
3. întocmirea și emiterea autorizației de construire;
4. ................

L. Data și semnãtura angajatului,
............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/6.XI.1998

7
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Numele și prenumele
angajatului
...........................................

Funcția, gradul sau
treapta profesionalã,
dupã caz
...................................

Perioada
de evaluare
de la ......... pânã la .........

Aprob,
Funcția ordonatorului de credite .....................................
Numele și prenumele ordonatorului de credite ................................................
Data și semnãtura ..............................

FIȘÃ DE EVALUARE

a performanțelor profesionale individuale (criterii)
a) Rezultatele obținute:
Ñ cantitatea și calitatea lucrãrilor și sarcinilor realizate
2
3
4
5
Ñ nivelul de îndeplinire a sarcinilor și lucrãrilor în termenele stabilite
2
3
4
5
Ñ eficiența lucrãrilor și sarcinilor realizate, în contextul atingerii obiectivelor propuse
2
3
4
5
b) Adaptarea la complexitatea muncii:
Ñ adaptarea la concepția de alternative de schimbare sau de soluții noi (creativitatea)
2
3
4
5
Ñ analiza și sinteza riscurilor, influențelor, efectelor și consecințelor evaluate
2
3
4
5
Ñ evaluarea lucrãrilor și sarcinilor de rutinã (repetitive)
2
3
4
5
c) Asumarea responsabilitãții:
Ñ intensitatea implicãrii și rapiditatea intervenției în realizarea atribuțiilor
2
3
4
5
Ñ evaluarea nivelului riscului decizional
2
3
4
5
d) Capacitatea relaționalã și disciplina muncii:
Ñ capacitatea de evitare a stãrilor conflictuale și respectarea relațiilor ierarhice
2
3
4
5
Ñ adaptabilitatea la situații neprevãzute
3
4
5
2
A = suma notelor acordate fiecãrui criteriu de evaluare ..............................................
B = diferența dintre coeficientul maxim și coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor,
dupã caz, funcției, gradului sau treptei profesionale a angajatului .......................
C = coeficientul concret al angajatului = A înmulțit cu B și împãrțit la 50, iar rezultatul se
adunã cu coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor, dupã caz, funcției, gradului sau treptei
profesionale a angajatului ..................................................................
Salariul de bazã al salariatului = coeficientul concret al angajatului, înmulțit cu valoarea de
referințã sectorialã prevãzutã de lege ...........................................
Indemnizația de conducere individualã = A împãrțit la B, înmulțit cu limita maximã, în procente, a indemnizației de conducere din salariul de bazã, prevãzutã de lege ..................................
Funcția, numele și prenumele șefului
ierarhic care a întocmit fișa de evaluare
...................................................................

Data și semnãtura șefului
ierarhic care a întocmit fișa de evaluare
.....................................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/6.XI.1998
Data și semnãtura angajatului, pentru luare la cunoștințã asupra evaluãrii, salariului de bazã
și indemnizației de conducere individualã, dupã caz...........................................................................
Contestație cu privire la fișa de evaluare și salariul de bazã Da/Nu (data și semnãtura
angajatului).....................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Evaluarea definitivã:
A = suma notelor acordate fiecãrui criteriu de evaluare .............................................................
B = diferența dintre coeficientul maxim și coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor,
dupã caz, funcției, gradului sau treptei profesionale a angajatului.......................
C = coeficientul concret al angajatului = A înmulțit cu B și împãrțit la 50, iar rezultatul se
adunã cu coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor, dupã caz, funcției, gradului sau treptei
profesionale a angajatului.......................................
Salariul de bazã al salariatului = coeficientul concret al angajatului, înmulțit cu valoarea de
referințã sectorialã prevãzutã de lege.................................................................
Indemnizația de conducere individualã = A împãrțit la B, înmulțit cu limita maximã, în procente, a indemnizației de conducere din salariul de bazã, prevãzutã de lege ................................
Funcția persoanei care a modificat evaluarea ...........................
Numele și prenumele persoanei care a modificat evaluarea ...........................................
Data și semnãtura ...................................................
Data și semnãtura angajatului, pentru luare la cunoștințã asupra evaluãrii definitive, salariului de bazã și, dupã caz, indemnizației de conducere individuale......................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420/6.XI.1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

