Anul X Ñ Nr. 428

PARTEA

I

Joi, 12 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

371.

LEGI ȘI DECRETE
200.

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Arabe Siriene
privind serviciile aeriene, semnat la București la
20 ianuarie 1998 .......................................................

1

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe
Siriene privind serviciile aeriene ..............................

2Ð7

LEGI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Arabe Siriene privind servici-

ȘI

ile aeriene, semnat la București la 20 ianuarie
1998 ...........................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Arabe Siriene
privind serviciile aeriene, semnat la București
la 20 ianuarie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Arabe Siriene privind serviciile aeriene, semnat la
București la 20 ianuarie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 4 noiembrie 1998.

Nr. 200.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/12.XI.1998
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene privind serviciile aeriene

Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie
1944, și dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii de servicii aeriene regulate
între și dincolo de teritoriile statelor lor,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Definiții

prezentului acord și toate referirile la acord vor include
referiri la anexã, cu excepția cazului când se prevede altfel
în mod expres.
2. Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au caracter
de referințã și de facilitare și nu vor încerca sub nici o
formã sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul ori
intenția prezentului acord.

1. În sensul prezentului acord, în afarã de cazul în care
din context rezultã altfel, expresia:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, inclusiv orice anexã adoptatã în baza
ARTICOLUL 2
prevederilor art. 90 din aceastã convenție și orice amendament la anexe sau la convenție în baza prevederilor
Acordarea drepturilor de trafic
art. 90 și 94 din convenție, în mãsura în care aceste
1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți conanexe și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți
tractante drepturile menționate în prezentul acord, în scopul
contractante;
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României, exploatãrii serviciilor aeriene pe rutele specificate în anexã.
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, operatorii
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii Arabe
aerieni desemnați de fiecare parte contractantã se vor
Siriene, Ministerul Transporturilor ori Direcția generalã a
aviației civile sau, în ambele cazuri, orice altã persoanã bucura, în timpul exploatãrii serviciilor aeriene internațiosau orice alt organ autorizat sã îndeplineascã funcțiile nale, de urmãtoarele drepturi:
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
exercitate în prezent de autoritãțile menționate;
contractante;
c) operator aerian desemnat înseamnã un operator
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul menționat;
aerian care a fost desemnat și autorizat în conformitate cu
c) de a îmbarca și debarca pasageri, precum și de a
prevederile art. 6 din prezentul acord;
d) teritoriul pãrții contractante și cetãțeni ai pãrții contrac- încãrca și descãrca bagaje, marfã și poștã pe teritoriul
tante înseamnã, dupã caz, teritoriul și cetãțenii României menționat, în punctele specificate în anexa la prezentul
și, respectiv, teritoriul și cetãțenii Republicii Arabe Siriene; acord, dacã pasagerii, bagajele, marfa și poșta au ca dese) servicii aeriene, servicii aeriene internaționale, operator tinație sau ca origine puncte pe teritoriul pãrții contractante
aerian și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au fost care a desemnat operatorii aerieni.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 al prezentului aratribuite în art. 96 din convenție;
ticol nu va putea fi interpretatã în sensul de a conferi opef) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o ratorului aerian desemnat de cãtre o parte contractantã
dreptul de a îmbarca pasageri și de a încãrca bagaje,
rutã sau pe o porțiune de rutã;
g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit, marfã și poștã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel transportate contra platã sau în baza unui contract de
de serviciu, înmulțitã cu frecvența curselor efectuate de închiriere și destinate unui alt punct de pe teritoriul acestei
aceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe celeilalte pãrți contractante (cabotaj).
o porțiune de rutã datã;
ARTICOLUL 3
h) transport aerian înseamnã transportul de pasageri,
Exercitarea drepturilor
bagaje, marfã și poștã, în mod separat sau combinat, pe
calea aerului;
1. Operatorii aerieni desemnați de cãtre pãrțile contraci) tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie plãtite tante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru
pentru transportul internațional de pasageri, bagaje și a efectua, în cadrul serviciilor aeriene convenite, transport
marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste aerian având originea pe teritoriul unei pãrți contractante și
prețuri, inclusiv prețurile și condițiile pentru serviciile de destinația pe teritoriul celeilalte pãrți contractante sau
agenție sau alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației viceversa.
și a condițiilor pentru transportul poștei;
Operatorii aerieni desemnați de cãtre una dintre pãrțile
j) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa contractante vor ține seama, la asigurarea capacitãții pentru
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene transportul aerian având ca origine teritoriul celeilalte pãrți
internaționale regulate de cãtre operatorii aerieni desemnați contractante și ca destinație puncte de pe rutele specificate
de cãtre pãrțile contractante;
sau viceversa, de interesele operatorilor aerieni desemnați
k) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau de cãtre cealaltã parte contractantã pe rutele specificate,
care urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa astfel încât sã nu fie afectate în mod nejustificat interesele
la prezentul acord;
acestor din urmã operatori aerieni.
l) acord înseamnã prezentul acord sau astfel cum va fi
2. Serviciile convenite, asigurate de operatorii aerieni
fost amendat în conformitate cu prevederile art. 19 din pre- desemnați de cãtre o parte contractantã, vor fi corelate cu
zentul acord; și
cerințele publicului în privința transportului pe rutele specifim) anexã înseamnã anexa la prezentul acord sau astfel cate, iar fiecare operator aerian desemnat va avea ca
cum va fi fost amendatã în conformitate cu prevederile obiectiv primar asigurarea capacitãții adecvate pentru a
art. 19 din prezentul CVISION face parte integrantã a satisface cererea For Evaluation Purposes sau
Compression by acord. Anexa Technologies’ PdfCompressor. de transport de pasageri îmbarcați Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/12.XI.1998
debarcați, respectiv marfã și poștã, încãrcate sau
descãrcate pe teritoriul pãrții contractante care a desemnat
operatorii aerieni.
3. Asigurarea transportului aerian având originea pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante și destinația în puncte
de pe rutele specificate, situate în țãri terțe, sau viceversa
se va efectua în conformitate cu principiile generale, potrivit
cãrora capacitatea trebuie sã fie adaptatã:
a) cererii de transport aerian având originea sau destinația pe teritoriul pãrții contractante care a desemnat
operatorul aerian;
b) cererii de transport aerian din cadrul regiunii traversate de serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama și de
celelalte servicii aeriene prestate de cãtre operatorii aerieni
ai statelor din zonã; și
c) cererii exploatãrii economice a liniei aeriene directe.
4. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între operatorii aerieni desemnați
de cãtre pãrțile contractante și aprobatã de autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante. Orice creștere a capacitãțiii va face, de asemenea, obiectul unei înțelegeri între
operatorii aerieni desemnați și va fi supusã aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Pânã la obținerea acestei aprobãrii, capacitatea deja existentã va rãmâne
în vigoare.
ARTICOLUL 4

Aplicarea legilor și a reglementãrilor
1. Legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul unei
pãrți contractante, referitoare la intrarea pe, șederea pe și
ieșirea de pe teritoriul sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã internaționalã, precum și cele referitoare la zborul acestor aeronave peste teritoriul acelei pãrți contractante
se vor aplica operatorilor aerieni desemnați de cãtre
cealaltã parte contractantã.
2. Legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul unei
pãrți contractante, referitoare la intrarea pe, șederea pe și
ieșirea de pe teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagajelor, mãrfii sau poștei, cum ar fi: reglementãrile referitoare
la intrare, ieșire și imigrare, precum și la vamã și mãsuri
sanitare, se vor aplica pasagerilor, echipajelor, bagajelor,
mãrfii și poștei transportate de cãtre o aeronavã a operatorului aerian desemnat de cãtre cealaltã parte contractantã
la intrarea pe, ieșirea de pe sau în timp ce se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
3. Nici una dintre pãrțile contractante nu va putea
acorda un regim preferențial propriilor operatori aerieni fațã
de operatorii aerieni desemnați ai celeilalte pãrți contractante la aplicarea legilor și reglementãrilor la care se face
referire în prezentul articol.
ARTICOLUL 5

Securitatea aeronauticã

3

reprimarea actelor ilicite îndreptate contra securitãții aviației
civile, încheiatã la Montreal la 23 septembrie 1971.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare
ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite îndreptate
împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și a
echipajelor lor, a aeroporturilor și a instalațiilor de navigație
aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri la adresa
securitãții aeronautice.
3. În raporturile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aeronauticã, care au fost stabilite de Organizația
Aviației Civile Internaționale și desemnate ca anexe la
Convenția privind aviația civilã internaționalã, în mãsura în
care aceste prevederi de securitate se aplicã pãrților contractante; acestea vor cere operatorilor de aeronave înmatriculate pe teritoriile lor sau operatorilor care își au sediul
principal sau reședința permanentã pe teritoriile lor, precum
și operatorilor de aeroporturi situate pe teritoriile lor sã
acționeze în conformitate cu aceste dispoziții referitoare la
securitatea aeronauticã.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acestor
operatori de aeronave li se poate cere sã respecte prevederile privind securitatea aeronauticã, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 de mai sus, pretinse de cãtre cealaltã
parte contractantã pentru intrarea pe, ieșirea de pe sau în
timp ce se aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți
contractante. Fiecare parte contractantã va asigura aplicarea în mod efectiv pe teritoriul sãu a mãsurilor adecvate
pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor,
echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor
și proviziilor de bord, înaintea și în timpul îmbarcãrii sau
încãrcãrii. De asemenea, pentru a face fațã unei amenințãri
deosebite, fiecare parte contractantã va examina, în spirit
favorabil, orice cerere pentru mãsuri speciale rezonabile de
securitate, care îi este adresatã de cãtre cealaltã parte
contractantã.
5. La apariția unui incident sau a unei amenințãri de
comitere a unui act de capturare ilicitã de aeronave civile
sau a altor acte ilicite îndreptate împotriva siguranței acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor, aeroporturilor
sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile contractante se
vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte
mãsuri corespunzãtoare, cu scopul de a pune capãt, rapid
și în condiții de securitate, incidentului sau amenințãrii cu
un act ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, cu scopul de a asigura ca o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul sãu, sã fie reținutã
la sol, în afarã de cazul în care decolarea sa este impusã
de obligația primordialã de a proteja viețile omenești.
Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului, pe bazã
de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor prezentului articol, referitoare la securitatea aeronauticã, autoritatea aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate sã cearã
consultãri imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte
pãrți contractante.

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aeronauticã împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita aplicabilitatea
generalã a drepturilor și a obligațiilor ce le revin potrivit
dreptului internațional, pãrțile contractante vor acționa, în
ARTICOLUL 6
special, conform prevederilor Convenției referitoare la infracDesemnarea și autorizarea de operare
țiuni și la anumite alte acte sãvârșite la bordul aeronavelor,
încheiatã la Tokyo la 14 septembrie 1963, ale Convenției
1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã unul sau mai mulți operatori aerieni, în scopul exploatãrii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
la Haga la 16 decembrie 1970, și ale Convenției pentru serviciilor convenite. Aceastã desemnare va fi efectuatã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/12.XI.1998

printr-o notificare între autoritãțile aeronautice ale celor
douã pãrți contractante.
2. Autoritãțile aeronautice care au primit notificarea privind desemnarea vor acorda, fãrã întârziere, sub rezerva
prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale prezentului articol, operatorului aerian desemnat de cãtre celalaltã parte contractantã autorizația de operare corespunzãtoare.
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere operatorului aerian desemnat de cãtre cealaltã parte
contractantã sã facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute în baza legilor și reglementãrilor
aplicate de aceastã autoritate cu privire la operarea serviciilor aeriene internaționale, în conformitate cu prevederile
convenției.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de operare la care s-a fãcut referire în
paragrafele 1 și 2 ale prezentului articol sau de a impune
acele condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea de cãtre operatorul aerian desemnat de cealaltã parte
contractantã a drepturilor specificate la art. 2 al prezentului
acord, în cazul în care respectiva parte contractantã nu a
fãcut dovada cã partea preponderentã a proprietãții și
controlul efectiv al acelui operator aerian aparțin pãrții
contractante care desemneazã operatorul aerian sau cetãțenilor sãi.
5. Operatorul aerian desemnat și autorizat în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite,
cu condiția reglementãrii capacitãții în conformitate cu prevederile art. 3 din prezentul acord, a aprobãrii orarului în
conformitate cu prevederile art. 15 din prezentul acord și
cu condiția ca tarifele stabilite în conformitate cu prevederile art. 14 din prezentul acord sã fie în vigoare.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante, operatorul aerian pe care l-a desemnat cu un
alt operator aerian. Operatorul aerian nou-desemnat va
avea aceleași drepturi și va fi supus acelorași obligații ca
și operatorul aerian pe care îl înlocuiește.

ARTICOLUL 8

Recunoașterea certificatelor și a licențelor
1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele eliberate sau validate de cãtre o parte contractantã vor fi, în perioada de valabilitate a lor, recunoscute
de cãtre cealaltã parte contractantã ca fiind valabile, în
scopul exploatãrii serviciilor convenite, cu condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau mai mari decât
normele minime care ar putea fi stabilite în conformitate cu
prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã ca valabile, în scopul efectuãrii
zborurilor deasupra propriului teritoriu, brevetele de aptitudine și licențele acordate sau validate propriilor cetãțeni de
cãtre cealaltã parte contractantã sau de cãtre orice alt stat.
ARTICOLUL 9

Scutirea de taxe vamale și alte taxe/tarife

1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre operatorii aerieni desemnați de pãrțile contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, precum și alte produse aflate la bordul acestor aeronave și
destinate vânzãrii cãtre pasageri pe perioada zborului vor fi
scutite la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante de
toate taxele vamale, taxele de inspecție și de orice alte
impozite și tarife similare, naționale sau locale, cu condiția
ca aceste echipamente, rezerve și provizii sã rãmânã la
bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași impozite,
sume de platã și tarife, cu excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavelor operatorilor aerieni desemnați de cãtre una dintre pãrțile
contractante, utilizate pe serviciile aeriene internaționale,
încãrcați pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, chiar și
atunci când acești carburanți și lubrifianți sunt utilizați pe
ARTICOLUL 7
un segment al cãlãtoriei efectuate deasupra teritoriului pãrții contractante pe care au fost încãrcați;
Revocarea sau suspendarea autorizației de operare
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de bord,
1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pentru
autorizație de operare sau de a suspenda temporar exerci- întreținerea sau repararea aeronavelor utilizate pe serviciile
tarea drepturilor specificate la art. 2 din prezentul acord de aeriene internaționale de cãtre operatorii aerieni desemnați;
cãtre operatorii aerieni desemnați de cãtre cealaltã parte
c) proviziile de bord încãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractantã sau de a impune acele condiții pe care le contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
considerã necesare pentru exercitarea acestor drepturi, în respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
cazul în care:
bordul aeronavelor utilizate pe serviciile aeriene internațioa) operatorii aerieni menționați nu pot dovedi cã partea nale de cãtre operatorii aerieni desemnați;
preponderentã a proprietãții și controlul lor efectiv aparțin
d) marfa și bagajele în tranzit, transportate de aeronapãrții contractante care desemneazã operatorii aerieni sau vele operatorilor aerieni desemnați, utilizate pe serviciile
cetãțenilor acesteia; sau
aeriene internaționale;
b) operatorii aerieni menționați nu reușesc sã se confore) obiectele și materialele introduse pe teritoriul oricãrei
meze sau au încãlcat legile și reglementãrile în vigoare pe pãrți contractante pentru a fi folosite în agențiile operatorilor
teritoriul pãrții contractante care acordã aceste drepturi; sau aerieni desemnați de cãtre cealaltã parte contractantã, în
c) operatorii aerieni menționați nu reușesc sã exploateze scopuri de reclamã și publicitate, cu condiția ca acestea sã
serviciile convenite în conformitate cu condițiile prevãzute în poarte înscris numele operatorului aerian respectiv și sã fie
distribuite în mod gratuit.
prezentul acord.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor prevãzute la paragraful 1 a) Ñ c) ale acestui paragraf pot fi pãstrate, la cerere, sub
al prezentului articol este esențialã pentru a se evita supraveghere și control vamal.
3. Echipamentul obișnuit de bord, materialele și
viitoare abateri de la legi și de la alte reglementãri, acest
drept va fi exercitat de cãtre fiecare parte contractantã rezervele aflate la bordul aeronavelor operatorilor aerieni
numai dupã consultãri cu cealaltã parte contractantã, în desemnați de fiecare parte contractantã pot fi descãrcate
Compression by CVISION din prezentul acord. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
conformitate cu prevederile art. 17 Technologies’
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/12.XI.1998
consimțãmântul autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante. În acest caz, ele vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate, pânã în momentul în care
vor fi reexportate sau vor primi o altã destinație, în conformitate cu reglementãrile vamale.
4. Fiecare parte contractantã acordã operatorilor aerieni
desemnați de cãtre cealaltã parte contractantã aceleași privilegii de care se bucurã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante propriii operatori aerieni desemnați, în conformitate
cu legislațiile naționale ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 10

Tranzit
Pasagerii, bagajele și marfa, aflate în tranzit pe teritoriul
unei pãrți contractante și care nu pãrãsesc spațiul aeroportului rezervat în acest scop, vor fi supuse cel mult unui
control simplificat.
ARTICOLUL 11

Taxe/tarife percepute utilizatorului
1. Fiecare parte contractantã va depune toate eforturile
pentru a asigura cã taxele/tarifele percepute sau permise a
fi percepute utilizatorului de cãtre autoritãțile sale competente, oricãrui operator aerian desemnat de cãtre cealaltã
parte contractantã, sunt juste și rezonabile.
2. Orice tarife care pot fi impuse pentru utilizarea aeroporturilor și instalațiilor de navigație aerianã de pe teritoriul
României și, respectiv, de pe teritoriul Republicii Arabe
Siriene vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al
tarifelor, stabilit prin legile sau celelalte reglementãri în
vigoare în aceste state, care se aplicã tuturor aeronavelor
care efectueazã servicii aeriene internaționale similare.

5

activitatea în mod normal, în conformitate cu legile și ate
reglementãri în vigoare pe teritoriul pãrții contractante
menționate.
ARTICOLUL 13

Transferul veniturilor
1. Fiecare parte contractantã acordã operatorilor aerieni
desemnați de cãtre cealaltã parte contractantã dreptul de
transfer liber și fãrã întârziere al excedentului dintre încasãrile și cheltuielile realizate pe teritoriul sãu în legãturã cu
transportul pasagerilor, bagajelor, mãrfii și poștei de cãtre
operatorii aerieni desemnați de cãtre aceastã cealaltã parte
contractantã. Acest transfer se va efectua în valutã liber
convertibilã, în conformitate cu reglementãrile financiare în
vigoare pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante.
2. În cazul în care între pãrțile contractante existã un
acord special de plãți, transferul se va face în conformitate
cu prevederile acelui acord.
ARTICOLUL 14

Tarife

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre operatorul aerian desemnat de cãtre una dintre pãrțile contractante pentru transportul cãtre sau dinspre teritoriul celeilalte
pãrți contractante vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile,
ținând seama de toți factorii relevanți, inclusiv interesele
utilizatorilor, costul exploatãrii, caracteristicile serviciului,
nivelul comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele aplicate de
alți operatori aerieni, precum și de alte considerații comerciale de piațã.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al
prezentului articol vor fi convenite, dacã este posibil, între
ARTICOLUL 12
operatorii aerieni desemnați de cãtre pãrțile contractante, la
Activitãți comerciale
un astfel de acord ajungându-se, acolo unde este posibil,
1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reci- prin folosirea procedurilor organismelor sau organizațiilor
procitate, operatorilor aerieni desemnați de cãtre cealaltã internaționale corespunzãtoare.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoparte contractantã dreptul de a înființa și de a menține pe
teritoriul sãu agenții, împreunã cu personalul comercial, teh- ritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin 60
nic, operațional și administrativ necesar, propriu sau local, (șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru intrarea lor
pentru necesitãțile legate de efectuarea serviciilor convenite în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
pe rutele specificate. Înființarea unor astfel de agenții și redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
angajarea personalului menționat mai sus vor fi supuse
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
legilor și altor reglementãri în vigoare pe teritoriul pãrții nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
contractante care acordã aceste drepturi.
dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
2. Operatorii aerieni desemnați de fiecare parte contrac- care tarifele au fost supuse spre aprobare în conformitate
tantã au dreptul sã emitã propriile documente de transport cu prevederile paragrafului 3 al prezentului articol, aceste
pentru serviciile lor internaționale, sã facã reclamã și sã tarife vor fi considerate ca fiind aprobate. În cazul reducerii
promoveze vânzãrile acestor documente pe teritoriul celei- perioadei stabilite pentru supunerea spre aprobare a tarifelalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi efectuate fie direct
lor în conformitate cu prevederile paragrafului 3 al prezenprin propriile agenții, fie prin agenți de vânzãri și/sau de
tului articol, autoritãțile aeronautice pot conveni ca perioada
turism, în conformitate cu legile și alte reglementãri în
în care poate fi notificat orice dezacord sã fie mai micã de
vigoare pe teritoriul acestei celeilalte pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport la care se face 30 (treizeci) de zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
referire în paragraful 2 al prezentului articol, pe teritoriul
prevederile paragrafului 2 al prezentului articol sau dacã în
celeilalte pãrți contractante, poate fi fãcutã în moneda
localã sau în orice valutã liber convertibilã, pe bazã de perioada aplicabilã, în conformitate cu prevederile paragrareciprocitate, în conformitate cu legile și alte reglementãri fului 4 al prezentului articol, autoritãțile aeronautice ale unei
în vigoare pe teritoriul acestei celeilalte pãrți contractante. pãrți contractante notificã autoritãților aeronautice ale celei4. Pentru desfãșurarea activitãților comerciale se va late pãrți contractante dezacordul sãu asupra unui tarif
aplica principiul reciprocitãții. Autoritãțile competente ale fie- convenit în conformitate cu prevederile paragrafului 2 al
cãrei pãrți contractante vor lua toate mãsurile necesare prezentului articol, autoritãțile aeronautice ale pãrților conpentru a asigura ca agențiile operatorilor aerieni desemnați tractante se vor strãdui sã stabileascã tariful de comun
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de cealaltã parte contractantã sã își poatã desfãșura acord.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/12.XI.1998

6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor în
baza prevederilor paragrafului 3 al prezentului articol sau
asupra stabilirii oricãrui tarif în baza prevederilor
paragrafului 5 al prezentului articol, diferendul va fi
soluționat în conformitate cu prevederile art. 18 din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile prezentului articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi
prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea
autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși,
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea
acestui paragraf pentru mai mult de 12 (douãsprezece) luni
de la data la care acesta ar fi expirat.

ARTICOLUL 18

Reglementarea diferendelor

ARTICOLUL 16

1. În cazul apariției unui diferend între pãrțile contractante cu privire la interpretarea sau aplicarea prezentului
acord, pãrțile contractante vor încerca, în primul rând, sã
reglementeze diferendul prin negocieri directe sau pe cãi
diplomatice.
2. Dacã pãrțile contractante nu reușesc sã reglementeze
diferendul prin negocieri, ele vor supune diferendul, pentru
luarea unei decizii, unui tribunal format din 3 arbitri, câte
un arbitru fiind desemnat de fiecare parte contractantã, iar
al treilea, de cãtre cei 2 arbitri deja desemnați. Fiecare
parte contractantã va desemna un arbitru într-o perioadã
de 60 (șaizeci) de zile de la data primirii de la cealaltã
parte contractantã, pe canale diplomatice, a unei notificãri
prin care se cere arbitrarea diferendului, iar al treilea
arbitru va fi numit, în continuare, într-o perioadã de
30 (treizeci) de zile.
3. Dacã nici una dintre pãrțile contractante nu reușește
sã desemneze arbitrul în perioada specificatã sau dacã al
treilea arbitru nu este numit în perioada specificatã, oricare
dintre ele poate cere președintelui Consiliului Organizației
Aviației Civile Internaționale sã numeascã un arbitru, în
funcție de fiecare caz. Dacã președintele are naționalitatea
uneia dintre pãrțile contractante sau este în alt mod împiedicat sã îndeplineascã aceastã funcție, adjunctul sãu va
face numirile necesare. Al treilea arbitru va avea cetãțenia
unui stat terț și va acționa ca președinte al tribunalului.
4. Pãrțile contractante se vor conforma oricãrei decizii
luate în conformitate cu prevederile paragrafelor 2 și 3 ale
prezentului articol.
5. Dacã, și atâta timp cât oricare parte contractantã sau
operatorii aerieni desemnați de cãtre aceasta nu reușesc
sã respecte decizia luatã în conformitate cu prevederile
paragrafelor 2 și 3 ale prezentului articol, cealaltã parte
contractantã poate limita, retrage sau revoca orice drepturi
sau privilegii pe care le-a acordat în baza prezentului acord
pãrții contractante sau, dupã caz, operatorilor aerieni care
nu și-au îndeplinit obligațiile.

Furnizarea datelor statistice

ARTICOLUL 19

Autoritãțile aeronautice ale fiecãrei pãrți contractante vor
determina propriii operatori aerieni desemnați sã furnizeze
autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante, la
cererea acestora, acele date periodice sau alte situații statistice care pot fi cerute în mod rezonabil, în scopul examinãrii capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre
operatorii aerieni desemnați de cãtre pãrțile contractante.

Amendarea

ARTICOLUL 15

Aprobarea orarelor
1. Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele de
operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi folosite
vor fi convenite între operatorii aerieni desemnați de cãtre
pãrțile contractante. Aceste probleme, astfel convenite, vor
fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu 60 (șaizeci) de zile înainte de începerea
exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi
aplicatã și în cazul schimbãrilor ulterioare, iar perioada de
60 (șaizeci) de zile poate fi modificatã cu acordul autoritãților aeronautice respective.
2. În cazul în care operatorii aerieni desemnați nu reușesc sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite de
cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care operatorii aerieni desemnați nu convin asupra schimbãrii ulterioare a orarelor în vigoare. În acest din urmã caz, orarele
existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã în
care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi pentru stabilirea noilor orare.

ARTICOLUL 17

Consultãri

1. Dacã oricare parte contractantã considerã oportunã
modificarea unei prevederi a prezentului acord, aceastã
modificare, dacã este convenitã între pãrțile contractante,
va intra în vigoare dupã îndeplinirea procedurilor prevãzute
la art. 22 din prezentul acord.
2. Modificãrile anexei la prezentul acord pot fi convenite
direct între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Acestea se vor aplica provizoriu de la data convenirii lor și
vor intra în vigoare dupã ce au fost confirmate printr-un
schimb de note diplomatice.
3. În cazul în care pãrțile contractante vor deveni pãrți
la un acord general multilateral sau la o convenție privind
transporturile aeriene, prezentul acord va fi modificat astfel
încât sã se conformeze prevederilor unui astfel de acord
sau unei astfel de convenții.

1. Într-un spirit de strânsã colaborare, autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor consulta, din când
în când, pentru a se asigura cã prevederile prezentului
acord se aplicã și se respectã în mod satisfãcãtor.
2. Oricare parte contractantã poate cere în orice
moment consultãri cu cealaltã parte contractantã în legãturã
cu interpretarea, aplicarea sau amendarea prezentului
ARTICOLUL 20
acord. Aceste consultãri, care pot avea loc între autoritãțile
Denunțarea
aeronautice ale pãrților contractante prin negocieri directe
sau prin corespondențã, vor începe într-o perioadã de
1. Oricare parte contractantã poate notifica în orice
60 (șaizeci) de zile de la data primirii cererii de cãtre cea- moment, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante
laltã parte contractantã, în afarã de cazul în care pãrțile decizia sa de a denunța prezentul acord. Notificarea va fi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationCivile Internaționale.
transmisã simultan Organizației Aviației Purposes Only
contractante convin sã prelungeascã aceastã perioadã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/12.XI.1998
2. Prezentul acord își va înceta valabilitatea la sfârșitul
sezonului de operare în timpul cãruia s-au împlinit 12(douãsprezece) luni de la data primirii notificãrii, în afarã de
cazul în care notificarea este retrasã, prin înțelegere reciprocã, înainte de expirarea acestei perioade.
3. În absența confirmãrii de primire de cãtre cealaltã
parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca fiind primitã la 14 (paisprezece) zile dupã data la care Organizația
Aviației Civile Internaționale a primit notificarea.
ARTICOLUL 21

Înregistrarea
Prezentul acord și toate amendamentele la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.

7

ARTICOLUL 22

Intrarea în vigoare
1. Prezentul acord va înlocui orice acorduri anterioare
între pãrțile contractante privind serviciile aeriene internaționale.
2. Prezentul acord va intra în vigoare la ultima datã la
care fiecare parte contractantã va fi notificat celeilalte pãrți
contractante, pe canale diplomatice, îndeplinirea procedurilor
sale legale privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
Drept pentru care, plenipotențiarii celor douã pãrți contractante au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 20 ianuarie 1998, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,
toate textele originale fiind egal autentice. În caz de divergențe, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Traian Bãsescu,
ministrul transporturilor

Pentru Guvernul Republicii Arabe Siriene,
Muffid Abd Al-Karim,
ministrul transporturilor

ANEXÃ

SECÞIUNEA A

1. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre operatorii aerieni desemnați ai României:
Puncte în România:
București
Puncte intermediare:
vor fi convenite ulterior
Puncte în Republica Arabã Sirianã:
Damasc
Puncte mai departe:
vor fi convenite ulterior.
2. Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre operatorii aerieni desemnați ai Republicii Arabe Siriene:
Puncte în Republica Arabã Sirianã:
Damasc
Puncte intermediare:
vor fi convenite ulterior
Puncte în România:
București
Puncte mai departe:
vor fi convenite ulterior.

SECÞIUNEA B

1. Operatorii aerieni desemnați de cãtre fiecare parte contractantã pot, în cadrul unor zboruri
sau în cadrul tuturor zborurilor, sã omitã sã deserveascã orice punct (puncte) intermediar(e) și/sau
orice punct (puncte) mai departe, cu condiția ca serviciile convenite pe rutã sã înceapã într-un
punct situat pe teritoriul pãrții contractante care a desemnat operatorii aerieni.
2. Exploatarea zborurilor suplimentare sau a aeronavelor cu capacitate mai mare va fi coordonatã între operatorii aerieni desemnați de cãtre pãrțile contractante și va avea loc pe baza unei
cereri de aprobare preliminarã, adresatã autoritãților aeronautice.
3. Exercitarea drepturilor de trafic care decurg din acordarea celei de-a cincea libertãți a
aerului va fi discutatã și convenitã între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/12.XI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Arabe Siriene privind serviciile aeriene, semnat la București
la 20 ianuarie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene privind serviciile
aeriene, semnat la București la 20 ianuarie 1998, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 octombrie 1998.
Nr. 371.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428/12.XI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

