PARTEA

Anul X Ñ Nr. 432

I

Luni, 16 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

209.

391.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 90/1998 privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991.........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 90/1998 privind
mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate
de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991......

Nr.
211.

1

393.

2

Pagina
Ñ Lege pentru modificarea și completarea art. 29
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie ................................................

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea art. 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie............................................................................

4

«

«
210.

392.

386.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

5

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 49/1998 privind alocarea de la bugetul de stat
a fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor pentru
recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din
recolta anului 1998 ...................................................

388.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/1998 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea,
depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului
1998 ...........................................................................
«

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

33.

34.

3

35.

Ñ Ordonanțã de urgențã cu privire la modificarea
și completarea art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã .......

5Ð6

Ñ Ordonanțã de urgențã privind reorganizarea
Departamentului pentru Protecția Copilului .............

6Ð8

Ñ Ordonanțã de urgențã privind transferul sumei
de 90 miliarde lei din bugetul de stat în bugetul asigurãrilor sociale de stat..................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/16.XI.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 90/1998
privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 90
din 26 august 1998 privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, emisã în temeiul art. 1 pct. 2 lit. b) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 316 din 27 august 1998, cu urmãtoarea modificare:

Ñ Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã prelungirea pânã la 31 decembrie
1999 a termenului de finalizare a acțiunilor pentru punerea
în aplicare a dispozițiilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și finanțarea acțiunilor
aferente aplicãrii acesteia din fondurile alocate cu aceastã
destinație Ministerului Agriculturii și Alimentației, prin legile
anuale ale bugetului de stat.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 209.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 90/1998 privind mãsuri
pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 90/1998 privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor
legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 12 noiembrie 1998.
Nr. 391.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/16.XI.1998

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/1998
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor
pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 49
din 7 august 1998 privind alocarea de la bugetul de stat a
fondurilor necesare acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului

1998, emisã în temeiul art. 1 pct. 2 lit. g) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 295 din 11 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 210.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 49/1998 privind alocarea
de la bugetul de stat a fondurilor necesare acoperirii
cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea
și pãstrarea grâului din recolta anului 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 49/1998 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor
necesare acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea
grâului din recolta anului 1998 și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 noiembrie 1998.
Nr. 392.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/16.XI.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992
privind activitatea de metrologie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20 din
21 august 1992 privind activitatea de metrologie, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din
28 august 1992, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 65 din 14 martie 1994, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 29, punctul I rândul întâi va avea urmãtorul cuprins:

”I. De la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei:,,
2. La articolul 29, punctul II rândul întâi va avea urmãtorul cuprins:
”II. De la 500.000 lei la 1.000.000 lei:,,
3. Articolul 29 se completeazã cu alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Cuantumul amenzilor se actualizeazã anual prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 211.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992
privind activitatea de metrologie
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 12 noiembrie 1998.
Nr. 393.

«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/16.XI.1998

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Vasile Sofineti se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Hașemit al
Iordaniei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 noiembrie 1998.
Nr. 386.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Vasile-Radu Urzicã se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Orientalã a Uruguayului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 noiembrie 1998.
Nr. 388.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
cu privire la modificarea și completarea art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Articolul 6 litera A h) și k) din Ordonanța 12 decembrie 1995, cu modificãrile ulterioare, se modificã
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, și se completeazã dupã cum urmeazã:
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/1992 și republi1. Articolul 6 litera A h) va avea urmãtorul cuprins:
Compression by CVISION Technologies’ din
”h) activitãțile For Evaluation Purposes Only
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 PdfCompressor.specifice autorizate, efectuate de:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/16.XI.1998

h1) Banca Naționalã a României, pentru operațiunile
specifice reglementate în mod expres prin Legea
nr. 101/1998 privind statutul Bãncii Naționale a României;
h2) bãncile, persoane juridice române, constituite ca
societãți comerciale, sucursalele din România ale bãncilor,
persoane juridice strãine, precum și alte persoane juridice
autorizate prin lege sã desfãșoare activitãți bancare, pentru
activitãțile permise bãncilor prin Legea bancarã nr. 58/1998,
cu excepția urmãtoarelor operațiuni:
1. vânzãrile de imobile cãtre salariați;
2. tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile în executarea
creanțelor;
3. operațiunile de leasing financiar;
4. închirierea de casete de siguranțã;
5. tranzacțiile, în cont propriu sau în contul clienților, cu
metale prețioase, obiecte confecționate din acestea și pietre prețioase;
6. prestãrile de servicii care nu sunt efectuate în exclusivitate de bãnci, ca de exemplu: expertizare de studii de
fezabilitate, acordare de consultanțã, evaluãri de patrimoniu, închirieri de spații, cazare etc.;
h3) Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, Fondul Român de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinzãtorii Privați Ñ S.A. și Fondul de Garantare a
Creditului Rural Ñ S.A.,,
2. Articolul 6 litera Ak) se completeazã cu litera k11) cu
urmãtorul cuprins:

”k11) aportul de bunuri și servicii la capitalul social al
societãților comerciale.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
vor intra în vigoare la data de 1 a lunii urmãtoare publicãrii
acesteia în Monitorul Oficial al României.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa
pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 130/1992 și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/1996, aprobatã
prin Legea nr. 101/1996, Ordonanța Guvernului
nr. 21/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1997,
Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, Legea
nr. 105/1997, Legea nr. 110/1997, Ordonanța Guvernului
nr. 14/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1998,
Ordonanța Guvernului nr. 34/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 81/1998, Ordonanța Guvernului nr. 68/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998, Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 56/1997, aprobatã prin Legea nr. 180/1998, Ordonanța
Guvernului nr. 2/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 195/1998, Ordonanța Guvernului nr. 43/1998, Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 18/1998 și cu modificãrile
aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va republica
în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 12 noiembrie 1998.
Nr. 33.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reorganizarea Departamentului pentru Protecția Copilului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea Ordonanțã de urgențã:
Art. 2. Ñ (1) Departamentul pentru Protecția Copilului
Art. 1. Ñ (1) Departamentul pentru Protecția Copilului
din cadrul aparatului de lucru al Guvernului se reorgani- este condus de un secretar de stat, numit prin decizie a
zeazã ca organ de specialitate al administrației publice primului-ministru. Secretarul de stat este și președinte al
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, Comitetului Român pentru Adopții.
în scopul coordonãrii la nivel național a activitãților de pro(2) Secretarul de stat are calitatea de ordonator princitecție și promovare a drepturilor copilului, inclusiv a celor pal de credite și reprezintã Departamentul pentru Protecția
de protecție a copilului aflat în dificultate, precum și a con- Copilului în relațiile cu persoanele fizice și juridice din țarã
și din strãinãtate, precum și în justiție.
trolului acestor activitãți.
(2) Cheltuielile curente și de capital necesare desfãșurã(3) În îndeplinirea atribuțiilor sale secretarul de stat
rii activitãții Departamentului pentru Protecția Copilului se emite ordine și instrucțiuni.
asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la buge(4) Pe lângã secretarul de stat funcționeazã un colegiu
tul de stat.
de conducere, ca organ consultativ. Componența colegiului
(3) Departamentul pentru Protecția Copilului coordo- de conducere se stabilește prin ordin al secretarului de
neazã și activitatea Comitetului Român pentru Adopții.
stat.
Art. 3. Ñ (1) Principalele atribuții ale Departamentului
(4) Departamentul pentru Protecția Copilului are sediul
în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
pentru Protecția Copilului sunt urmãtoarele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/16.XI.1998

7

Art. 5. Ñ (1) Salariul secretarului de stat care conduce
a) elaboreazã și supune aprobãrii Guvernului strategiile
naționale în domeniul protecției și promovãrii drepturilor activitatea Departamentului pentru Protecția Copilului se
copilului, cu respectarea principiilor și normelor internațio- stabilește potrivit anexei nr. II/2 pct. 5 la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
nale cuprinse în tratatele la care România este parte;
b) coordoneazã, monitorizeazã și controleazã activitãțile bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru perde implementare a strategiilor prevãzute la lit. a) și ia soane care ocupã funcții de demnitate publicã.
(2) Salariul de bazã al personalului Departamentului
mãsurile necesare sau, dupã caz, propune Guvernului luapentru Protecția Copilului, încadrat pe funcții de specialitate
rea mãsurilor necesare pentru îmbunãtãțirea acestor activisau, dupã caz, pe funcții de conducere specifice și pe
tãți;
c) monitorizeazã respectarea, pe teritoriul României, a funcții de execuție de specialitate specifice, se stabilește
principiilor și normelor stabilite de Convenția cu privire la prin aplicarea asupra valorii de referințã sectorialã specificã
drepturile copilului, adoptatã de Adunarea Generalã a a coeficienților de multiplicare prevãzuți la cap. I, respectiv
Orgnizației Națiunilor Unite la 20 noiembrie 1989, la New cap. II din anexa nr. V la Legea nr. 154/1998, astfel cum
York, ratificatã prin Legea nr. 18/1990, precum și de cele- a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
lalte convenții internaționale din domeniu la care România nr. 28/1998.
(3) Indemnizația de conducere pentru personalul
este parte; centralizeazã și sintetizeazã informațiile referitoare la aceste aspecte și elaboreazã rapoartele prevãzute Departamentului pentru Protecția Copilului, încadrat pe
funcții de conducere specifice, se stabilește potrivit prevela art. 44 pct. 1 din convenția menționatã;
d) ia mãsurile necesare sau, dupã caz, propune autori- derilor lit. A din anexa nr. IX/2 la Legea nr. 154/1998.
(4) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
tãților sau instituțiilor competente luarea mãsurilor necesare
urgențã personalul Secretariatului General al Guvernului,
pentru prevenirea sau, dupã caz, înlãturarea efectelor oricãror acte sau fapte care încalcã principiile și normele tra- care este prevãzut în statul de personal aprobat
tatelor internaționale în domeniul drepturilor copilului, la Departamentului pentru Protecția Copilului, este preluat de
acesta și se considerã transferat.
care România este parte;
Art. 6 Ñ (1) Departamentul pentru Protecția Copilului
e) inițiazã propuneri de acte normative, în vederea
are în administrare bunuri mobile și imobile, dobândite în
armonizãrii legislației interne cu principiile și normele tratacondițiile legii.
telor internaționale în domeniul drepturilor copilului, la care
(2) Bunurile mobile aflate în administrarea Secretariatului
România este parte, precum și în vederea aplicãrii efective
General al Guvernului și utilizate la data intrãrii în vigoare
a acestora;
a prezentei ordonanțe de urgențã de cãtre Departamentul
f) avizeazã propunerile de acte normative care au ca
pentru Protecția Copilului se transmit acestuia pe bazã de
obiect reglementarea unor aspecte legate de domeniul sãu
protocol încheiat între pãrți.
de activitate, care sunt supuse Guvernului spre adoptare;
(3) Departamentul pentru Protecția Copilului poate reag) promoveazã și sprijinã formarea inițialã și permaliza venituri proprii din prestãri de servicii de consultanțã,
nentã a specialiștilor care acționeazã în domeniul protecției
studii, proiecte, publicații în domeniul sãu de activitate, pe
și promovãrii drepturilor copilului;
bazã de tarife stabilite prin ordin al secretarului de stat,
h) finanțeazã sau, dupã caz, contribuie la finanțarea precum și din donații sau sponsorizãri în condițiile legii.
programelor de interes național pentru protecția copilului
Art. 7. Ñ În vederea desfãșurãrii activitãții sale,
aflat în dificultate din fonduri alocate de la bugetul de stat Departamentul pentru Protecția Copilului utilizeazã un parc
cu aceastã destinație, din intrãri de credite externe, precum auto stabilit în condițiile legii.
și din fonduri extrabugetare;
Art. 8 Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
i) controleazã și îndrumã în problemele specifice dome- în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
niului de activitate privind protecția copilului aflat în dificul- Departamentul pentru Protecția Copilului va prelua, pe bazã
tate, exercitatã de autoritãțile administrației publice locale. de protocol, de la Secretariatul General al Guvernului pre(2) Departamentul pentru Protecția Copilului îndeplinește vederile bugetare, deschiderile de credite bugetare și exeși alte atribuții stabilite de actele normative în vigoare.
cuția bugetarã aferentã perioadei de funcționare în anul
(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor care îi revin, 1998 a Departamentului pentru Protecția Copilului ca
Departamentul pentru Protecția Copilului colaboreazã cu departament în cadrul Secretariatului General al Guvernului.
autoritãți publice române și strãine, cu organizații interna(2) Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile ce
ționale, precum și cu alte persoane fizice sau juridice, în decurg din aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
orice probleme de interes reciproc.
urgențã în structura bugetului de stat pe anul 1998, pe
Art. 4. Ñ (1) Organizarea și funcționarea Departamentului baza protocolului încheiat între Secretariatul General al
pentru Protecția Copilului se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului și Departamentul pentru Protecția Copilului, fãrã
Guvernului, adoptatã în termen de 30 de zile de la data afectarea echilibrului și a rezervei bugetare.
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
(2) Structura organizatoricã și atribuțiile compartimentelor ordonanțe de urgențã se abrogã Hotãrârea Guvernului
din cadrul Departamentului pentru Protecția Copilului se nr. 16/1997 privind reorganizarea Comitetului Național penstabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare. tru Protecția Copilului ca departament în cadrul aparatului
Regulamentul de organizare și funcționare, precum și sta- de lucru al Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al
tul de funcții al departamentului se aprobã prin ordin al României, Partea I, nr. 17 din 5 februarie 1997, precum și
orice alte dispoziții contrare.
secretarului de stat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/16.XI.1998

(2) Pe aceeași datã Ordonanța Guvernului nr. 63/1998
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
destinat finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul
protecției copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998,
precum și Ordonanța Guvernului nr. 64/1998 pentru ratifi-

carea Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, semnat la Paris la 4 iunie 1998, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 310 din 26 august 1998, precum
și orice dispoziție contrarã se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Protecția Copilului,
Cristian Liviu Tãbãcaru
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Iuliu Bara,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 12 noiembrie 1998.
Nr. 34.

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind transferul sumei de 90 miliarde lei din bugetul de stat
în bugetul asigurãrilor sociale de stat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În vederea susținerii financiare a mãsurilor de
recorelare a pensiilor pentru munca depusã și limitã de
vârstã cu vechime integralã din sistemul asigurãrilor sociale
de stat, se aprobã modificarea sumelor alocate de la bugetul de stat în anul 1998, prin bugetul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, dupã cum urmeazã:
a) diminuarea cu 90 miliarde lei a sumelor prevãzute la
capitolul 60.01. ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații,,;
b) majorarea cu 90 miliarde lei a sumelor prevãzute la
subcapitolul 85.01.04. ”Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat,,.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 lit. b) se majoreazã veniturile și cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale
de stat pe anul 1998 la capitolele:
Ñ 37.04. ”Subvenții primite de la bugetul de stat,,;
Ñ 60.04. ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și
indemnizații,,.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
introducã, în temeiul prezentei ordonanțe de urgențã,
modificãrile ce decurg din aceasta în bugetul de stat și,
respectiv, în bugetul asigurãrilor sociale de stat pe anul
1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Iuliu Bara,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 12 noiembrie 1998.
Nr. 35.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432/16.XI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

