PARTEA

Anul X Ñ Nr. 438

I

Miercuri, 18 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

182.

203.

Nr.
374.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului de amendare a
Convenției de la Viena privind rãspunderea civilã
pentru daune nucleare, adoptat la Viena la 12 septembrie 1997..............................................................

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului de amendare a Convenției de la Viena
privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare,
adoptat la Viena la 12 septembrie 1997 ................

7

«

1
212.

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului de amendare a Convenției de la Viena privind rãspunderea
civilã pentru daune nucleare, adoptat la Viena la
12 septembrie 1997 ..................................................

2

Protocolul de amendare a Convenției de la Viena privind
rãspunderea civilã pentru daune nucleare ..............

2Ð7

DECRETE

Ñ Lege pentru completarea anexei nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie ......................................................

7

394.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie..........

8

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Protocolului de amendare a Convenției de la Viena
privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare,
adoptat la Viena la 12 septembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Protocolul de
amendare a Convenției de la Viena privind rãspunderea civilã pentru daune
nucleare, adoptat la Viena la 12 septembrie 1997, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Compression by

București, 28 mai 1998.
Nr. 182.
CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/18.XI.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului de amendare a Convenției
de la Viena privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare,
adoptat la Viena la 12 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul de amendare a Convenției de la
Viena privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare, adoptat la Viena la
12 septembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 septembrie 1998,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
12 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
București, 11 noiembrie 1998.
Nr. 203.
PROTOCOLUL

de amendare a Convenției de la Viena privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare*)
Statele-pãrți la prezentul protocol,
considerând cã este de dorit sã amendeze Convenția de la Viena din 21 mai 1963 privind rãspunderea civilã
pentru daune nucleare, în scopul extinderii aplicabilitãții, al mãririi cuantumului rãspunderii operatorului unei instalații
nucleare și al ameliorãrii mijloacelor de obținere a unei reparãri adecvate și echitabile,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Convenția care este amendatã prin dispozițiile prezentului protocol este Convenția de la Viena din 21 mai 1963
privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare, denumitã
în cele ce urmeazã Convenția de la Viena din 1963.
ARTICOLUL 2

Articolul I al Convenției de la Viena din 1963 este amendat astfel:
1. Alineatul j) al paragrafului 1 este amendat astfel:
a) cuvântul ”și,, este eliminat de la sfârșitul subalineatului (ii) și este inserat la sfârșitul subalin. (iii);
b) se introduce subalin. (iv) cu urmãtorul cuprins:
”(iv) alte astfel de instalații în care se aflã combustibil
nuclear, produși radioactivi sau deșeuri radioactive, dupã
cum va stabili, la anumite intervale de timp, Consiliul guvernatorilor al Agenției Internaționale pentru Energia Atomicã.,,
2. Alineatul k) al paragrafului 1 este înlocuit cu urmãtorul
text:

”k) daune nucleare înseamnã:
ii(i) orice deces sau orice rãnire;
i(ii) orice pierdere de bunuri sau orice daunã privind
bunurile
și fiecare dintre urmãtoarele categorii, în limita stabilitã de
legea tribunalului competent:
i(iii) orice pierdere economicã care rezultã dintr-o
pierdere sau daunã la care s-a fãcut referire în
subalin. (i) sau (ii), neinclusã pânã acum în

aceste subalineate, suferitã de o persoanã
îndreptãțitã sã cearã reparare cu privire la acea
pierdere sau distrugere;
i(iv) costurile mãsurilor de refacere a mediului înconjurãtor degradat, cu excepția cazului când degradarea este nesemnificativã, dacã astfel de mãsuri
sunt sau vor fi luate și nu sunt incluse în
subalin. (ii);
ii(v) orice pierdere a veniturilor care derivã dintr-un
interes economic prin orice folosire a mediului
înconjurãtor, suferitã ca rezultat al unei degradãri
semnificative a mediului, neinclusã în subalin. (ii);
i(vi) costurile mãsurilor preventive și orice pierdere
sau daunã cauzatã de astfel de mãsuri;
(vii) orice altã daunã economicã, alta decât cea cauzatã de degradarea mediului, dacã este admisã
de legislația privind rãspunderea civilã a tribunalului competent,
în cazul subalin. (i)Ñ(v) și (vii) de mai sus, în mãsura în
care pierderea sau dauna ia naștere ca rezultat al radiației
ionizante emise de orice sursã de radiație care se aflã
într-o instalație nuclearã sau emise de combustibilul
nuclear, de produșii radioactivi sau de deșeurile radioactive
dintr-o instalație nuclearã ori de materialul nuclear provenit
din, venind de la sau trimis spre o instalație nuclearã,
dacã pierderea sau dauna este rezultatul proprietãților
radioactive ale unui astfel de material sau al unei combi-

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/18.XI.1998
nații de proprietãți radioactive cu proprietãți toxice, explozive sau cu alte proprietãți periculoase ale unui astfel de
material;,,
3. Alineatul I) al paragrafului 1 este înlocuit cu urmãtorul
text:

”I) accident nuclear înseamnã orice fapt sau orice succesiune de fapte având aceeași origine, care cauzeazã o
daunã nuclearã sau creeazã o amenințare gravã și iminentã de a produce daune de aceastã naturã, dar numai
cu privire la mãsurile preventive;,,
4. Dupã alineatul I) al paragrafului 1 se introduc alineatele
m), n), o) și p), cu urmãtorul cuprins:

”m) mãsuri de restaurare înseamnã orice mãsuri rezonabile care au fost aprobate de autoritãțile competente ale
statului în care au fost luate aceste mãsuri și care au ca
obiectiv refacerea sau reabilitarea componentelor mediului
distruse sau afectate ori introducerea, acolo unde este
rezonabil, a echivalentului acestor componente în mediu.
Legea statului în care a fost suferitã dauna va stabili cine
este abilitat sã ia astfel de mãsuri;
n) mãsuri preventive înseamnã orice mãsuri rezonabile
luate de orice persoanã dupã producerea unui incident
nuclear, pentru a preveni sau a reduce la minimum dauna
la care s-a fãcut referire la alin. k) subalin. (i)Ñ(v) sau
(vii), care fac obiectul aprobãrii din partea autoritãții competente, cerutã conform legii statului în care s-au luat
aceste mãsuri;
o) mãsuri rezonabile înseamnã orice mãsuri care sunt
considerate corespunzãtoare și proporționate de cãtre legea
curții competente cu privire la toate circumstanțele, ca de
exemplu:
ii(i) natura și amploarea daunei suferite sau, în cazul
mãsurilor preventive, natura și amploarea riscului
acelei daune;
i(ii) probabilitatea, la momentul când sunt luate, ca
aceste mãsuri sã fie efective; și
(iii) expertiza științificã și tehnicã relevantã;
p) drepturi speciale de tragere, denumite în continuare
DST, înseamnã unitatea de contabilitate definitã de Fondul
Monetar Internațional și utilizatã de acesta pentru propriile
operațiuni și tranzacții.,,
5. Paragraful 2 este înlocuit cu urmãtorul text:

”2. Dacã riscurile apãrute sunt suficient de limitate, statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate exclude orice
instalație nuclearã sau cantitate micã de material nuclear
de la aplicarea prezentei convenții, cu condiția ca:
a) cu privire la instalațiile nucleare, criteriile pentru
excludere sã fie stabilite de Consiliul guvernatorilor al
Agenției Internaționale pentru Energia Atomicã și orice
excludere operatã de statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația nuclearã sã satisfacã aceste criterii;
b) cu privire la cantitãțile mici de material nuclear, limitele maxime pentru excluderea unei astfel de cantitãți sã
fie stabilite de Consiliul guvernatorilor al Agenției
Internaționale pentru Energia Atomicã și orice excludere
operatã de statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația
nuclearã trebuie sã respecte aceste limite.
Criteriile pentru excluderea unor instalații nucleare și
limitele maxime pentru excluderea unor cantitãți mici de
material nuclear vor fi revizuite periodic de cãtre Consiliul
guvernatorilor.,,

3

b) în orice zonã maritimã stabilitã de un stat necontractant, în acord cu normele dreptului internațional al mãrii.
3. O excludere în virtutea paragrafului 2 al prezentului
articol poate fi aplicatã numai cu privire la un stat necontractant care, la momentul accidentului:
a) are o instalație nuclearã pe teritoriul sãu sau în orice
zonã maritimã stabilitã de acesta în acord cu normele
dreptului internațional al mãrii; și
b) nu își permite beneficii reciproce echivalente.
4. Orice excludere în virtutea paragrafului 2 al prezentului articol nu va prejudicia drepturile prevãzute la alin. a) al
paragrafului 2 al art. IX și orice excludere definitã în paragraful 2 b) al prezentului articol nu va fi aplicatã în cazul
daunelor care au loc la bordul unei nave maritime sau
aeriene.
ARTICOLUL IB

Prezenta convenție nu se va aplica în cazul instalațiilor
nucleare utilizate în scopuri nepacifiste.,,
ARTICOLUL 4

Articolul II al Convenției de la Viena din 1963 este amendat astfel:
1. Dupã alineatul a) al paragrafului 3 se introduce urmãtorul
text:

”Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate limita
cuantumul fondurilor publice alocate pe incident, pânã la
diferența, dacã aceastã diferențã existã, dintre cuantumul
astfel stabilit și cuantumul stabilit conform prevederilor paragrafului 1 al art. V.,,
2. La sfârșitul paragrafului 4 se introduce urmãtorul text:
”Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate limita
cuantumul fondurilor publice alocate conform prevederilor
alin. a) al paragrafului 3 al prezentului articol.,,
3. Paragraful 6 este înlocuit cu urmãtorul text:
”6. Nici o persoanã nu este rãspunzãtoare de o pierdere sau de o daunã care nu este o daunã nuclearã conform alin. k) al paragrafului 1 al art. I, dar care ar fi putut
fi consideratã ca atare potrivit prevederilor aceluiași alineat.,,
ARTICOLUL 5

Dupã prima frazã a articolului III al Convenției de la
Viena din 1963 se introduce urmãtorul text:
”Totodatã statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația
poate exclude aceastã obligație în legãturã cu transportul
care are loc în întregime pe teritoriul sãu.,,
ARTICOLUL 6

Articolul IV al Convenției de la Viena este amendat
astfel:
1. Paragraful 3 este înlocuit cu urmãtorul text:
”3. Nici o rãspundere nu incumbã unui operator, în
temeiul prezentei convenții, dacã acesta face dovada cã
dauna nuclearã cauzatã de un accident nuclear a rezultat
în mod direct din acte de conflict armat, ostilitãți, rãzboi
civil sau insurecție.,,
2. Paragraful 5 este înlocuit cu urmãtorul text:
”5. Operatorul nu este rãspunzãtor, în temeiul prezentei
convenții, de dauna nuclearã cauzatã:
a) instalației nucleare propriu-zise sau oricãrei alte instalații nucleare, incluzând orice instalație nuclearã aflatã în
construcție, pe amplasamentul unde instalația propriu-zisã
este situatã; și
ARTICOLUL 3
b) bunurilor aflate pe același amplasament și care sunt
Dupã articolul I al Convenției de la Viena din 1963 se ori trebuie sã fie utilizate în raport cu instalația nuclearã.,,
3. Paragraful 6 este înlocuit cu urmãtorul text:
introduc articolele IA și IB, cu urmãtorul cuprins:
”6. Repararea pentru daune cauzate mijloacelor de
”ARTICOLUL IA
transport în care se afla materialul nuclear în momentul
1. Prezenta convenție va fi aplicatã în toate cazurile în accidentului nuclear nu poate avea efect de reducere a
care se produc daune nucleare.
rãspunderii operatorului cu privire la alte daune la un cuan2. Totodatã legislația statului pe teritoriul cãruia se aflã tum inferior fie sumei de 150 milioane DST, fie altui cuaninstalația poate exclude de la aplicarea prezentei convenții tum mai ridicat, stabilit de legislația unei pãrți contractante,
daunele suferite:
ori unui cuantum stabilit conform alin. c) al paragrafului 1
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
al art. V.,,
a) pe teritoriul unui stat necontractant; sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/18.XI.1998

4. Paragraful 7 este înlocuit cu urmãtorul text:
”7. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu afecteazã
rãspunderea oricãrei persoane fizice pentru daune nucleare
pentru care, potrivit paragrafului 3 sau paragrafului 5 al
acestui articol, operatorul nu este rãspunzãtor în temeiul
prezentei convenții, și care a cauzat o daunã nuclearã
printr-o acțiune sau omisiune sãvârșitã cu intenția de a
cauza o daunã nuclearã.,,

2. Dacã instanțele având competențã jurisdicționalã
aparțin pãrții contractante, alta decât statul pe teritoriul
cãruia se aflã instalația, partea contractantã ale cãrei
instanțe au competențã jurisdicționalã va lua toate mãsurile
necesare pentru a permite statului pe teritoriul cãruia se
aflã instalația sã intervinã în proceduri și sã participe la
toate reglementãrile privitoare la reparații.

ARTICOLUL 7

1. O reuniune a pãrților contractante este convocatã de
cãtre directorul general al Agenției Internaționale pentru
Energia Atomicã, pentru modificarea limitelor de responsabilitate prevãzute la art. V, dacã o treime din numãrul pãrților contractante își exprimã dorința în acest sens.
2. Amendamentele sunt adoptate cu o majoritate de
douã treimi din numãrul pãrților contractante prezente și
votante, cu condiția ca cel puțin o jumãtate din numãrul
pãrților contractante sã fie prezentã în momentul votãrii.
3. În momentul în care se dã curs unei propuneri de
amendare a limitelor, reuniunea pãrților contractante va lua
în considerare, printre altele, riscul de daune rezultând
dintr-un accident nuclear, modificãrile valorilor monetare și
capacitatea pieței de asigurãri.
4. a) Orice amendament adoptat în conformitate cu prevederile paragrafului 2 al prezentului articol este notificat
spre acceptare de cãtre directorul general al Agenției
Internaționale pentru Energia Atomicã tuturor pãrților contractante. Amendamentul este considerat acceptat la sfârșitul unei perioade de 18 luni dupã ce a fost notificat, cu
condiția ca cel puțin o treime din numãrul pãrților contractante prezente în momentul adoptãrii amendamentului de
cãtre reuniune sã fi comunicat directorului general al
Agenției Internaționale pentru Energia Atomicã acceptarea
acestuia. Orice amendament adoptat în conformitate cu
prevederile prezentului paragraf va intra în vigoare la 12
luni dupã acceptarea lui de cãtre acele pãrți contractante.
b) Dacã la sfârșitul perioadei de 18 luni de la data notificãrii spre acceptare, un amendament nu a fost acceptat
în conformitate cu prevederile alin. a), atunci el va fi considerat respins.
5. Pentru orice parte contractantã care acceptã un
amendament dupã ce acesta a fost acceptat, dar înaintea
intrãrii sale în vigoare sau dupã ce acesta a intrat în
vigoare, conform paragrafului 4 al prezentului articol, amendamentul va intra în vigoare la 12 luni dupã acceptarea sa
de cãtre acea parte contractantã.
6. Un stat care devine parte la prezenta convenție dupã
intrarea în vigoare a unui amendament, conform paragrafului 4 al prezentului articol, și care nu exprimã o intenție
contrarã:
a) este considerat parte la prezenta convenție amendatã;
b) este considerat parte la convenția neamendatã, în
raport cu orice stat-parte nelegat prin acest amendament.,,

1. Textul articolului V al Convenției de la Viena din 1963
este înlocuit cu urmãtorul text:
”1. Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate
limita rãspunderea operatorului pentru fiecare accident
nuclear:
a) la un cuantum care nu va fi inferior sumei de
300 milioane DST;
b) la un cuantum care nu va fi inferior sumei de
150 milioane DST, sub rezerva cã ceea ce depãșește
aceastã sumã pânã la minimum 300 milioane DST va fi
alocatã de acest stat din fondurile publice, pentru repararea
daunelor nucleare; sau
c) la un cuantum tranzitoriu care nu va fi inferior sumei
de 100 milioane DST pentru o perioadã de maximum
15 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului protocol,
în ceea ce privește un accident nuclear survenit în acea
perioadã. Un cuantum inferior sumei de 100 milioane DST
poate fi stabilit cu condiția ca din fondurile publice sã fie
alocat de cãtre stat un cuantum cuprins între acea valoare
și 100 milioane DST, pentru compensarea daunelor
nucleare.
2. Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația, ținând
seama de natura instalației nucleare sau de substanțele
nucleare implicate, precum și de consecințele probabile ale
unui accident nuclear care s-ar putea produce, poate stabili
un cuantum și mai scãzut pentru responsabilitatea operatorului, sub rezerva ca acest cuantum sã nu fie, în nici un
caz, inferior sumei de 5 milioane DST, și va lua mãsurile
necesare pentru a aloca din fondurile publice o sumã care
sã atingã cuantumul stabilit conform paragrafului 1.
3. Cuantumul stabilit de statul pe teritoriul cãruia se aflã
instalația, conform paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol
și paragrafului 6 al art. IV, se aplicã oriunde se produce
un accident nuclear.,,
2. Dupã articolul V se introduc articolele VA, VB, VC și
VD, cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL VA

1. Profitul și cheltuielile acordate de cãtre instanțã în
acțiunile pentru compensarea daunelor nucleare vor fi plãtibile în plus fațã de cuantumurile la care se face referire la
art. V.
2. Cuantumurile menționate la art. V și în paragraful 6
al art. IV pot fi convertite în moneda naționalã, prin rotunjire.
ARTICOLUL VB

Fiecare parte contractantã va asigura ca persoanele
care au suferit daune nucleare sã poatã invoca drepturile
lor la reparare, fãrã a fi necesar sã întreprindã demersuri
separate privind originea fondurilor destinate acestei reparații.

ARTICOLUL VD

ARTICOLUL 8

Articolul VI al Convenției de la Viena din 1963 este
amendat astfel:
1. Paragraful 1 este înlocuit cu urmãtorul text:

”1. a) Dreptul la reparație, în temeiul prezentei convenții,
se stinge, dacã o acțiune nu este intentatã:
ii(i) într-un interval de 30 de ani de la data accidentului nuclear, dacã este legatã de deces sau de rãnire;
ARTICOLUL VC
i(ii) într-un interval de 10 ani de la data accidentului
nuclear, dacã este legatã de orice altã daunã.
1. Dacã instanțele având competențã jurisdicționalã
b) Totodatã, dacã, potrivit legii statului pe teritoriul
aparțin unei pãrți contractante, alta decât statul pe teritoriul
cãruia se aflã instalația, fondurile publice cerute în temeiul cãruia se aflã instalația, rãspunderea operatorului este acoalin. b) și c) ale paragrafului 1 al art. V și conform para- peritã printr-o asigurare sau prin orice altã garanție finangrafului 1 al art. VII, precum și despãgubirile și cheltuielile ciarã incluzând fonduri publice pe o perioadã mai lungã,
acordate de o instanțã vor putea fi alocate de cãtre prima legea instanței competente poate prevedea ca dreptul la
din aceste pãrți contractante. Statul pe teritoriul cãruia se reparație împotriva operatorului sã se stingã doar la expiraaflã instalația ramburseazã celeilalte pãrți contractante rea perioadei în care rãspunderea operatorului este astfel
sumele astfel vãrsate. Aceste douã pãrți contractante vor acoperitã potrivit legii statului pe teritoriul cãruia se aflã
Compression acordCVISION de rambursare.
stabili de comun by modalitãțile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
instalația.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/18.XI.1998
c) Acțiunile intentate pentru reparații privind decesul,
rãnirea sau alte daune, dacã, în conformitate cu alin. b) al
prezentului paragraf, este prevãzutã o perioadã mai lungã,
dupã o perioadã de 10 ani de la data accidentului nuclear
nu vor afecta în nici un caz drepturile la reparație, conform
prezentei convenții, ale nici unei persoane care a intentat o
acțiune împotriva operatorului înaintea expirãrii acestei
perioade.,,
2. Paragraful 2 este eliminat.
3. Paragraful 3 este înlocuit cu urmãtorul text:

”3. Dreptul la reparație, în temeiul prezentei convenții,
este subiect de prescripție sau de stingere, conform dispozițiilor dreptului instanței competente, dacã o acțiune nu
este intentatã pe parcursul unei perioade de 3 ani de la
data la care victima daunei nucleare a cunoscut sau ar fi
trebuit sã cunoascã dauna și identitatea operatorului cãruia
îi incumbã rãspunderea, fãrã ca termenele indicate la alin.
a) și b) ale paragrafului 1 sus-menționat sã poatã fi
depãșite,,.
ARTICOLUL 9

Articolul VII al Convenției de la Viena din 1963 este
amendat astfel:
1. La sfârșitul paragrafului 1 se introduce textul urmãtor, iar
paragraful astfel amendat devine alineatul a):

”În cazul în care rãspunderea operatorului este nelimitatã, statul pe teritoriul cãruia se gãsește instalația poate
stabili o limitã a garanției financiare a operatorului responsabil, cu condiția ca aceastã limitã sã nu fie mai micã de
300 milioane DST. Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația asigurã plata reparațiilor pentru dauna nuclearã recunoscutã ca fiind în sarcina operatorului, în mãsura în care
asigurarea sau garanția financiarã nu ar fi suficientã, fãrã
ca aceastã platã sã poatã totuși depãși garanția financiarã
furnizatã în temeiul prevederilor prezentului paragraf.,,
2. La paragraful 1 se introduce alineatul b) cu urmãtorul
cuprins:

”b) În cazul în care rãspunderea operatorului este nelimitatã, statul pe teritoriul cãruia se gãsește instalația,
ținând seama de natura instalației nucleare, de substanțele
nucleare în cauzã, precum și de consecințele probabile ale
unui accident pe care acestea l-ar putea provoca, poate
stabili un cuantum mai mic reprezentând garanția financiarã
a operatorului, cu condiția ca acest cuantum astfel fixat sã
nu fie mai mic de 5 milioane DST. Statul pe teritoriul
cãruia se aflã instalația asigurã plata reparațiilor pentru
dauna nuclearã recunoscutã ca fiind în sarcina operatorului,
furnizând sumele necesare în mãsura în care asigurarea
sau garanția financiarã nu este suficientã, fãrã ca aceastã
platã sã poatã totuși depãși limita stabilitã în temeiul
alin. a) al prezentului paragraf.,,
3. La paragraful 3, cuvintele ”sau alin. b) și c) ale paragrafului 1 al articolului V,, se introduc dupã cuvintele ”paragraful 1
sus-menționat,,.

5

ARTICOLUL 11

La sfârșitul articolului X al Convenției de la Viena din
1963 se introduce textul urmãtor:
”Beneficiul dreptului de regres prevãzut în temeiul prezentului articol poate fi extins statului pe teritoriul cãruia se
aflã instalația, în mãsura în care acesta a furnizat fonduri
publice, în aplicarea prezentei convenții.,,
ARTICOLUL 12

Articolul XI al Convenției de la Viena din 1963 este
amendat astfel:
1. Dupã paragraful 1 se introduce paragraful 1 bis cu urmãtorul cuprins:

”1 bis. În cazul în care un accident nuclear a survenit
într-o zonã economicã exclusivã a unei pãrți contractante
sau, dacã o astfel de zonã nu a fost delimitatã, pe o arie
care nu depãșește limitele unei zone economice exclusive,
dacã o astfel de zonã a fost stabilitã, instanțele pãrții contractante sunt singurele competente, în temeiul prezentei
convenții, sã soluționeze acțiunile privind daunele nucleare
cauzate de acest accident nuclear. Fraza anterioarã este
aplicabilã dacã partea contractantã a notificat acea zonã
depozitarului înaintea accidentului nuclear. Nici o prevedere
a prezentului paragraf nu va fi interpretatã ca permițând
exercitarea competenței jurisdicționale într-o manierã care
este contrarã normelor dreptului internațional al mãrii, incluzând Convenția Națiunilor Unite asupra dreptului mãrii.,,
2. Paragraful 2 este înlocuit cu urmãtorul text:

”2. În cazul în care un accident nuclear nu se produce
nici pe teritoriul unei pãrți contractante și nici într-o zonã
notificatã potrivit paragrafului 1 bis sau în cazul în care
locul accidentului nuclear nu poate fi determinat cu precizie, instanțele statului pe teritoriul cãruia se aflã instalația
aparținând operatorului rãspunzãtor sunt competente sã
soluționeze aceste acțiuni.,,
3. La paragraful 3 și la alineatul b) se adaugã ”1 bis,, dupã
”1,,.
4. Dupã paragraful 3 se introduce paragraful 4 cu urmãtorul
cuprins:

”4. Partea contractantã ale cãrei instanțe sunt competente adoptã mãsurile potrivite pentru a asigura cã numai o
singurã instanțã are competențã în legãturã cu un accident
nuclear.,,
ARTICOLUL 13

Dupã articolul XI al Convenției de la Viena din 1963 se
introduce articolul XIA cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XIA

Referitor la acțiunile de reparare a daunelor nucleare,
partea contractantã ale cãrei instanțe sunt competente
adoptã mãsurile potrivite pentru ca:
a) orice stat sã poatã intenta o acțiune în numele persoanelor care au suferit daune nucleare, care sunt de
naționalitatea acelui stat sau care își au domiciliul ori rezidența pe teritoriul sãu și care au consimțit la aceasta; și
b) orice persoanã sã poatã intenta o acțiune de punere
în valoare a drepturilor însușite prin subrogare sau prin
cesiune, în temeiul prezentei convenții.,,

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 14

Articolul VIII al Convenției de la Viena din 1963 este
amendat astfel:

Textul articolului XII al Convenției de la Viena din 1963
este înlocuit cu urmãtorul text:

1. Textul articolului VIII devine paragraful 1 al acestui articol.
2. Se introduce paragraful 2 cu urmãtorul cuprins:

”ARTICOLUL XII

1. Orice hotãrâre definitivã, care nu este susceptibilã
”2. Sub rezerva aplicãrii regulii prevãzute la alin. c) al
formelor ordinare de revizie, pronunțatã de o instanțã a
paragrafului 1 al art. VI, în cazul acțiunilor intentate împo- unei pãrți contractante, având competențã jurisdicționalã,
triva operatorului, dacã dauna ce urmeazã a fi reparatã în trebuie sã fie recunoscutã, cu excepția cazului în care:
temeiul prezentei convenții depãșește sau este posibil sã
a) hotãrârea a fost obținutã prin dol;
depãșeascã cuantumul maxim alocat conform paragrafului 1
b) partea împotriva cãreia hotãrârea a fost pronunțatã
al art. V, se acordã prioritate, în ceea ce privește reparația, nu a avut posibilitatea sã-și susținã cauza în condiții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cererilor privind decesul sau rãnirea.,,
echitabile;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/18.XI.1998

c) hotãrârea este contrarã ordinii publice a pãrții
contractante unde trebuie sã fie recunoscutã sau nu este
conformã cu normele fundamentale ale justiției.
2. Orice hotãrâre definitivã, care este recunoscutã conform paragrafului 1 al prezentului articol și a cãrei executare este cerutã în forma pretinsã de legislația pãrții
contractante, este executorie ca orice hotãrâre a instanțelor
acestei pãrți contractante. Orice cauzã în privința cãreia s-a
pronunțat o hotãrâre definitivã nu mai poate face obiectul
unor noi examinãri pe fond.,,
ARTICOLUL 15

Articolul XIII al Convenției de la Viena din 1963 este
amendat astfel:
1. Textul articolului XIII devine paragraful 1 al acestui articol.
2. Dupã paragraful 1 se introduce paragraful 2 cu urmãtorul
cuprins:

”2. În condițiile în care reparația daunelor nucleare
depãșește 150 milioane DST, legislația statului pe teritoriul
cãruia se aflã instalația poate deroga de la prevederile prezentei convenții, în ceea ce privește dauna nuclearã suferitã pe teritoriul, sau în orice zonã maritimã stabilitã în
conformitate cu normele dreptului internațional al mãrii, al
unui alt stat care în momentul accidentului posedã o instalație nuclearã pe acest teritoriu, în mãsura în care nu
acordã avantaje reciproce de un cuantum echivalent.,,
ARTICOLUL 16

Textul articolului XVIII al Convenției de la Viena din
1963 este înlocuit cu urmãtorul text:
”Prezenta convenție nu va afecta drepturile și obligațiile
unei pãrți contractante, în temeiul regulilor generale ale
dreptului internațional public.,,
ARTICOLUL 17

Dupã articolul XX al Convenției de la Viena din 1963 se
introduce articolul XXA cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XXA

ARTICOLUL 18

1. Articolele XXÑXXV, paragrafele 2, 3 și numãrul paragrafului ”1,, al articolului XXVI și al articolelor XXVII și XXIX
ale Convenției de la Viena din 1963 se eliminã.
2. Convenția de la Viena din 1963 și prezentul protocol
trebuie citite și interpretate împreunã de cãtre pãrțile prezentului protocol ca fiind un instrument unic, cunoscut sub
numele de Convenția de la Viena din 1997 privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare.
ARTICOLUL 19

1. Un stat care este parte la prezentul protocol, dar
care nu este parte la Convenția de la Viena din 1963, este
legat prin dispozițiile acestei convenții, amendatã de prezentul protocol, în relațiile cu alte state-pãrți la prezentul
protocol și, dacã acest stat nu a exprimat o intenție contrarã în momentul depunerii unui instrument la care se face
referire la art. 20, el este legat de dispozițiile Convenției de
la Viena din 1963 în ceea ce privește statele care nu sunt
pãrți la aceastã convenție.
2. Nici o dispoziție a prezentului protocol nu afecteazã
obligațiile unui stat care este parte atât la Convenția de la
Viena din 1963, cât și la prezentul protocol, în ceea ce privește un stat care este parte la Convenția de la Viena din
1963, dar nu este parte la prezentul protocol.
ARTICOLUL 20

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare tuturor
statelor la sediul Agenției Internaționale pentru Energia
Atomicã, de la Viena, începând cu data de 29 septembrie
1997 pânã la intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul protocol este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii de cãtre statele semnatare.
3. Dupã intrarea în vigoare a prezentului protocol, toate
statele care nu l-au semnat pot sã adere la acesta.
4. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare sunt depozitate pe lângã directorul general
al Agenției Internaționale pentru Energia Atomicã, care este
și depozitarul prezentului protocol.
ARTICOLUL 21

1. În cazul unui diferend între pãrțile contractante privitor
1. Prezentul protocol intrã în vigoare la 3 luni de la
la interpretarea sau la aplicarea prezentei convenții, pãrțile
data depunerii a cinci instrumente de ratificare, de accepîn disputã se vor consulta cu privire la soluționarea aces- tare sau de aprobare.
tuia prin negociere sau prin orice alte mijloace amiabile de
2. Pentru fiecare stat care ratificã, acceptã, aprobã sau
rezolvare, acceptabile pentru acestea.
aderã la prezentul protocol dupã data depunerii a cinci
2. Dacã un diferend de natura celui la care s-a fãcut instrumente de ratificare, de acceptare sau de aprobare,
referire în paragraful 1 al prezentului articol nu poate fi prezentul protocol intrã în vigoare la 3 luni dupã ce acest
soluționat într-un interval de 6 luni de la cererea de con- stat depune instrumentul corespunzãtor.
sultare prevãzutã în paragraful 1 al prezentului articol, el
ARTICOLUL 22
va fi supus, la cererea oricãreia dintre pãrțile în disputã,
arbitrajului sau va fi deferit Curții Internaționale de Justiție
1. Orice parte contractantã poate denunța prezentul propentru decizie. Dacã într-un interval de 6 luni de la data tocol prin notificare scrisã, adresatã depozitarului.
2. Denunțarea produce efect la un an de la data la
cererii arbitrajului pãrțile în disputã sunt incapabile sã se
punã de acord asupra organizãrii arbitrajului, una dintre care depozitarul primește notificarea.
3. Denunțarea de cãtre oricare dintre pãrțile prezentului
pãrți poate cere președintelui Curții Internaționale de Justiție
sau secretarului general al Organizației Națiunilor Unite sã protocol a Convenției de la Viena din 1963, conform
desemneze unul sau mai mulți arbitri. În caz de dezacord art. XXVI, nu este interpretatã în nici un caz ca o
între cererile pãrților în diferend, cererea adresatã secreta- denunțare a Convenției de la Viena din 1963, care a fost
rului general al Organizației Națiunilor Unite va avea priori- amendatã de prezentul protocol.
4. Dispozițiile prezentului protocol rãmân aplicabile în
tate.
cazul oricãrei daune nucleare cauzate de un accident
3. În cazul în care un stat ratificã, acceptã, aprobã sau
nuclear survenit înaintea datei la care denunțarea produce
aderã la prezenta convenție, el poate declara cã nu se efect.
considerã legat de nici una dintre procedurile de reglementare a diferendelor prevãzute la paragraful 2 al prezentului
ARTICOLUL 23
articol. Celelalte pãrți contractante nu sunt legate de nici o
Depozitarul informeazã rapid statele-pãrți și toate celeprocedurã de reglementare a diferendelor, prevãzutã la lalte state despre:
paragraful 2 al prezentului articol, cu privire la o parte cona) fiecare semnare a prezentului protocol;
tractantã pentru care o astfel de declarație este în vigoare.
b) fiecare depunere a unui instrument de ratificare, de
4. O parte contractantã care a fãcut o declarație în con- acceptare, de aprobare sau de aderare privitor la prezentul
formitate cu paragraful 3 al prezentului articol poate oricând protocol;
Compression bynotificare adresatã depozitarului.,, PdfCompressor.vigoare Evaluation Purposes Only
c) intrarea în For a prezentului protocol;
sã o retragã printr-o CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/18.XI.1998
d) orice notificare primitã conform paragrafului 1 bis al
art. XI;
e) cererile de convocare a unei conferințe de revizuire,
conform art. XXVI al Convenției de la Viena din 1963, și a
unei reuniuni a pãrților contractante, conform art. VD al
Convenției de la Viena din 1963 care a fost modificatã prin
prezentul protocol;
f) notificãrile de denunțare primite conform art. 22 și
orice alte notificãri deosebite legate de acest protocol.

7

2. Agenția Internaționalã pentru Energia Atomicã stabilește textul revizuit al Convenției de la Viena din 1963, așa
cum a fost amendat prin prezentul protocol, în limbile
arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã.
3. Depozitarul transmite tuturor statelor copii certificate
conforme de pe prezentul protocol, însoțite de textul consolidat al Convenției de la Viena din 1963, care a fost
modificat de prezentul protocol.
Drept pentru care, plenipotențiarii subsemnați, deplin
împuterniciți în acest sens, au semnat prezentul protocol.
Adoptat la Viena la 12 septembrie 1997.

ARTICOLUL 24

1. Originalul prezentului protocol, ale cãrui versiuni în
limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã
sunt egal autentice, este depus pe lângã depozitar.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului de amendare a Convenției de la Viena
privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare,
adoptat la Viena la 12 septembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului de
amendare a Convenției de la Viena privind rãspunderea civilã pentru daune
nucleare, adoptat la Viena la 12 septembrie 1997, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 noiembrie 1998.
Nr. 374.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Punctul 2.3. ”Unitãți menținute temporar împreunã cu
Sistemul Internațional,, din anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 20 din
21 august 1992 privind activitatea de metrologie, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 28 august 1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 65 din 14 martie 1994, se completeazã dupã cum urmeazã:
Denumirea

Simbolul

picior

ft

Valoarea în unitate SI

1 ft = 0,3048 m = 3,048 x 10-1 m

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

Compression by

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 212.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/18.XI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea anexei nr. 1
la Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea
de metrologie
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea anexei nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 noiembrie 1998.
Nr. 394.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438/18.XI.1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

