PARTEA

Anul X Ñ Nr. 441

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.
802.

805.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea unor
instituții publice ..........................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea suprafeței de
3.878.898 m2 teren din zona naturalã protejatã
”Pãdurea Gârboavele,,, a imobilului ”Casa pãdurarului,, având suprafața construitã de 180 m2 și a
suprafeței de 4.269,47 m2 teren arabil situat în ime-

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð5

Nr.

810.

812.

Pagina
diata vecinãtate a ”Pãdurii Gârboavele,,, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați în
administrarea Consiliului Județean Galați................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe..........................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarului în Circumscripția electoralã Todireni, județul Botoșani................................................................

GUVERNULUI

5Ð6

6Ð8
8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea unor instituții publice
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea unor instituții publice.
Instituțiile publice care preiau în administrare bunurile,
precum și datele de identificare a acestora sunt prevã-

zute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Victor Babiuc
Dorin Anton,
Ministru de interne,
secretar de stat
Gavril Dejeu
Secretar de stat, șeful Departamentului
Ministrul educației naționale,
pentru Administrație Publicã Localã,
Andrei Marga
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 802.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/19.XI.1998
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea unor instituții publice
Nr.
crt.

Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor
și ale bunurilor mobile
aferente

0

1

2

3

4

1. Comuna Topalu,
județul Constanța

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Consiliul Local
al Comunei Topalu,
județul Constanța

Pavilionul A1
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul A2
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul A3
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul B1
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul B2
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul C
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul D
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul E
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul F
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul G
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul H
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul I
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul J
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul K
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul L
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul M
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã

122 m2
= 122 m2
122 m2
= 122 m2
122 m2
= 122 m2
88 m2
= 88 m2
88 m2
= 88 m2
144 m2
= 144 m2
148 m2
= 148 m2
344 m2
= 344 m2
185 m2
= 185 m2
12 m2
= 12 m2
13 m2
= 13 m2
73 m2
= 73 m2
176 m2
= 176 m2
13 m2
= 13 m2
37 m2
= 37 m2
45 m2
= 45 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/19.XI.1998
0

1

2

3

2. Municipiul
Râmnicu Sãrat,
Str. Podgoriei nr. 16,
cartierul 1 Mai,
județul Buzãu

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Consiliul Local
al Municipiului
Râmnicu Sãrat,
județul Buzãu

3. Municipiul Vaslui,
str. Ștefan cel Mare
nr. 62, județul Vaslui

Ministerul
Apãrãrii Naționale

4. Orașul Huși,
șos. HușiÑIași,
punctul Dobrina,
județul Vaslui
5. Comuna Mogoșoaia,
str. Odãile nr. 3,
județul Ilfov

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Ministerul
Educației Naționale,
Inspectoratul Școlar
al județului Vaslui
Ministerul de Interne

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Consiliul Local
al Comunei
Mogoșoaia,
județul Ilfov

3
4

Pavilionul W1
¥ Suprafața construitã = 16,2 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 16,2 m2
Pavilionul W2
¥ Suprafața construitã = 12,5 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 12,5 m2
Suprafața totalã a terenului = 25,84 ha
Pavilionul I
¥ Suprafața construitã = 170 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 170 m2
Pavilionul P
¥ Suprafața construitã = 365 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 365 m2
Pavilionul V4
¥ Suprafața construitã = 67 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 67 m2
Pavilionul V5
¥ Suprafața construitã = 67 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 67 m2
Pavilionul X
¥ Suprafața construitã = 10 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 10 m2
Suprafața totalã a terenului = 0,8000 ha
Pavilionul B
¥ Suprafața construitã = 147 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 147 m2
Suprafața totalã a terenului = 147 m2
Stație de captare a apei
¥ Suprafața terenului = 0,2000 ha

Pavilionul C1
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul R
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul R1
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul R2
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul R3
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul R4
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul S
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã
Pavilionul T1
¥ Suprafața construitã =
¥ Suprafața desfãșuratã

200 m2
= 200 m2
190 m2
= 190 m2
90 m2
= 90 m2
238 m2
= 238 m2
60 m2
= 60 m2
525 m2
= 525 m2
100 m2
= 100 m2
332 m2
= 332 m2

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/19.XI.1998
1

2

3

6. Comuna Racovița,
Ministerul
șos. RacovițaÑBuziaș Apãrãrii Naționale
km 2,5, județul Timiș

Consiliul Local
al orașului Buziaș,
județul Timiș

7. Comuna Runcu,
Ministerul
șos. RuncuÑTârgu Jiu Apãrãrii Naționale
km 16, județul Gorj

Consiliul Local
al Comunei Runcu,
județul Gorj

8. Municipiul Slatina,
str. Tunari nr. 3,
județul Olt

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Consiliul Local
al Municipiului Slatina,
județul Olt

9. Orașul Fetești,
șos. FeteștiÑ
Cãlãrași km 17,
județul Ialomița

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Ministerul de Interne

4

Pavilionul T2
¥ Suprafața construitã = 280 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 280 m2
Pavilionul X15
¥ Suprafața construitã = 200 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 200 m2
Suprafața totalã a terenului = 4,8 ha
Pavilionul A
Stație de pompare a apei
¥ Suprafața construitã = 193 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 193 m2
Pavilionul W6
¥ Suprafața construitã = 6 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 6 m2
Suprafațã totalã a terenului = 1,2492 ha
Pavilionul A
¥ Suprafața construitã = 57,6 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 57,6 m2
Pavilionul B
¥ Suprafața construitã = 147 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 147 m2
Pavilionul C
¥ Suprafața construitã = 147 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 147 m2
Pavilionul D
¥ Suprafața construitã = 58 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 58 m2
Pavilionul E
¥ Suprafața construitã = 8 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 8 m2
Suprafața totalã a terenului = 2,38 ha
Pavilionul A
¥ Suprafața construitã = 211 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 211 m2
Pavilionul B
¥ Suprafața construitã = 23 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 23 m2
Pavilionul C
¥ Suprafața construitã = 288 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 288 m2
Suprafața totalã a terenului = 0,3100 ha
Pavilionul A
¥ Suprafața construitã = 159,75 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 159,75 m2
Pavilionul B
¥ Suprafața construitã = 11,69 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 11,69 m2
Pavilionul C
¥ Suprafața construitã = 12,69 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 12,69 m2
Suprafața totalã a terenului = 4,4555 ha

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/19.XI.1998
0

1

10. Comuna Islaz,
în dreptul km 591
al Fluviului Dunãrea,
județul Teleorman
11. Comuna Ciuperceni,
în dreptul km 605
al Fluviului Dunãrea,
județul Teleorman
12. Comuna Sohatu,
șos. BucureștiÑ
Oltenița km 35,
județul Cãlãrași

2

3

5
4

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Consiliul Local
al Comunei Islaz,
județul Teleorman

Teren în suprafațã de 3,2440 ha

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Consiliul Local
Teren în suprafațã de 9,4000 ha
al Comunei Ciuperceni,
județul Teleorman

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Consiliul Local
al Comunei Sohatu,
județul Cãlãrași

Pavilionul A2
Bloc de locuințe cu 12 apartamente
¥ Suprafața construitã = 264,60 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 793,80 m2
Pavilionul B
Garaj
¥ Suprafața construitã = 52,80 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 52,80 m2
Suprafața totalã a terenului = 0,1550 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea suprafeței de 3.878.898 m2 teren din zona naturalã protejatã
”Pãdurea Gârboavele,,, a imobilului ”Casa pãdurarului,, având suprafața construitã de 180 m2
și a suprafeței de 4.269,47 m2 teren arabil situat în imediata vecinãtate a ”Pãdurii Gârboavele,,,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați în administrarea Consiliului Județean Galați
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, din administrarea Consiliului Local al Muncipiului Galați în administrarea Consiliului Județean Galați, a suprafeței de
3.878.898 m2 teren din zona naturalã protejatã ”Pãdurea
Gârboavele,,, a imobilului ”Casa pãdurarului,, având suprafața construitã de 180 m2 și a suprafeței de 4.269,47 m2
teren arabil situat în imediata vecinãtate a ”Pãdurii

Gârboavele,,, identificate potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face prin protocoale încheiate între pãrți, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 805.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/19.XI.1998
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

m2

a suprafeței de 3.878.898
teren din zona naturalã protejatã ”Pãdurea Gârboavele,,, a imobilului ”Casa pãdurarului,,
și a suprafeței de 4.269,47 m2 teren arabil, care se transmit în administrarea Consiliului Județean Galați
Persoana juridicã
de la care
se transmite
terenul

Locul
unde este situat
terenul

Persoana juridicã
la care
se transmite
terenul

Zona naturalã protejatã
”Pãdurea Gârboavele,,
¥ Tarlaua nr. 122,
comuna Tulucești,
județul Galați

Consiliul Local
al Municipiului Galați

Consiliul Județean
Galați

Imobilul
”Casa pãdurarului,,
¥ Tarlaua nr. 122,
parcela nr. 1.541
Teren arabil
¥ Tarlaua nr. 123,
parcela nr. 1.551/1
din imediata vecinãtate
a zonei naturale protejate
”Pãdurea Gârboavele,,

Consiliul Local
al Municipiului Galați

Consiliul Județean
Galați

Consiliul Local
al Municipiului Galați

Consiliul Județean
Galați

Caracteristicile tehnice

Suprafața totalã = 3.878.898 m2,
din care, pe categorii de folosințã:
Ñ pãduri, poieni = 3.743.496 m2
Ñ pepiniere = 6.686 m2
Ñ drumuri de exploatare = 71.706 m2
Ñ suprafața construitã = 6.927 m2
Ñ construcții hidrotehnice = 46.783 m2
Ñ alte terenuri = 3.300 m2
Suprafața construitã = 180 m2
Suprafața = 4.269,47 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 25 din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Mugur Isãrescu
p. Președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare,
Adela Mariana Ionescu,
comisar
București, 16 noiembrie 1998.
Nr. 810.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/19.XI.1998

7
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

pentru punerea în aplicare a Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Locuințe coordoneazã constituirea și atragerea de surse de finanțare în domeniul construcției
de locuințe, inclusiv din resurse bugetare, surse pe care le administreazã și din care acordã credite pentru construirea, cumpãrarea, reabilitarea, consolidarea și extinderea unor locuințe, inclusiv
pentru cele exploatate în regim de închiriere. Agenția Naționalã
pentru Locuințe își constituie și surse proprii de finanțare.
Art. 2. Ñ Fundamentarea alocațiilor bugetare necesare anual
se efectueazã de Agenția Naționalã pentru Locuințe prin ordonatorul principal de credite Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului. În acest scop, Agenția Naționalã pentru
Locuințe va realiza, anual, o analizã a cererii de creditare pentru
locuințe, în baza unor studii de specialitate realizate în colaborare
cu organele administrației publice locale, analizã care va fi prezentatã Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și
care va fi însoțitã de o fundamentare a necesarului de fonduri pe
fiecare județ și pe municipiul București.
În fundamentarea cererilor anuale pentru alocații de la bugetul
de stat se vor cuprinde, cu prioritate, sumele necesare acoperirii
cererilor de creditare efectuate de tineri și de familii de tineri, în
vederea construirii sau cumpãrãrii de locuințe.
Acordarea alocațiilor bugetare se va face luându-se în
considerare realizarea celorlalte surse de finanțare și în limita
prevederilor bugetare anuale, aprobate cu aceastã destinație.
Alocațiile de la bugetul de stat pentru constituirea resurselor
Agenției Naționale pentru Locuințe, stabilite în condițiile legii, se
cuprind în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
Pentru obiectivele de investiții în execuție, finanțate din fondurile special constituite pentru construcții de locuințe, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor
pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, și Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, precum și din resursele Agenției
Naționale pentru Locuințe, unitãțile de construcții vor asigura
depunerea, în mod obligatoriu, în conturi special deschise la instituții bancare agreate de Agenția Naționalã pentru Locuințe, a
sumelor reprezentând garanții de bunã execuție. Sumele astfel
constituite pot fi utilizate de Agenția Naționalã pentru Locuințe în
temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 152/1998.
Pentru sumele respective Agenția Naționalã pentru Locuințe va
asigura plata unei dobânzi la nivelul dobânzii la vedere practicate
de bancã.
Art. 3. Ñ Creditele pentru consolidarea locuințelor prevãzute
la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 152/1998, altele decât cele prevãzute de legi speciale, pot fi acordate pe baza unor expertizãri
legale ale locuințelor, în ordinea prioritãții stabilite de Agenția
Naționalã pentru Locuințe. Creditele prevãzute de legi speciale
pentru consolidarea locuințelor pot fi acordate în condițiile și conform prioritãților stabilite prin aceste legi.
Creditele destinate reabilitãrii și extinderii locuințelor pot fi
acordate în asociere cu creditele pentru consolidarea acestora.
Art. 4. Ñ Creditele care se acordã de cãtre Agenția Naționalã
pentru Locuințe, în conformitate cu prevederile art. 2 din Legea
nr. 152/1998, pot acoperi toate cheltuielile necesare.
Durata de rambursare a creditelor este de maximum 25 de
ani.
Art. 5. Ñ În convențiile speciale încheiate de Agenția
Naționalã pentru Locuințe cu instituțiile bancare agreate se vor
stabili pentru acestea atribuțiile de depozitar al resurselor și cea
de derulator al creditelor.
Art. 6. Ñ Garanția ipotecarã asupra imobilului Ñ teren și
construcție Ñ, în legãturã cu care se acordã creditul, va fi
cuprinsã în contractul de credit, încheiat în numele Agenției
Naționale pentru Locuințe între instituția bancarã și beneficiarul
creditului.
Art. 7. Ñ Agenția Naționalã pentru Locuințe va încheia convenții cu autoritãțile administrației publice locale pentru sprijinirea
programelor de construcție a locuințelor. Pentru terenurile de construcție aflate în administrarea autoritãților administrației publice
locale, pe care se realizeazã locuințe cu finanțare prin credite
acordate de Agenția Naționalã pentru Locuințe, se vor stabili în
cadrul convențiilor încheiate facilitãți ce se pot acorda

beneficiarilor de locuințe în ceea ce privește accesul la terenuri
pentru construcții de locuințe, prin vânzare-cumpãrare, concesionare sau dare în folosințã pe toatã durata existenței construcției.
În aceste convenții se vor face precizãri cu privire la posibilitatea
și la condițiile de acordare a scutirilor de la plata taxelor pentru
teren și de la plata impozitului pe clãdire pentru beneficiarii
de credite, conform dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 152/1998.
Art. 8. Ñ Tinerii și familiile de tineri cãrora li se pot acorda
credite în condiții avantajoase se încadreazã în limita de vârstã
de pânã la 35 de ani.
Cererile de creditare pentru locuințe, efectuate de tineri și de
familii de tineri, vor fi rezolvate cu prioritate.
Art. 9. Ñ Plafoanele maximale de cost, prevãzute la art. 5
alin. (1) din Legea nr. 152/1998, se stabilesc, de regulã, anual,
de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe, în funcție de valoarea
elementelor componente ale prețului de cost pentru construcțiile
de locuințe.
Plafoanele maximale de cost vor fi stabilite în raport cu suprafața construitã, stabilindu-se coeficienți de corecție pentru adaptarea acestora în funcție de nivelul de dotare și de finisajele
solicitate pentru locuințe de cãtre beneficiarii de credite.
În cazul în care inflația depãșește nivelul unei rate anuale de
25%, plafoanele maximale de cost ale locuințelor vor fi reevaluate
la 6 luni de la stabilirea lor. La creditele acordate pentru construcții de locuințe se pot efectua suplimentãri de credit, la cererea beneficiarilor, ori de câte ori, pe parcursul desfãșurãrii
lucrãrilor de construcții, se modificã plafoanele maximale de cost
avute în vedere la contractarea creditului inițial.
CAPITOLUL II
Obligațiuni și emisiunea de obligațiuni
Art. 10. Ñ În conformitate cu prevederile art. 7 din Legea
nr. 152/1998, pentru atragerea de resurse suplimentare, Agenția
Naționalã pentru Locuințe va putea emite titluri de valoare, sub
formã de obligațiuni pe termene medii și lungi.
Obligațiuni
Art. 11. Ñ Obligațiunile emise de Agenția Naționalã pentru
Locuințe sunt valori mobiliare negociabile, emise în formã dematerializatã și evidențiate prin înscriere în cont, ale cãror caracteristici vor fi stabilite la fiecare emisiune. Valoarea nominalã a unei
obligațiuni nu va putea fi mai micã de 25.000 lei. Aceste obligațiuni sunt garantate de stat în condițiile prevãzute la art. 14Ñ16
din Legea nr. 152/1998, cu aprobarea prealabilã a Guvernului. La
data scadenței, obligațiunile vor fi rãscumpãrate de cãtre emitent
la valoarea nominalã.
Art. 12. Ñ DistribuireaÑvânzarea pe piața primarã a obligațiunilor emise de Agenția Naționalã pentru Locuințe se va efectua
prin intermediul instituțiilor bancare autorizate, depozitare ale
resurselor financiare ale agenției.
Obligațiunile pot fi cumpãrate de la distribuitori de cãtre bãnci,
societãți de valori mobiliare, fonduri de investiții, societãți de asigurare-reasigurare, de oricare alte persoane juridice sau persoane
fizice interesate, rezidente sau nerezidente în România.
Emisiunea de obligațiuni
Art. 13. Ñ Consiliul național de coordonare al Agenției
Naționale pentru Locuințe va stabili prin licitație care sunt instituțiile financiar-bancare care acționeazã în calitate de dealeri primari
ai agenției și se va îngriji de elaborarea prospectului de emisiune.
Prospectul de ofertã publicã va cuprinde, în mod obligatoriu,
urmãtoarele informații:
a) date generale Ñ menționate pe coperta prospectului de
ofertã publicã:
Ñ datele de identitate ale Agenției Naționale pentru Locuințe;
Ñ tipul, clasa, numãrul și principalele caracteristici ale obligațiunilor care fac obiectul ofertei publice;
Ñ prețul de vânzare al obligațiunilor;
Ñ prețul de emisiune al valorilor mobiliare Ñ preț de subscriere Ñ, reprezentând prețul net care revine emitentului și comisionul cuvenit dealerilor primari;
Ñ mãrimea fondurilor care se sconteazã a fi obținute de ofertant;
Ñ modalitatea de efectuare a ofertei publice.
În cazul organizãrii unui grup de vânzare se vor prezenta și
date despre:
Ñ numele managerului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/19.XI.1998

Ñ membrii grupului de vânzare;
Ñ comisioane sau alte venituri primite;
Ñ perioada de derulare a ofertei publice.
Se vor specifica, dacã emitentul are valori mobiliare listate la
bursa de valori, tipul și clasa lor, piața secundarã organizatã pe
care vor fi tranzacționate valorile mobiliare ce fac obiectul ofertei
publice. Se vor specifica, de asemenea, principalii factori de risc
ai ofertei publice;
b) informații despre emitent:
Ñ perspectivele dezvoltãrii activitãții emitentului; obiective prioritare;
Ñ surse de finanțare;
Ñ nivelul dobânzilor distribuite în ultimii 3 ani sau cel puțin
pentru un exercițiu financiar, dacã emitentul funcționeazã de mai
puțin de 3 ani, precum și termenele de platã a acestora. În primul an de activitate a Agenției Naționale pentru Locuințe aceste
informații nu vor fi trecute în prospectul de emisiune;
c) elemente informaționale privind oferta publicã:
Ñ caracteristicile de risc și de randament ale obligațiunilor
care fac obiectul ofertei publice;
Ñ mãrimea fondurilor estimate a fi obținute ca urmare a ofertei publice;
Ñ perioada pentru care se anticipeazã a fi asigurate nevoile
de lichiditate cu sumele obținute din oferta publicã;
Ñ în cazul ofertei primare, destinațiile încasãrilor obținute din
vânzarea valorilor mobiliare;
Ñ locurile de subscriere și programul de lucru cu publicul;
Ñ datele de deschidere și de închidere a ofertei publice;
dreptul de închidere anticipatã a ofertei publice;
Ñ procedurile folosite în caz de exces de subscripție sau în
caz de cerere insuficientã;
Ñ numele și domiciliul managerului și ale membrilor sindicatului de intermediere, precum și ale membrilor grupului de vânzare.
Se vor evidenția comisioanele și alte venituri obținute de aceștia,
modul de stabilire și de repartizare între aceștia a marjei de intermediere. În cazul plasamentului garantat, se va preciza modul de
distribuire a riscului între manageri și membrii sindicatului de intermediere;

Ñ piața reglementatã pe care se vor tranzacționa valorile
mobiliare emise;
Ñ numele și adresele: agentului de transfer și de platã, agentului de execuție și menținere a registrului acționarilor, societãților
de depozitare;
Ñ în cadrul emisiunii de titluri de credit, prospectul va
cuprinde indicatorii financiari de îndatorare și gradul de acoperire
a dobânzilor din încasãri;
Ñ orice alte fapte semnificative;
d) alte informații:
Ñ originea și natura oricãror creanțe asupra emitentului sau
asupra oricãrei subunitãți a acestuia, nestinse încã la data întocmirii prospectului de ofertã publicã, inclusiv prevederile referitoare
la îndatorarea potențialã ce poate apãrea din aceste situații; efectul estimat al acestora asupra activitãții emitentului, rezultatelor
sale financiare sau asupra valorilor sale mobiliare;
Ñ referiri la orice informație semnificativã neinclusã în prospect pe motivul confidențialitãții acesteia și a cãrei publicare ar
afecta negativ interesele deținãtorilor de valori mobiliare ale emitentului, cu condiția ca în prospect sã fie fãcutã o declarație în
care sã se specifice faptul cã respectivul emitent a obținut permisiunea din partea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare de a nu
include în prospect respectiva informație;
Ñ se va menționa dacã emitentul a fost vreodatã declarat în
incapacitate de platã, dacã a fãcut obiectul unei proceduri judiciare privind recuperarea unei creanțe restante sau dacã a fãcut
obiectul unei proceduri de declarare a stãrii de faliment și care
au fost urmãrile acestora: litigii, procese în curs;
Ñ informații privind modalitãțile de obținere a unor copii de pe
prospectul de ofertã publicã și cerința de confirmare a consultãrii
acestuia înaintea oricãrei cumpãrãri de valori mobiliare oferite prin
intermediul lui.
La sfârșitul prospectului se va introduce urmãtorul text: ”În caz
de constatare a unor iregularitãți, oferta publicã poate fi anulatã în
termen de 90 de zile de la data primirii la Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare a raportului privind rezultatele acesteia,,.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarului în
Circumscripția electoralã Todireni, județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea privind alegerile locale
nr. 70/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 13 decembrie 1998 pentru alegerea primarului în Circumscripția electoralã Todireni, județul Botoșani.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
București, 17 noiembrie 1998.
Nr. 812.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441/19.XI.1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

