PARTEA

Anul X Ñ Nr. 442

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.
806.

462.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
a Huilei Ñ S.A. și a societãților comerciale:
”Servmin,, Ñ S.A., ”Centrul de Calcul Ñ
INFO Õ98,, Ñ S.A., ”Proiectãri MiniereÐ MINCONSULT,,Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Huilei din
România .....................................................................

ALE

Pagina
nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire
penalã, de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de Ministerul Justiției .....

1Ð21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției,
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii

HOTÃRÂRI

Nr.

22Ð26

2.055. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aplicarea
corespunzãtoare a Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997

26Ð29

HOTÃRÂRI ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
9. Ñ Hotãrâre privind adoptarea Regulamentului de
funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii ......

GUVERNULUI

29Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. și a societãților comerciale:
”Servmin,, Ñ S.A., ”Centrul de Calcul Ñ INFO Õ98,, Ñ S.A., ”Proiectãri Miniere Ð MINCONSULT,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Huilei din România
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.,
societate comercialã pe acțiuni cu capital integral de stat,
cu sediul în municipiul Petroșani, str. Timișoara nr. 2, județul Hunedoara, Societatea Comercialã ”Servmin,, Ñ S.A.,
cu sediul în municipiul Petroșani, Str. Griviței nr. 36, județul
Hunedoara, Societatea Comercialã ”Centrul de Calcul Ñ
INFO Õ98,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Petroșani, str.
Timișoara nr. 2, județul Hunedoara și Societatea
Comercialã ”Proiectãri Miniere Ð MINCONSULT,, Ñ S.A.,
cu sediul în municipiul Petroșani, str. Timișoara nr. 2, județul Hunedoara, prin reorganizarea Regiei Autonome a Huilei
din România, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A., precum și celelalte trei societãți comerciale prevãzute la art. 1
sunt persoane juridice române, care se organizeazã și

funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutele prevãzute în anexele nr. 1.1Ñ1.4.
(2) Capitalul social inițial al Companiei Naționale a
Huilei Ñ S.A. este deținut în întregime de statul român,
reprezentat de Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social al Companiei Naționale a
Huilei Ñ S.A. la data de 30 iunie 1998 este de 1.115.644
milioane lei, fiind integral vãrsat.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Servmin,, Ñ S.A.
este de 8.958,5 milioane lei, cel al Societãții Comerciale
”Centrul de Calcul Ð INFO Õ98,, Ñ S.A. este de 1.119,9
milioane lei, iar cel al Societãții Comerciale ”Proiectãri
Miniere Ð MINCONSULT,, Ñ S.A. este de 25 milioane lei,
fiind integral vãrsate la data constituirii.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Art. 4. Ñ (1) Capitalul social al Companiei Naționale a
Huilei Ñ S.A. se constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei Autonome a Huilei din România care se desființeazã, pe baza bilanțului contabil la data de 30 iunie
1998, actualizat potrivit reglementãrilor legale, din care se
scade capitalul social al celor trei societãți comerciale prevãzute la art. 1.
(2) Bunurile proprietate publicã a statului aflate în
administrarea Regiei Autonome a Huilei din România se
transmit în condițiile legii, urmând regimul juridic prevãzut
la art. 135 alin. (3), (4) și (5) din Constituția României.
Art. 5. Ñ Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate explorarea, dezvoltarea și
exploatarea zãcãmintelor de huilã, cãrbune brun, argilã,
precum și prepararea, transportul și comercializarea produselor miniere în condiții de securitate și protecție a mediului, precum și alte activitãți necesare realizãrii obiectului
principal de activitate.
Art. 6. Ñ La data înființãrii, Compania Naționalã a
Huilei Ñ S.A. are în structurã 18 subunitãți cu statut de
sucursalã, fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 7. Ñ (1) Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. se
aflã în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului.
(2) Acțiunile Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. la
data înființãrii acesteia sunt deținute în totalitate de cãtre
stat, care își exercitã drepturile și obligațiile în calitatea sa
de acționar unic prin Ministerul Industriei și Comerțului.
(3) Drepturile și obligațiile acționarilor la societãțile
comerciale nou-înființate sunt reprezentate de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat.
Art. 8. Ñ (1) În perioada în care statul este acționar
unic, Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. este condusã de
adunarea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanții statului și de cãtre un consiliu de administrație alcãtuit
din 7 membri.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație al Companiei
Naționale a Huilei Ñ S.A. sunt numiți și revocați prin ordin
al ministrului industriei și comerțului.
(3) Conducerea executivã a Companiei Naționale a
Huilei Ñ S.A. este asiguratã de un director general, care
este și președintele consiliului de administrație.
(4) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație sunt prevãzute în statut.

(5) Societãțile comerciale prevãzute la art. 1 sunt conduse de adunarea generalã a acționarilor și de consiliul de
administrație, potrivit atribuțiilor stabilite în statutele prezentate în anexele nr. 1.2Ð1.4.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. preia toate drepturile
și va fi ținutã de toate obligațiile Regiei Autonome a Huilei
din România în mãsura în care, potrivit reglementãrilor
legale sau contractuale, acestea nu se sting și se substituie în toate litigiile în curs ale Regiei Autonome a Huilei
din România.
Art. 10. Ñ (1) Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.
poate beneficia de subvenții de la bugetul de stat pentru
cheltuieli de capital, în condițiile legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții și de retehnologizare ale Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. se asigurã
din surse proprii, din credite bancare și, în completare, de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Industriei și
Comerțului.
(3) Sumele alocate de la bugetul de stat pentru realizarea programelor de investiții majoreazã capitalul social al
Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A.
Art. 11. Ñ Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. și, respectiv, societãțile comerciale nou-înființate vor negocia noi
contracte colective de muncã, potrivit legii.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1.1Ð1.4 și 2 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Predarea-preluarea patrimoniului Regiei
Autonome a Huilei din România de cãtre Compania
Naționalã a Huilei Ñ S.A. și de cãtre celelalte trei societãți
comerciale prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. poate
încheia, în condițiile legii, acorduri sau convenții interne sau
internaționale și participã la colaborãri și cooperãri pe plan
național și internațional în domeniul sãu de activitate.
Art. 15. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome a
Huilei din România, preluat de cãtre Compania Naționalã a
Huilei Ñ S.A. și de cele trei societãți comerciale nou-înființate, este considerat transferat.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.212/1990 privind
înființarea Regiei Autonome a Huilei din România, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
26 noiembrie 1990, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 806.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

3
ANEXA Nr. 1.1

STATUTUL

Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã a Huilei Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în alte
acte emanând de la companie, denumirea acesteia va fi
precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, de numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A., denumitã în continuare companie, este persoanã juridicã românã cu capital
integral de stat, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul companiei este în România, municipiul Petroșani,
str. Timișoara nr. 2, județul Hunedoara. Sediul companiei
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza
hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor,
potrivit legii.
La data înființãrii sale, compania are sucursale care
sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Compania va putea înființa subunitãți fãrã personalitate
juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

3. activitãți de proiectare, de construcții-montaj, confecționarea și repararea pieselor de schimb, transport, informaticã, protecția mediului și orice alte activitãți și servicii
necesare realizãrii obiectului sãu principal de activitate;
4. asigurarea serviciilor de sãnãtate pentru salariații proprii, a refacerii capacitãții în caz de accident de muncã sau
în legãturã cu munca, boalã profesionalã sau în legãturã
cu profesia;
5. executarea de lucrãri și servicii sau efectuarea de
acte de comerț, necesare îndeplinirii obligațiilor fațã de
salariații proprii, prevãzute în legislația în vigoare sau în
contractul colectiv de muncã.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al companiei se constituie prin
preluarea activului și pasivului Regiei Autonome a Huilei
din România care se reorganizeazã, fiind evaluat la
1.115.644 milioane lei, conform bilanțului contabil la data
de 30 iunie 1998, și împãrțit în 11.156.440 acțiuni nominale în valoare de 100.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral la data constituirii companiei.
Pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului
cãtre terțe persoane fizice sau juridice, române sau strãine,
în condițiile legii, drepturile și obligațiile aferente acțiunilor
companiei, aflate în proprietatea statului, sunt exercitate de
cãtre Ministerul Industriei și Comerțului.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Durata companiei este nelimitatã, cu începere de la
data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 9
Acțiunile

ARTICOLUL 5
Scopul

Compania are ca scop îndeplinirea strategiei naționale
stabilite pentru extracția cãrbunilor și gazelor însoțitoare, a
argilelor, șlamului, balastului și nisipurilor, prin efectuarea,
cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul
statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Compania are ca obiect de activitate:
1. explorarea, dezvoltarea, exploatarea, prepararea și
prelucrarea cãrbunilor și gazelor însoțitoare, argilelor, șlamului, balastului și nisipurilor în perimetrele în care s-a
obținut licența;
2. efectuarea de acte de comerț intern și extern pentru
activitatea proprie;

Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Compania va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita acțiunilor pe care le
dețin.
Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați, dupã caz, prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
Adunarea generalã a acționarilor companiei este organul
de conducere al acesteia care decide asupra activitãții și
asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a companiei;
b) aprobã structura organizatoricã a companiei și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, conform prevederilor legale;
d) alege consiliul de administrație, îl descarcã de gestiune și îl revocã. Pânã la finalizarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de administrație sunt
numiți prin ordin al ministrului industriei și comerțului;
e) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;

g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea de
subunitãți, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de
noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și la dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație;
q) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție a
managerului general.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), j), l), m) și
n), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a
unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate al companiei;
d) majorarea sau reducerea capitalului social al companiei;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
companiei;
f) dizolvarea anticipatã a companiei;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

5

Convocarea va cuprinde locul și data adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea
explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
companiei sau în alt loc indicat în convocare.

Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice a companiei au dreptul de a se retrage
și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã,
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 19

Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Organizare

În ziua și la ora menționate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia,
de cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare, și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare
la raporturile de muncã cu personalul companiei, pot fi invitați reprezentanții sindicatelor și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat.

Compania este administratã de un consiliu de administrație, compus din 7 membri, dintre care unul va fi reprezentant al Ministerului Finanțelor.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani.
Conducerea executivã a companiei este asiguratã de un
director general.
Administratorii numiți prin ordin al ministrului industriei și
comerțului nu pot avea calitatea de acționar în nume propriu.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor va alege
un nou administrator, în vederea ocupãrii locului vacant.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
companiei ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a 3 dintre membrii sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 4 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar.
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale comitetului de direcție și poate recurge, de asemenea,
la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
În relațiile cu terții compania este reprezentatã de cãtre
manager, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele ce o angajeazã fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele companiei.

ARTICOLUL 17
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic al companiei, interesele acestuia vor fi reprezentate de cãtre
Ministerul Industriei și Comerțului.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de companie pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale,
pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în administrarea companiei.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute de Legea nr. 31/1990,
republicatã.
Nu pot fi directori ai companiei și ai subunitãților acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã regulamentul sãu de organizare și funcționare;
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã desemnatã câștigãtoare a concursului de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai companiei,
atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
companiei, pentru directorii subunitãților acesteia și pentru
persoanele care au calitatea de gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție, desemneazã membrii acestuia și propune adunãrii generale a
acționarilor remunerația acestora;
f) încheie acte juridice prin care compania sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã
constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul sãu, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegarea de competențã pentru directorul
general, directorii executivi și persoanele din conducerea
subunitãților companiei, în vederea executãrii operațiunilor
acesteia;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorilor din conducerea executivã
a companiei;
i) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea companiei, bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale companiei pe anul în curs;
j) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este necesar;
k) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.

CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Gestiunea companiei este controlatã de acționari și de
3 cenzori aleși de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
companiei, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
companiei, bilanțului contabil și contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea companiei controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
companiei.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
1. sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea companiei sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
2. sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, urmãrind inserarea în ordinea de zi
a propunerilor pe care le vor considera necesare;
3. sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
4. sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii
în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea companiei,
sau ori de câte ori considerã necesar, pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de începerea
mandatului lor, o garanție egalã cu o treime din garanția
prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
devenit vacant, pânã la prima întrunire a adunãrii generale
a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele
de finanțare constituite potrivit legii, credite bancare și alte
surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii companiei.
ARTICOLUL 25
Personalul

7

ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Compania va ține evidența contabilã în lei și va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de cãtre
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

Profitul companiei se stabilește pe baza bilanțului aprobat de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul companiei rãmas dupã plata impozitului pe profit
se va repartiza conform hotãrârilor adunãrilor generale ale
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum și pentru
fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de companie, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele

Compania ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 30

Directorii subunitãților companiei, celelalte persoane din
conducerea acestora și personalul de execuție din aparatul
companiei sunt numiți și concediați de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din subunitãțile
companiei, cu excepția celui din conducerea acestora, se
fac de cãtre conducãtorul subunitãții, în limita delegãrii de
competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc de cãtre consiliul de administrație prin regulamentul de
organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine
interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.

Compania poate constitui, singurã sau împreunã cu alte
persoane juridice sau fizice, alte societãți comerciale sau
alte persoane juridice în condițiile prevãzute de lege și de
prezentul statut.

ARTICOLUL 26

Modificarea formei juridice

Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

ARTICOLUL 31

Compania poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 32

Condițiile de participare a companiei la constituirea de
noi persoane juridice sau în contractele de asociere vor fi
stabilite prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 33

Compania va putea fi transformatã în altã formã de
societate comercialã, prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a companiei se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului, prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 35
Lichidarea

Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii judiciare.
Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.

ARTICOLUL 34
ARTICOLUL 36

Dizolvarea

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea companiei:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții companiei;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea companiei;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul companiei.
Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã în registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre companie și persoanele juridice române pot fi soluționate și
prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 37

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, ale Codului comercial, ale celorlalte acte normative în materie comercialã.

ANEXA Nr. 1.2
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Servmin,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Servmin,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, de
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul
fiscal.

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5
Scopul

Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Servmin,, Ñ S.A., denumitã în
continuare societate comercialã, este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Petroșani, Str. Griviței nr. 36, județul Hunedoara.

ARTICOLUL 4
Durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut,
în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
1. administrarea cãminelor de nefamiliști, a spațiilor de
cazare, a cantinelor și gospodãriilor-anexã, a obiectivelor
turistice, precum și gospodãrirea incintelor miniere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
2. asigurarea mesei calde, în special pentru mineri, și
pentru alte categorii de consumatori;
3. activitãți de turism;
4. activitãți în domeniul panificației, carmangeriei, patiseriei, rãcoritoarelor;
5. comercializarea produselor agroalimentare de origine
animalã și vegetalã, a altor tipuri de produse din domeniul
alimentației;
6. organizarea de târguri, expoziții, concursuri, spectacole, mese festive;
7. cultivarea terenurilor pentru plante de culturã, valorificarea rezultatelor sub orice formã comercializabilã;
8. creșterea pãsãrilor și a animalelor;
9. activitãți de transport de persoane, marfã și turistic,
în trafic intern și internațional.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este de
8.958,5 milioane lei, împãrțit în 358.339 acțiuni nominale în
valoare de 25.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral
la data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a 2 administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții

9

din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã ascultarea raportului administratorilor și
al cenzorilor;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli;
f) hotãrãște gajarea, închiderea sau desființarea unei
subunitãți.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru o hotãrî urmãtoarele:
1. schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
2. mutarea sediului societãții comerciale;
3. schimbarea obiectului de activitate;
4. majorarea sau reducerea capitalului social;
5. fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
6. dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
7. emisiunea de obligațiuni;
8. orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Pentru toate atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã
președintele consiliului
Adunãrile generale
puțin o datã pe an, la

a acționarilor se convoacã de cãtre
de administrație.
ordinare ale acționarilor au loc cel
douã luni de la încheierea exercițiului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului
de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea
programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2
ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi necesar, în conformitate
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale
sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație.
Președintele consiliului de administrație desemneazã
dintre membrii adunãrii generale a acționarilor un secretar
care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.

ARTICOLUL 17
Reprezentarea intereselor capitalului de stat

Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de
Fondul Proprietãții de Stat, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 3 administratori aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani,
care pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un
nou administrator, în vederea ocupãrii locului vacant.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi președintele.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a 2 dintre membrii sãi. Consiliul de administrație este prezidat de președinte. Președintele numește
un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație,
fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 2 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor. Cel care reprezintã societatea comercialã
semneazã actele ce o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau din abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990,
republicatã.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
c) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
e) stabilește tactica și strategia de marketing;
f) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale pe
anul în curs;
h) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor desemneazã același
numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în condițiile
legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului și a informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau

11

de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale),
sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicatã.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții
comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul

Conducerea societãții comerciale este aleasã de adunarea generalã a acționarilor.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și alte
fonduri în condițiile legii. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se constituie fonduri, conform legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, în cel mult douã luni de
la aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã
a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

g) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
h) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
i) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
j) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții comerciale.
În situația prevãzutã la lit. a), asociații trebuie sã fie
consultați cu cel puțin un an înainte de expirarea duratei
societãții comerciale cu privire la eventuala prelungire a
acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea dispune, prin încheiere, efectuarea consultãrii.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate comercialã prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții
comerciale;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
c) declararea nulitãții societãții comerciale;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea societãții comerciale;
f) falimentul societãții comerciale;

Lichidarea

ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun, potrivit
legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, prevãzute în
Legea nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și ale
celorlalte acte normative în materie comercialã.

ANEXA Nr. 1.3
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Centrul de Calcul Ñ INFO Õ98,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Centrul de Calcul INFO Õ98,,Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, de
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul
fiscal.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Centrul de Calcul INFO Õ98,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare societate comercialã, este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Petroșani, str. Timișoara nr. 2, județul Hunedoara.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

13

Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.

Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.

ARTICOLUL 4

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare
obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
1. proiectarea, realizarea, comercializarea și implementarea produselor informatice;
2. service hardware și software;
3. aprovizionarea și desfacerea echipamentelor și produselor informatice, a materialelor consumabile;
4. organizarea, gestionarea și prelucrarea bazelor și
bãncilor de date, servicii de acces la bãnci de date Ñ
INTERNET;
5. expertize, cursuri de formare și instruire, consulting,
management;
6. tehnoredactare pentru ziare, reviste, alte publicații,
traduceri;
7. cercetare științificã, evidența activitãților financiar-contabile.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este de
1.119,9 milioane lei, împãrțit în 44.796 acțiuni nominale în
valoare de 25.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral
la data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a 2 administratori.

ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi revocã;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

c) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã ascultarea raportului administratorilor și
al cenzorilor;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli;
f) hotãrãște gajarea, închiderea sau desființarea unei
subunitãți.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
1. schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
2. mutarea sediului societãții comerciale;
3. schimbarea obiectului de activitate;
4. majorarea sau reducerea capitalului social;
5. fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
6. dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
7. emisiunea de obligațiuni;
8. orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Pentru toate atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi necesar, în conformitate
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale
sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație.

Președintele consiliului de administrație desemneazã
dintre membrii adunãrii generale a acționarilor un secretar
care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17
Reprezentarea intereselor capitalului de stat

Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de
Fondul Proprietãții de Stat, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 3 administratori aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani,
care pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un
nou administrator, în vederea ocupãrii locului vacant.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi președintele.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a 2 dintre membrii sãi. Consiliul de administrație este prezidat de președinte. Președintele numește
un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație,
fie din afara acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 2 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor. Cel care reprezintã societatea comercialã
semneazã actele ce o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990,
republicatã.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
c) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
e) stabilește tactica și strategia de marketing;
f) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale pe
anul în curs;
h) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.

15

CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor desemneazã același
numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în condițiile
legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului și a informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale), sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicatã.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții comerciale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
ARTICOLUL 22
Personalul

Conducerea societãții comerciale este aleasã de adunarea generalã a acționarilor.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și alte
fonduri în condițiile legii. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se constituie fonduri, conform legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, în cel mult douã luni de
la aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã
a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții
comerciale;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
c) declararea nulitãții societãții comerciale;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea societãții comerciale;
f) falimentul societãții comerciale;
g) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
h) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
i) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
j) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
comerciale.
În situația prevãzutã la lit. a), asociații trebuie sã fie
consultați cu cel puțin un an înainte de expirarea duratei
societãții comerciale, cu privire la eventuala prelungire a
acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea dispune, prin încheiere, efectuarea
consultãrii.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun, potrivit
legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate comercialã, prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor.

ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, prevãzute în
Legea nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și ale
celorlalte acte normative în materie comercialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

17
ANEXA Nr. 1.4.

STATUTUL

Societãții Comerciale ”Proiectãri Miniere Ñ MINCONSULT,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Denumirea

Capitalul social

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Proiectãri Miniere Ñ MINCONSULT,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, de
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul
fiscal.
ARTICOLUL 2

Capitalul social inițial al societãții comerciale este de
25 milioane lei, împãrțit în 1.000 acțiuni nominale în
valoare de 25.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral la data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

Forma juridicã

ARTICOLUL 8

Societatea Comercialã ”Proiectãri Miniere Ñ MINCONSULT,,
Ñ S.A., denumitã în continuare societate comercialã, este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

Acțiunile

ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Petroșani, str. Timișoara nr. 2, județul Hunedoara. Sediul
societãții comerciale poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã
a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut,
în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
1. cercetare științificã și aplicatã, proiectare minierã și
proiectare generalã, consultanțã tehnicã, economico-financiarã și managerialã;
2. asistențã tehnicã, service, expertize, marketing, școlarizareÑspecializareÑperfecționare.

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a 2 administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã ascultarea raportului administratorilor și
al cenzorilor;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli;
f) hotãrãște gajarea, închiderea sau desființarea unei
subunitãți.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
1. schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
2. mutarea sediului societãții comerciale;
3. schimbarea obiectului de activitate;
4. majorarea sau reducerea capitalului social;
5. fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
6. dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
7. emisiunea de obligațiuni;
8. orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Pentru toate atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la înființarea societãții comerciale.

Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi necesar, în conformitate
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale
sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație.
Președintele consiliului de administrație desemneazã dintre membrii adunãrii generale a acționarilor un secretar
care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17
Reprezentarea intereselor capitalului de stat

Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de
Fondul Proprietãții de Stat, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 3 administratori aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani,
care pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un
nou administrator, în vederea ocupãrii locului vacant.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi președintele.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a 2 dintre membrii sãi. Consiliul de administrație este prezidat de președinte. Președintele numește
un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație,
fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 2 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor. Cel care reprezintã societatea comercialã
semneazã actele ce o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990,
republicatã.

19

ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
c) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
e) stabilește tactica și strategia de marketing;
f) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale pe
anul în curs;
h) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor desemneazã același
numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în condițiile
legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului și a informațiilor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale), sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicatã.
CAPITOLUL VII
Activitatea

Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii, în cel mult douã
luni de la aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 21

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții
comerciale.

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate comercialã prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 28

Personalul

Dizolvarea

Exercițiul financiar

Conducerea societãții comerciale este aleasã de adunarea generalã a acționarilor.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și alte
fonduri în condițiile legii. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se constituie fonduri, conform legii.

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții
comerciale;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
c) declararea nulitãții societãții comerciale;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea societãții comerciale;
f) falimentul societãții comerciale;
g) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
h) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
i) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
j) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
comerciale.
În situația prevãzutã la lit. a), asociații trebuie sã fie
consultați cu cel puțin un an înainte de expirarea duratei
societãții comerciale cu privire la eventuala prelungire a
acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea dispune, prin încheiere, efectuarea
consultãrii.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

21

ARTICOLUL 30

CAPITOLUL IX

Litigii

Dispoziții finale

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun, potrivit
legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, prevãzute în
Legea nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și ale
celorlalte acte normative în materie comercialã.

ARTICOLUL 31

ANEXA Nr. 2
SEDIILE SECUNDARE (SUCURSALE)

ale Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

1. Sucursala minierã Banat
2. Exploatarea minierã Lonea
3. Exploatarea minierã Petrila
4. Exploatarea minierã Petrila-Sud
5. Exploatarea minierã Dâlja
6. Exploatarea minierã Livezeni
7. Exploatarea minierã Aninoasa
8. Exploatarea minierã Vulcan
9. Exploatarea minierã Paroșeni
10. Exploatarea minierã Lupeni
11. Exploatarea minierã Bãrbãteni
12. Exploatarea minierã Uricani
13. Exploatarea minierã Valea de Brazi
14. Exploatarea minierã Câmpu lui Neag
15. Exploatarea de preparare Petroșani
16. Exploatarea minierã Þebea
17. Stația centralã de salvare minierã
18. Reprezentanța București

Sediul

orașul Anina, str. Hamer nr. 2, județul CarașSeverin
orașul Lonea, Str. Voievodului nr. 1, județul
Hunedoara
orașul Petrila, Str. Minei nr. 2, județul Hunedoara
municipiul Petroșani, str. Jieț nr. 1, județul
Hunedoara
municipiul Petroșani, Str. Cãrbunelui nr. 20, județul Hunedoara
municipiul Petroșani, Str. Lunei nr. 153, județul
Hunedoara
orașul Aninoasa, Str. Uzinei nr. 1, județul
Hunedoara
orașul Vulcan, str. Crivadia nr. 52, județul
Hunedoara
orașul Vulcan, Str. Minei nr. 1, județul Hunedoara
orașul Lupeni, str. Vitoș Gavrilã nr. 1, județul
Hunedoara
orașul Lupeni, Str. Mierlesei nr. 24, județul
Hunedoara
orașul Uricani, Str. Principalã nr. 222, județul
Hunedoara
orașul Uricani, Aleea Trandafirilor nr. 6, județul
Hunedoara
orașul Uricani, Str. Principalã nr. 1, județul
Hunedoara
municipiul Petroșani, Str. Câmpului nr. 12, județul
Hunedoara
orașul Brad, str. Avram Iancu nr. 85, județul
Hunedoara
municipiul Petroșani, str. Lunca nr. 60, județul
Hunedoara
municipiul București, str. Mendeleev nr. 34Ñ36,
sectorul 1

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 178/1997
pentru autorizarea și plata interpreților și traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire penalã,
de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de Ministerul Justiției
Ministru de stat, ministrul justiției,
având în vedere prevederile art. 13 din Legea nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de
Ministerul Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 10 noiembrie 1997,
în conformitate cu dispozițiile art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 14 martie 1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire penalã, de
instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de
avocați și de Ministerul Justiției.

Art. 2. Ñ Direcția pentru publicitate imobiliarã și mobiliarã și notari publici, Direcția relații internaționale și integrare europeanã, Direcția judiciarã și Direcția organizarea
instanțelor și resurse umane vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 16 martie 1998.
Nr. 462.
MINISTRUL JUSTIÞIEI
REGULAMENT
de aplicare a Legii nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducãtorilor folosiți
de organele de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați
și de Ministerul Justiției
I. Autorizarea interpreților și traducãtorilor
Art. 1. Ñ Autorizarea interpreților și traducãtorilor, care
pot efectua traduceri pentru Ministerul Justiției, Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, instanțele judecãtorești, parchetele de pe lângã acestea, organele de cercetare penalã, birourile notarilor publici și de avocați, se face
în condițiile prevãzute la art. 3 și 4 din Legea
nr. 178/1997.
Art. 2. Ñ Cererea de autorizare ca interpret și/sau traducãtor, însoțitã de actele doveditoare privind îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 3 din Legea nr. 178/1997, se
adreseazã Ministerului Justiției.
Art. 3. Ñ Primirea cererilor de autorizare a interpreților
și traducãtorilor, verificarea îndeplinirii condițiilor legale și
emiterea autorizațiilor se realizeazã de Direcția pentru
publicitate imobiliarã și mobiliarã și notari publici din cadrul
Ministerului Justiției.
Art. 4. Ñ (1) Autorizarea interpreților și traducãtorilor se
acordã prin ordin al ministrului justiției, la propunerea
Direcției pentru publicitate imobiliarã și mobiliarã și notari
publici, în cel mult 60 de zile de la solicitare. Propuneri
poate face și Direcția relații internaționale și integrare europeanã, în îndeplinirea atribuțiilor sale.
(2) Traducãtorii care sunt autorizați și ca interpreți vor fi
obligați sã rãspundã la solicitãrile instanțelor judecãtorești
și ale organelor de urmãrire penalã.
(3) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
prevãzute de lege sau cererea formulatã nu este însoțitã
de actele doveditoare, Ministerul Justiției, prin Direcția
publicitate imobiliarã și mobiliarã și notari publici, comunicã

persoanei interesate refuzul de autorizare sau, dupã caz,
necesitatea completãrii dovezilor impuse de lege.
(4) Ordinul de autorizare al ministrului justiției se poate
emite individual sau pentru mai multe persoane, în raport
cu volumul cererilor primite lunar.
Art. 5. Ñ (1) Direcția pentru publicitate imobiliarã și
mobiliarã și notari publici din cadrul Ministerului Justiției
întocmește listele cuprinzând interpreții și traducãtorii autorizați, pe care le comunicã Curții Supreme de Justiție,
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, precum și curților de apel.
(2) Curțile de apel vor transmite de îndatã lista cuprinzând traducãtorii și interpreții, care le-a fost comunicatã,
instanțelor judecãtorești din circumscripțiile lor, precum și
parchetelor de pe lângã curțile de apel. Parchetele de pe
lângã curțile de apel vor transmite parchetelor din subordine lista cuprinzând traducãtorii și interpreții.
(3) Ministerul Justiției va comunica Ministerului de
Interne listele cuprinzând traducãtorii și interpreții autorizați,
spre a fi aduse la cunoștințã organelor de cercetare
penalã.
(4) Listele cuprinzând traducãtorii și interpreții autorizați
vor fi comunicate și Uniunii Naționale a Notarilor Publici și
Uniunii Naționale a Avocaților din România, spre a fi
transmise, dupã caz, notarilor publici, prin camerele acestora, și barourilor de avocați.
(5) Instanțele judecãtorești vor solicita Ministerului
Justiției traducãtori și interpreți autorizați pentru limbile strãine, care nu figureazã pe listele comunicate lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
(6) Lista cuprinzând traducãtorii și interpreții autorizați va
fi ținutã de grefa fiecãrei instanțe, la dispoziția completelor
de judecatã.
(7) Lista cuprinzând traducãtorii și interpreții autorizați va
fi comunicatã și Ministerului Finanțelor, în vederea impozitãrii.
Art. 6. Ñ (1) Direcția pentru publicitate imobiliarã și
mobiliarã și notari publici din cadrul Ministerului Justiției ține
evidența interpreților și traducãtorilor autorizați și a celor a
cãror autorizare a încetat potrivit legii, operând și actualizând anual listele, în funcție de autorizarea unor noi persoane sau de încetarea calitãții de interpret sau de
traducãtor autorizat.
(2) Actualizãrile operate în liste se comunicã organelor
prevãzute la art. 5 din prezentul regulament.
(3) În cadrul Direcției pentru publicitate imobiliarã și
mobiliarã și notari publici din cadrul Ministerului Justiției,
sarcina efectuãrii lucrãrilor de autorizare va fi realizatã de
un referent de specialitate.
II. Efectuarea de traduceri pe bazã de convenție civilã
de prestãri de servicii
Art. 7. Ñ (1) În scopul îndeplinirii unor atribuții date prin
lege în competența lor, precum și pentru realizarea unor
acțiuni de cooperare internaționalã ori a unor manifestãri
științifice cu participare internaționalã, Ministerul Justiției și
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție pot
angaja, prin convenție civilã de prestãri de servicii, interpreți
și traducãtori.
(2) Convenția civilã de prestãri de servicii va fi încheiatã
potrivit dispozițiilor art. 2Ð4 din Legea nr. 83/1995 privind
unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în
muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 166 din 31 iulie 1995, conform formularului prevãzut în
anexa nr. 1 la prezentul regulament.
(3) Convenția civilã de prestãri de servicii se încheie
între ordonatorul principal de credite și interpret sau traducãtor, dupã caz.
(4) Competența încheierii convențiilor civile prevãzute la
alin. (1) se deleagã directorilor (șefilor de secții) care solicitã traducerea, potrivit atribuțiilor direcției (secției) lor, prin
ordin al ministrului justiției sau al procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã
caz.
(5) Clauzele care determinã stabilirea valorii prestației
trebuie convenite, pe cât posibil, dupã criteriul evitãrii cheltuielilor inutile, prin selecția timpilor de efectuare a traducerilor, fãrã ca prin aceasta sã se înlãture cerințele calitãții și
ale celeritãții.
(6) Pentru valabilitatea convenției civile se cer și avizele
direcției economice și, respectiv, Compartimentului de contencios, ori de câte ori legea obligã la aceasta.
(7) Selectarea interpreților și traducãtorilor se face de
cãtre beneficiarii prestației, numai dintre persoanele autorizate în acest scop, potrivit art. 2 și 3 din Legea
nr. 178/1997.
Art. 8. Ñ (1) Pentru acțiunile de protocol internațional și
traducerea lucrãrilor de asistențã juridicã internaționalã,
Direcția relații internaționale și integrare europeanã poate
selecta grupuri de traducãtori autorizați, în special pentru
limbile folosite frecvent, cu care sã coopereze în mod
uzual, în beneficiul calitãții și al celeritãții.
(2) Convențiile civile de prestãri de servicii, în asemenea situații, pot fi încheiate pe grupuri de traducãtori, pe
categorii de lucrãri și/sau pe perioade, urmând a se respecta toate celelalte condiții de fond și formã, stabilite de
lege și de prezentul regulament.
Art. 9. Ñ Convențiile civile încheiate se comunicã, în
copie, de îndatã, Direcției organizarea instanțelor și resurse
umane din cadrul Ministerului Justiției sau compartimentului
de specialitate corespunzãtor din cadrul Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã caz, care, în termen de 5 zile de la încheierea acestora, are obligația de a

23

le depune, în copie, la Direcția generalã de muncã și
protecție socialã a municipiului București, potrivit art. 3 din
Legea nr. 83/1995.
Art. 10. Ñ Dupã efectuarea prestației pentru care a fost
încheiatã convenția civilã de prestãri de servicii, beneficiarul
prestației întocmește un proces-verbal, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 2 la prezentul regulament, care se
semneazã de acesta și de interpretul sau de traducãtorul
care a efectuat prestația.
Art. 11. Ñ (1) Calculul valorii și plata prestației efectuate de interpret sau de traducãtor se fac de cãtre
Direcția economicã din cadrul Ministerului Justiției sau de
compartimentul de specialitate corespunzãtor din cadrul
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã
caz, pe baza convenției civile și a procesului-verbal, completate cu datele necesare privind întinderea și condițiie
efectuãrii prestației și comunicate de beneficiarii prestațiilor.
(2) Valoarea prestației se stabilește în baza tarifelor prevãzute la art. 7Ñ10 din Legea nr. 178/1997, plata urmând
a se face în cel mult 10 zile de la depunerea documentației, dacã prin convenția civilã nu se prevede un termen
mai lung.
Art. 12. Ñ Juriștii din cadrul Direcției relații internaționale și integrare europeanã, desemnați de ministrul justiției,
vor supralegaliza semnãtura traducãtorilor oficiali ai actelor
judiciare sau notariale estimate a produce efecte în strãinãtate.
Art. 13. Ñ Interpreții și traducãtorii, care se deplaseazã
în altã localitate decât cea de domiciliu pentru efectuarea
lucrãrilor solicitate de Ministerul Justiției, beneficiazã de
cheltuieli de transport, cazare și diurnã, potrivit dispozițiilor
legale aplicabile în unitãțile bugetare.
III. Efectuarea de traduceri la solicitarea instanțelor
judecãtorești, a parchetelor de pe lângã acestea și a organelor de cercetare penalã
Art. 14. Ñ (1) Instanțele judecãtorești, parchetele de pe
lângã acestea și organele de cercetare penalã utilizeazã
interpreți și traducãtori în condițiile stabilite de Codul de
procedurã penalã sau de Codul de procedurã civilã, dupã
caz, folosind tarifele prevãzute la art. 7Ñ9 din Legea
nr. 178/1997.
(2) Desemnarea interpreților și a traducãtorilor de cãtre
organele prevãzute la alin. (1) se face dintre persoanele
autorizate, prevãzute în listele întocmite potrivit art. 5 din
Legea nr. 178/1997, prin încheiere sau prin ordonanțã,
dupã caz. Prin aceeași încheiere sau ordonanțã se stabilesc obiectul prestației, termenul și condițiile de efectuare a
acesteia, onorariul cuvenit, precum și alte elemente necesare efectuãrii lucrãrii.
(3) Organele prevãzute la alin. (1) vor comunica în
scris, în mod explicit, persoanei desemnate potrivit alin. (2)
serviciile solicitate, dupã cum urmeazã:
a) felul prestației: interpretare sau traducere, dupã caz;
b) limba strãinã din care sau în care urmeazã a se
efectua prestația, cu specificarea limbii strãine, potrivit diferențierilor prevãzute la art. 9 din Legea nr. 178/1997.
Sunt considerate limbi strãine de circulație internaționalã,
în sensul prezentului regulament, limbile englezã, francezã,
germanã, spaniolã și rusã;
c) pentru interpreți: locul unde urmeazã a fi efectuatã
prestația, data și ora de începere a acesteia;
d) pentru traducãtori: locul și termenul de predare a
traducerii, precum și numãrul de pagini de tradus, potrivit
art. 9 din Legea nr. 178/1997.
(4) În cazul infracțiunilor flagrante sau când activitatea
se desfãșoarã în afara programului normal de lucru, instanțele judecãtorești, parchetele de pe lângã acestea și organele de cercetare penalã pot face comunicarea prevãzutã
la alin. (3) cãtre persoanele desemnate ca interpreți sau
traducãtori, dupã caz, în vederea îndeplinirii prestației solicitate, prin orice mijloace rapide de comunicare cu valoare
doveditoare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Art. 15. Ñ (1) Efectuarea prestației de cãtre interpret
sau traducãtor, dupã caz, precum și valoarea acesteia, stabilitã potrivit art. 7Ñ10 din Legea nr. 178/1997, se consemneazã de instanța de judecatã în încheierea de ședințã
sau, dupã caz, de organul de urmãrire penalã, în ordonanțã.
(2) O copie conformã cu originalul va fi trimisã, prin
grija instanței sau, dupã caz, a organului de urmãrire
penalã, compartimentului economico-administrativ al tribunalului sau al parchetului de pe lângã acesta din circumscripția teritorialã în care își are sediul instanța sau organul de
urmãrire penalã la care s-a efectuat prestația, în vederea
efectuãrii plãții.
Art. 16. Ñ (1) Interpreții și traducãtorii, care se deplaseazã în altã localitate decât cea de domiciliu pentru efectuarea lucrãrilor solicitate de instanțele judecãtorești,
parchetele de pe lângã acestea și de organele de cercetare penalã, au dreptul la restituirea cheltuielilor de
transport, întreținere, locuințã și a altor cheltuieli necesare,
potrivit prevederilor Codului de procedurã penalã.
(2) În instanța civilã se vor aplica interpreților autorizați
dispozițiile Codului de procedurã civilã.
Art. 17. Ñ (1) Utilizarea interpreților și a traducãtorilor
de cãtre birourile notarilor publici și de avocați, în scopul

exercitãrii profesiei, se efectueazã în condițiile prevãzute de
actele normative care reglementeazã activitãțile acestor
douã categorii de profesii.
(2)
Prevederile
Ordinului
ministrului
justiției
nr. 233/C/1996 pentru completarea Regulamentului de
punere în aplicare a Legii nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 21 februarie 1996,
în mãsura în care nu contravin prevederilor prezentului
regulament, vor putea fi aplicate.
Art. 18. Ñ (1) Legalizarea semnãturii traducãtorilor se
taxeazã potrivit actelor normative privind taxele notariale de
timbru și timbrul judiciar, iar onorariile cuvenite notarilor
publici care folosesc traducãtori autorizați, angajați în cadrul
birourilor, vor fi cele stabilite de Uniunea Naționalã a
Notarilor Publici și aprobate de ministrul justiției, potrivit
legislației notariale.
(2) Plata prestațiilor traducãtorilor autorizați, efectuate la
cererea persoanelor interesate, va fi suportatã de cei care
le-au solicitat, pe bazã de negociere.
Art. 19. Ñ Pentru relația cu Curtea Supremã de Justiție
se încheie un document distinct.

NOTÃ:

Prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/1998 pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 19 august
1998, direcțiile din acest minister, care au atribuții în aducerea la îndeplinire a Regulamentului de aplicare a Legii
nr. 178/1997, au fost reorganizate, schimbându-li-se denumirea astfel:
Ñ Direcția pentru publicitate imobiliarã și mobiliarã și notari publici a devenit Direcția publicitate, notari publici,
executori judecãtorești și consilieri juridici;
Ñ Direcția organizarea instanțelor și resurse umane a devenit Direcția organizare și resurse umane pentru instanțele judecãtorești;
Ñ Direcția relații internaționale și integrare europeanã a fost reorganizatã în Direcția relații internaționale și
Direcția agentului guvernamental, integrare europeanã și drepturile omului.
ANEXA Nr. 1
CONVENÞIA CIVILÃ

Nr. ...É.. din É.................
În temeiul art. 1 alin. (1) din Legea nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și
traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de Ministerul Justiției se încheie prezenta convenție civilã.
ARTICOLUL 1
Pãrțile convenției civile

Prezenta convenție civilã se încheie între:
...................................................................................................................................................................,
în calitate de beneficiar al prestației, și .................................................................................................,
(numele, prenumele, domiciliul, numãrul autorizației)

în calitate de interpret și/sau traducãtor, dupã caz.
ARTICOLUL 2
Obiectul convenției civile

Natura prestației: interpretare sau traducere ....................................................................................
....................................................................................................................................................................
ARTICOLUL 3

Termenul de efectuare a prestației ...................................................................................................
ARTICOLUL 4
Obligațiile pãrților

Interpretul sau traducãtorul, dupã caz, se obligã sã efectueze prestația în condițiile și la termenul prevãzute la art. 2 și 3 din prezenta convenție civilã.
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

25

Beneficiarul prestației se obligã sã calculeze și sã efectueze plata în termen de 10 zile de la
depunerea prezentei convenții civile, împreunã cu procesul-verbal încheiat ca urmare a efectuãrii
prestației, în baza tarifelor prevãzute la art. 7Ñ9 din Legea nr. 178/1997. Termenul poate fi prelungit cu acordul pãrților.
În cazul în care interpreții și traducãtorii se deplaseazã în altã localitate decât cea de domiciliu, în calculul onorariului cuvenit se vor avea în vedere și cheltuielile de transport, cazare și
diurnã, potrivit dispozițiilor legale aplicabile în unitãțile bugetare.
ARTICOLUL 5

Neîndeplinirea de cãtre oricare dintre pãrți a obligațiilor asumate prin prezenta convenție civilã
atrage rãspunderea civilã, potrivit legii.
ARTICOLUL 6

Prezenta convenție civilã s-a încheiat în trei exemplare, câte unul pentru fiecare parte, iar al
treilea pentru a fi depus la Direcția generalã de muncã și protecție socialã a municipiului
București, potrivit art. 3 din Legea nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor
încadrate în muncã.
Beneficiar,
......................................

Interpret/Traducãtor,
.......................................

Vizat:
DIRECÞIA ECONOMICÃ
SERVICIUL CONTENCIOS

ANEXA Nr. 2
PROCES-VERBAL

încheiat la data de ......................................
(ziua, luna, anul)

Între beneficiarul prestației...............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(direcția care solicitã prestația)

și interpretul/traducãtorul ...........................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

domiciliat în .............................................................................................................................................,
numãrul autorizației .......................................................................................................... .
Convenția civilã nr. ................., încheiatã la data de .......................... între ................................
.................................................................................................. și ........................................................
...................................................................................................................................... .
Obiectul prestației efectuate: ...........................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(de interpretare sau de traducere)

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
a) pentru interpreți:
Ñ data efectuãrii prestației ............................................................................................................;
(ziua, luna, anul)

Ñ precizarea dacã a fost zi lucrãtoare, zi de repaus sãptãmânal, sãrbãtoare legalã sau zi în
care, potrivit dispozițiilor legale, nu se lucreazã.....................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ perioada din zi în care s-a efectuat prestația, cu precizarea numãrului de ore sau a fracțiunilor de orã ............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ precizarea dacã prestația a avut loc între orele 22,00Ñ6,00, la cererea ori cu consimțãmântul prealabil al beneficiarului ..............................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ limba în care sau din care s-a efectuat prestația, cu precizarea dacã este limba unei
minoritãți naționale, o limbã strãinã de circulație internaționalã ori o limbã orientalã sau rar folositã
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ precizarea dacã traducerile s-au efectuat simultan la cascã ................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ valoarea prestației (stabilitã pe baza tarifului prevãzut în Legea nr. 178/1997 și a precizãrilor de mai sus)....................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
Ñ precizãri privind deplasarea interpretului în altã localitate decât cea de domiciliu, pentru
efectuarea prestației (cheltuieli de transport, cazare, diurnã) ................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
b) pentru traducãtori:
Ñ numãrul de pagini, format A4, dactilografiate la douã rânduri ...............................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ limba în care sau din care s-a efectuat traducerea, cu precizarea dacã este limba unei
minoritãți naționale, o limbã strãinã de circulație internaționalã ori o limbã orientalã sau rar folositã
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................;
Ñ precizarea dacã traducerile s-au fãcut în regim de urgențã (24Ñ48 de ore), la cererea
beneficiarului .............................................................................................................................................;
Ñ valoarea prestației (stabilitã în baza tarifului prevãzut în Legea nr. 178/1997 și a precizãrilor de mai sus).......................................................................................................................................;
Ñ precizãri privind deplasarea interpretului în altã localitate decât cea de domiciliu, pentru
efectuarea prestației (cheltuieli de transport, cazare, diurnã) ..............................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................... .
Beneficiarul prestației,
......................................

Interpret/Traducãtor,
.......................................

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aplicarea corespunzãtoare a Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, formularul ”Chitanțã fiscalã cod 14-4-2,, se
scoate din uz, implicit din categoria formularelor cu regim special care stau la baza determinãrii veniturilor persoanelor juridice și persoanelor fizice, prevãzute la art. 1 din Legea
contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare.
(2) Funcțiile chitanței fiscale vor fi preluate de Factura fiscalã cod 14-4-10/A sau de Factura cod 14-4-10/aA, dupã caz.
(3) Formularele de facturi fiscale și de facturi pot fi tipãrite
și în alt format decât A4, respectiv A5, A6 etc. În acest caz,
agenții economici vor înainta comenzi ferme la organele fiscale teritoriale, pânã la data de 30 noiembrie 1998, pentru
formularele de facturi pretipãrite în formatul dorit.
(4) Persoanele prevãzute la art. 1 din Legea nr. 82/1991,
care dețin în stoc cantitãți mai mari de chitanțe fiscale decât
necesarul pe anul 1998, pot returna în timp util aceste formulare direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului București,
sau unitãților cu care acestea au încheiat contracte de distribuire, în vederea redistribuirii și utilizãrii lor pânã la sfârșitul
anului 1998.
(5) Formularul ”Chitanțã fiscalã cod PETROM 14-4-2,, va
purta denumirea Bon fiscal cod PETROM 14-4-2.
Art. 2. Ñ (1) Formularul ”Aviz de însoțire a mãrfii cod
14-3-6/A,, va fi utilizat numai în urmãtoarele situații:
a) transferul valorilor materiale de la o gestiune la alta,
dispersate teritorial, ale aceleiași unitãți, înscriindu-se pe aviz
mențiunea ”Nu se factureazã,,;
b) însoțirea mãrfurilor pe timpul transportului cu mijloace
auto, atunci când livrarea se efectueazã cu mijloace de
transport de capacitate mai mare decât mijloacele auto de
transport (tren, avion, vapor) și când pentru acoperirea acestei
capacitãți sunt necesare mai multe curse, înscriindu-se pe aviz
mențiunea ”Urmeazã factura,,;

c) însoțirea mãrfurilor pe timpul transportului, când distribuirea mãrfurilor se face la mai mulți clienți dintr-un singur mijloc
de transport auto, înscriindu-se pe aviz mențiunea ”Urmeazã
factura,,;
d) trimiterea valorilor materiale pentru prelucrare la terți,
pentru vânzare în regim de consignație, înscriindu-se pe aviz
mențiunea ”Pentru prelucrare la terți,, sau ”Pentru vânzare în
regim de consignație,,, dupã caz;
e) însoțirea, pe timpul transportului, a mãrfurilor alimentare,
ușor perisabile, care se livreazã zilnic, în stare proaspãtã,
cum sunt: laptele și produsele lactate, pâinea și produsele de
patiserie, precum și alte mãrfuri similare;
f) alte situații prevãzute în mod expres de acte normative
care reglementeazã activitãți economice specifice.
(2) Avizul de însoțire a mãrfii se va întocmi numai dupã
încãrcarea mãrfii în mijlocul de transport și dupã recepția
acesteia de cãtre delegat, distribuitor sau client, completându-se în mod obligatoriu cu toate informațiile cerute la
rubrica ”Date privind expediția,,.
(3) În cazurile menționate la alin. (1) lit. a)Ðd), avizul de
însoțire a mãrfii va fi întocmit în douã exemplare.
Art. 3. Ñ (1) Toate unitãțile din comerțul cu amãnuntul vor
utiliza, pentru înregistrarea veniturilor, formularul cu regim special ”Monetar cod 14-50-61,,, prezentat în anexa nr. 1, aprobat
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 970/1998.
(2) La vânzarea bunurilor de folosințã îndelungatã unitãțile
din comerțul cu amãnuntul vor întocmi Factura fiscalã cod
14-4-10/A.
(3) Toate unitãțile care desfãșoarã comerț angro vor emite
facturi fiscale, indiferent dacã cumpãrãtorul este persoanã juridicã sau persoanã fizicã și indiferent de cantitatea de marfã
cumpãratã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
(4) Persoanele prevãzute la art. 1 din Legea nr. 82/1991,
care desfãșoarã atât comerț cu amãnuntul, cât și comerț
angro, vor organiza gestiuni distincte pentru cele douã activitãți, în spații comerciale separate, cu personal aferent fiecãrei
gestiuni, și vor reflecta operațiunile efectuate în conturi analitice distincte.
În funcție de necesitãți, aceste unitãți pot comanda facturi
fiscale în alt format decât A4, respectiv A6, A5 etc., prin
transmiterea de comenzi ferme la organele fiscale teritoriale
sau, în cazul utilizãrii de formulare personalizate, la Regia
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, respectiv la o tipografie
agreatã de aceasta.
Art. 4 Ñ (1) La încasarea veniturilor, Chitanța cod 14-4-1
poate fi editatã cu ajutorul tehnicii de calcul, acordându-i-se un
numãr intern, în condițiile în care facturarea activitãții se face
pe baza formularelor cu regim special aprobate în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997.
(2) Chitanța emisã în condițiile alin. (1) nu poate sta la
baza determinãrii cheltuielilor efectuate de persoanele prevãzute la art. 1 din Legea nr. 82/1991, ci doar la baza plãții
contravalorii mãrfurilor cumpãrate, fiind document de înregistrare numai în registrul de casã.
Art. 5. Ñ (1) Formularele cu regim special, altele decât
cele prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997, aprobate
prin acte normative emise de organe ale administrației publice
centrale și pe baza cãrora persoanele prevãzute la art. 1 din
Legea nr. 82/1991 stabilesc și înregistreazã venituri din
exploatare, trebuie sã se înscrie în prevederile art. 1 alin. (3)
și (4) din hotãrârea menționatã.
(2) Pentru ca sumele reprezentând taxe și tarife, stabilite
de organele administrației publice centrale și locale, sã fie
deductibile din punct de vedere fiscal, este necesar și obligatoriu ca aceste sume sã fie înscrise:
Ñ fie în formularul ”Bon cu valoare fixã cod 6-8-31,,, prezentat în anexa nr. 2, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 593/1998,
Ñ fie în formularul ”Chitanțã cod 14-4-1,,, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 și pretipãrit de Regia
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, sau de tipografiile agreate de
aceasta,
Ñ fie într-un formular specific, aprobat de organul respectiv, însoțit de formularul ”Chitanțã cod 14-4-1,,, formular pretipãrit de Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, sau de
tipografiile agreate de aceasta.
Art. 6. Ñ (1) Operațiunile de export vor fi consemnate în
Factura fiscalã cod 14-4-10/A, urmând ca, în baza solicitãrii
partenerului extern, sã fie atașatã la aceastã facturã și factura
externã INVOICE în devize și într-o limbã de circulație internaționalã.
(2) Pentru operațiunile de export persoanele prevãzute la
art. 1 din Legea nr. 82/1991 pot completa, în mod

27

suplimentar, elementele din formularul de facturã fiscalã și
într-o limbã de circulație internaționalã și în devize, caz în
care nu se mai întocmește factura externã INVOICE.
Art. 7. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 din Legea
nr. 82/1991 pot solicita Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,,, respectiv tipografiilor agreate de aceasta, imprimarea în antetul formularului, în partea stângã, în partea dreaptã
sau în subsolul paginii, și a altor informații pe care le considerã necesare. Aceste informații vor fi specificate în comenzile
transmise Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,, sau tipografiilor agreate de aceasta.
Art. 8. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 din Legea
nr. 82/1991, care au transmis Ministerului Finanțelor solicitarea
de aprobare a unor formulare cu regim special adaptate la
specificul unitãții, pânã la primirea rãspunsului vor utiliza în
continuare, pentru înregistrarea veniturilor, formularele standard
”Factura fiscalã cod 14-4-10/A,,, respectiv ”Factura cod
14-4-10/aA,,.
Art. 9. Ñ Formularele cu regim special pot fi tipãrite și
într-un numãr mai mare de exemplare decât cel prevãzut în
normele de întocmire și utilizare aprobate, nefiind necesarã
aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 10. Ñ În subsolul formularelor cu regim special se va
menționa ”Aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997,,,
respectiv ”Aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. .../...,,,
iar în condițiile utilizãrii tehnicii de calcul, conform prevederilor
art. 2 din Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.177/1998, se va
menționa ”Aprobat de Direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat a județului/municipiului București cu
nr. .../...,,.
Art. 11. Ñ Formularele de facturã, de aviz de însoțire a
mãrfii și de chitanța fiscalã, neutilizate, rãmase în stoc la data
de 30 iunie 1998, care au fost tipãrite în baza comenzilor
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene și a municipiului București și au fost distribuite
persoanelor prevãzute la art. 1 din Legea nr. 82/1991 în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 768/1992 cu
privire la reglementarea folosirii și gestionãrii formularelor tipizate comune și specifice în legãturã cu aplicarea taxei pe
valoarea adãugatã, vor fi scãzute din gestiune pe baza procesului-verbal de casare vizat de organul fiscal teritorial.
Art. 12. Ñ Pentru întocmirea necorespunzãtoare a formularelor prevãzute la art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 831/1997, organele de control vor aplica sancțiunile prevãzute la art. 39 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 22/1996 privind
actualizarea și completarea regimului general al contabilitãții.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin, care va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 1999, va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 octombrie 1998.
Nr. 2.055.

ANEXA Nr. 1
MONETAR

(cod 14-50-61)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare
Formularul este tipãrit în carnete a câte 100 de file.
1. Servește ca:
Ñ document justificativ pentru evidențierea la sfârșitul zilei a numerarului existent în casierie,
corespunzãtor mãrfurilor comercializate;
Ñ document justificativ de înregistrare în contabilitate;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
Ñ document justificativ pe baza cãruia se predã numerarul încasat prin casã de cãtre casier
la casieria centralã a agentului economic.
Monetarul se utilizeazã pentru vânzarea mãrfurilor cu amãnuntul.
Potrivit reglementãrilor în vigoare, în condițiile utilizãrii aparatelor de marcat electronice, suma
înscrisã în monetar trebuie sã coincidã cu suma din registrul de casã emis de aceste aparate,
inclusiv cu suma înregistratã de mânã în registrul de casã, în cazul defectãrii aparatelor de marcat electronice.
Valoarea înscrisã în monetar trebuie sã corespundã valorii înscrise în raportul de gestiune.
2. Se întocmește în douã exemplare de cãtre casier, la sfârșitul zilei, prin inventarierea
numerarului existent în casierie, pe categorii de bancnote și de monede.
3. Circulã:
Ñ la compartimentul financiar-contabil, pentru înregistrarea în registrul de casã (exemplarul 1);
Ñ exemplarul 2 rãmâne în carnet.
4. Se arhiveazã la compartimentul financiar-contbail, dupã utilizarea completã a carnetului
(ambele exemplare).
Unitatea ......................................
...................................................

MONETAR Nr. .........
Data .......................................
Magazinul ................ Casa ..........
..................
bucãți
x
100.000 lei
..................
..................
bucãți
x
50.000 lei
..................
..................
bucãți
x
10.000 lei
..................
bucãți
x
5.000 lei
..................
..................
..................
bucãți
x
1.000 lei
..................
..................
bucãți
x
500 lei
..................
bucãți
x
100 lei
..................
..................
..................
bucãți
x
50 lei
..................
..................
bucãți
x
20 lei
..................
..................
TOTAL LEI:
..................
..............................................................................................................
Casier predãtor,
.............................

Casier primitor,
.......................
Responsabil,
.........................................

Aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 970/1998.

14-50-61

ANEXA Nr. 2
BON CU VALOARE FIXÃ

(cod 6-8-31)
Formular cu regim special de înseriere și numerotare
Formularul este tipãrit pe o singurã fațã, în carnete a câte 100 de file.
1. Servește ca:
Ñ document pentru încasarea sumei de la client;
Ñ document pentru înregistrarea în contabilitate a volumului serviciilor prestate.
Se utilizeazã în toate ramurile de activitate cu un numãr zilnic mare de servicii de același
fel. Tariful prestației va fi pretipãrit.
2. Se întocmește într-un exemplar de cãtre unitatea prestatoare, completându-se atât matca
(partea stângã a formularului), cât și partea detașabilã.
3. Circulã:
Ñ la client (partea detașabilã);
Ñ la compartimentul financiar-contabil, pentru înregistrarea în contabilitate (matca).
4. Se arhiveazã la compartimentul finaciar-contabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
Seria .............. Nr. ...................................
...........................................................................

29

Seria .............. Nr. ...................................
...........................................................................

(denumirea, forma juridicã)

(denumirea, forma juridicã)

Numãrul de înregistrare
în registrul comerțului/an .................................
Numãrul de înregistrare fiscalã .......................
Sediul ...............................................................

Numãrul de înregistrare
în registrul comerțului/an .................................
Numãrul de înregistrare fiscalã .......................
Sediul ...............................................................

(localitatea, strada și numãrul)

(localitatea, strada și numãrul)

Contul ................................................................
Banca ................................................................

Contul ................................................................
Banca ................................................................

BON
cu valoare fixã
Data ......................
Denumirea serviciului ......................................
..........................................................................
TARIF LEI .................................
T.V.A. ........................................
TOTAL GENERAL: ....................

BON
cu valoare fixã
Data ......................
Denumirea serviciului: ......................................
..........................................................................
TARIF LEI .................................
T.V.A. ........................................
TOTAL GENERAL: ....................

Aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 593/1998

Aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 593/1998

6-8-31

6-8-31

HOTÃRÂRI ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

HOTÃRÂRE
privind adoptarea Regulamentului de funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii
Consiliul Superior al Magistraturii,
în temeiul dispozițiilor art. 132 și 133 din Constituție și ale art. 89 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cu unanimitatea voturilor membrilor prezenți
se adoptã Regulamentul de funcționare a Consiliului
Superior al Magistraturii.

Art. 2. Ñ Regulamentul va fi publicat în Monitorul
Oficial al României prin grija Secretariatului tehnic al
Consiliului Superior al Magistraturii.

Secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii,
Ana Boar
București, 14 octombrie 1998.
Nr. 9.
REGULAMENTUL
de funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii
În temeiul dispozițiilor art. 132 și 133 din Constituție și ale art. 89 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã
nr. 92/1992, republicatã,
Consiliul Superior al Magistraturii adoptã prezentul regulament de funcționare.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii, denumit în continuare consiliu, parte a autoritãții judecãtorești, este alcãtuit din
15 magistrați aleși pentru o duratã de 4 ani de Camera
Deputaților și de Senat în ședințã comunã și îndeplinește atribuțiile prevãzute de Constituție și de lege.
Art. 2. Ñ În raporturile cu Ministerul Justiției, Ministerul Public,
Curtea Supremã de Justiție, precum și cu celelalte autoritãți
publice, consiliul este independent și se supune în activitatea sa
numai Constituției și legii.

Art. 3. Ñ Membrii consiliului se bucurã de statutul prevãzut
de lege pentru persoanele alese de Parlament în funcții publice.
Art. 4. Ñ Consiliul este organizat și funcționeazã ca organ
colegial, exercitându-și atribuțiile prevãzute de lege în plenul sãu.
Lucrãrile consiliului se pot desfãșura în prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor sãi și sunt prezidate, fãrã drept de
vot, de cãtre ministrul justiției, iar în cazul în care îndeplinește
atribuții de consiliu de disciplinã, de cãtre președintele Curții
Supreme de Justiție.
Hotãrârile sunt adoptate cu votul deschis al majoritãții membrilor sãi, dacã nu se stabilește altfel prin lege, prin prezentul
regulament sau prin hotãrâre a consiliului.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Art. 5. Ñ Activitatea consiliului se desfãșoarã în sesiuni anuale, cu începere de la data de 1 septembrie, de regulã în ședințe
lunare. Pe perioada vacanței judecãtorești ședințele vor fi convocate numai în situații excepționale.
În cursul unei sesiuni, coordonarea lucrãrilor necesare exercitãrii atribuțiilor consiliului și îndrumarea activitãții de secretariat se
realizeazã de cãtre secretarul general, ales în prima ședințã a
sesiunii, prin votul a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor.
Secretarul general va reprezenta consiliul în relațiile cu alte
organe sau instituții și va semna, în numele lui, corespondența
cu acestea sau cu persoanele care i se adreseazã. Secretarul
general are și atribuția de a dezvolta relațiile cu alte profesiuni
juridice, cu facultãțile de drept, cu Institutul Național al
Magistraturii și cu presa.
La încheierea fiecãrei sesiuni secretarul general va prezenta
într-o ședințã specialã un raport asupra activitãții desfãșurate de
consiliu în anul respectiv, raport care va fi transmis instanțelor și
parchetelor și va fi dat publicitãții.
Art. 6. Ñ Lucrãrile de secretariat necesare activitãții consiliului
sunt realizate de un compartiment din cadrul Direcției de organizare și resurse umane pentru instanțele judecãtorești din
Ministerul Justiției, sub conducerea unui secretar tehnic, desemnat
din cadrul compartimentului respectiv, la începutul fiecãrei sesiuni,
de cãtre ministrul justiției, dupã consultarea secretarului general.
Secretariatul consiliului are atribuții privind redactarea și comunicarea ordinii de zi a ședințelor, pregãtirea dosarelor care vor fi
supuse examinãrii în fiecare ședințã, primirea și înregistrarea
cererilor și plângerilor adresate consiliului, redactarea proceselorverbale de ședințã și a hotãrârilor adoptate, întocmirea și comunicarea rãspunsurilor la cererile și la plângerile adresate consiliului,
evidența în registre speciale a lucrãrilor și arhivarea dosarelor,
precum și alte atribuții stabilite prin prezentul regulament sau
hotãrâte de consiliu în ședințã.
Art. 7. Ñ Ședințele consiliului sunt convocate de secretarul
general, la datele stabilite de consiliu sau la propunerea ministrului justiției, respectiv a președintelui Curții Supreme de Justiție,
dupã caz. Ele vor putea fi convocate și la propunerea a cel puțin
o treime din numãrul membrilor sãi. Tematica și lucrãrile pentru
ordinea de zi vor fi înaintate secretarului general cu cel puțin
15 zile înainte de data ședinței.
Primind propunerea, secretarul general va dispune secretarului
tehnic redactarea ordinii de zi și comunicarea acesteia, precum și
a datei stabilite pentru ședințã tuturor membrilor consiliului.
Ordinea de zi astfel stabilitã și comunicatã nu va putea fi modificatã sau completatã decât prin hotãrârea consiliului.
Art. 8. Ñ Pentru informarea consiliului în legãturã cu problemele supuse deciziei sale, din rândul membrilor acestuia vor
putea fi desemnați raportori care vor prezenta plenului informațiile
și concluziile verificãrilor efectuate.
În acest scop, precum și pentru menținerea unui contact permanent cu activitatea instanțelor, în prima ședințã din fiecare
sesiune membrii consiliului vor fi repartizați pe colective de lucru,
fiecare colectiv urmând sã gireze lucrãrile pentru un anumit
numãr de instanțe și parchete, hotãrâte de consiliu.
Membrii acestor colective vor efectua deplasãri la instanțele și
la parchetele respective și vor informa consiliul asupra problemelor sesizate de magistrați, formulând propuneri pentru soluționarea
acestora, în scopul îmbunãtãțirii activitãții.
Art. 9. Ñ Ședințele consiliului nu sunt publice, el putând însã
sã hotãrascã ca la acestea sã participe persoane a cãror prezențã este consideratã utilã.
Membrii consiliului și persoanele care participã la ședințele
sale sunt ținuți sã pãstreze secretul deliberãrii și confidențialitatea
lucrãrilor. Acestea nu vor putea fi date publicitãții decât în mãsura
în care se va hotãrî de cãtre consiliu și numai prin grija secretarului general.
Registrele și mapele de hotãrâri nu pot fi consultate decât de
cãtre membrii consiliului și de personalul secretariatului, iar în
afara acestora, la dosare vor avea acces și magistrații la care
acestea se referã.

Art. 10. Ñ Desfãșurarea lucrãrilor fiecãrei ședințe se consemneazã într-un proces-verbal, întocmit prin grija secretariatului consiliului și semnat de cãtre cel care a prezidat ședința, respectiv
ministrul justiției sau președintele Curții Supreme de Justiție, de
cãtre toți membrii consiliului care au participat la deliberare și de
cãtre secretariatul tehnic sau persoana din secretariat care l-a
întocmit.
Separat, vor fi redactate, în termen de cel mult 10 de zile,
prin grija secretariatului tehnic, hotãrârile adoptate în ședința consiliului, care vor fi semnate de secretarul general. Hotãrârile vor
cuprinde motivele pe care se întemeiazã și vor fi comunicate
celor interesați numai în cazul în care prin lege sau prin prezentul regulament se dispune în mod expres.
În lipsa unei dispoziții contrare, hotãrârile consiliului sunt executorii de la data adoptãrii lor. Secretarul general va dispune aducerea acestora la cunoștințã organelor competente, pentru a se
lua mãsurile necesare executãrii lor.
Art. 11. Ñ Consiliul are sigiliu propriu.
Ședințele consiliului au loc la sediul Ministerului Justiției, iar
când exercitã atribuțiile de consiliu de disciplinã, la sediul Curții
Supreme de Justiție.
Pânã la reglementarea prin lege a bugetului consiliului, cheltuielile legate de funcționarea sa, inclusiv cele ocazionate de deplasarea membrilor acestuia la ședințele sale, la instanțe și la
parchete se suportã din bugetul Ministerului Justiției, al
Ministerului Public și al Curții Supreme de Justiție, dupã caz.
CAPITOLUL II
Activitatea consiliului privind propunerile pentru numirea în
funcție a președintelui, vicepreședintelui, președinților de secții,
a judecãtorilor Curții Supreme de Justiție și, respectiv,
a celorlalți judecãtori și procurori
Art. 12. Ñ În vederea exercitãrii atribuției de a propune
Președintelui României numirea în funcție a președintelui, vicepreședintelui, președinților de secții și a judecãtorilor Curții Supreme
de Justiție, lista cuprinzând candidații recomandați de ministrul
justiției va fi comunicatã secretarului general o datã cu propunerea de convocare a ședinței, în termenul prevãzut la art. 7
alin. 1, și va fi transmisã de acesta tuturor membrilor consiliului.
Dosarele profesionale ale candidaților vor fi depuse la secretariatul consiliului în același termen, pentru a putea fi consultate de
cãtre membrii consiliului.
Candidații recomandați vor fi invitați, prin grija secretariatului
consiliului, sã se prezinte personal la data stabilitã pentru ședințã.
Art. 13. Ñ În ședința consiliului, dupã prezentarea de cãtre
ministrul justiției a fiecãruia dintre candidații recomandați spre a fi
propuși, aceștia vor fi audiați, pe rând, în plenul consiliului.
În cazul în care se va considera necesar, consiliul va putea
amâna pentru o altã ședințã luarea hotãrârii de propunere și va
putea delega din cadrul sãu raportori care sã prezinte informãri
asupra candidaților.
În vederea numirii în funcțiile de președinte, vicepreședinte
sau președinte de secție la Curtea Supremã de Justiție a candidaților propuși, votul va fi secret.
În cazul în care consiliul hotãrãște asupra propunerii candidaților recomandați, hotãrârea va fi înaintatã, în cel mult 20 de zile,
Președintelui României, în vederea emiterii decretului de numire
în funcție.
Art. 14. Ñ În vederea exercitãrii atribuției de a propune
Președintelui României numirea în funcție a celorlalți judecãtori și
procurori, recomandarea ministrului justiției va fi, de asemenea,
comunicatã secretarului general, în condițiile art. 7 alin. 1, iar
dosarele profesionale ale candidaților vor fi depuse la secretariatul
consiliului în același termen, pentru a putea fi consultate de
membrii consiliului.
Lista cuprinzând candidații din raza teritorialã a fiecãrei curți de
apel va fi transmisã colectivelor constituite potrivit art. 8 alin. 2,
care vor efectua verificãrile pe care le considerã necesare și vor
informa în ședințã plenul consiliului despre rezultatele acestora.
Candidații recomandați vor putea fi invitați pentru a fi audiați
și în plenul consiliului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998
Art. 15. Ñ Hotãrârile consiliului asupra propunerii privind numirea ca judecãtori sau ca procurori a candidaților recomandați sunt
definitive.
Hotãrârea prin care se refuzã propunerea de numire a candidatului recomandat se motiveazã, o nouã recomandare în vederea
propunerii fiind inadmisibilã, dacã subzistã cauzele care au condus la respingerea ei.
Dispozițiile art. 13 alineatul final se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL III
Activitatea consiliului privind promovarea, transferarea,
suspendarea, încetarea funcției judecãtorilor și îndepãrtarea
din magistraturã
Art. 16. Ñ Pentru a dispune cu privire la promovarea judecãtorilor în funcții de conducere sau într-o funcție superioarã de
execuție, inclusiv cu privire la promovarea pe loc, consiliul este
sesizat cu propunerile respective de ministrul justiției, în condițiile
prevãzute la art. 12. Dosarele candidaților vor cuprinde, în mod
obligatoriu, cererea sau consimțãmântul scris al judecãtorului pentru promovarea în funcția pentru care este propus.
Lista cuprinzând candidații propuși pentru promovare din raza
teritorialã a fiecãrei curți de apel va fi transmisã colectivelor constituite potrivit art. 8 alin. 2, care vor efectua verificãrile pe care
le considerã necesare și vor informa în ședințã plenul consiliului
despre rezultatele acestora. În cazul în care nu sunt prezentate o
datã cu propunerea ministrului justiției, vor fi solicitate în mod
obligatoriu, punctele de vedere ale președinților instanțelor de la
care și, respectiv, la care urmeazã sã se dispunã promovarea, iar
dacã promovarea privește chiar funcția de președinte, punctul de
vedere al președintelui instanței superioare, precum și avizul președintelui curții de apel.
Candidații propuși vor fi, de regulã, invitați spre a fi audiați și
în plenul consiliului.
Art. 17. Ñ Dupã prezentarea de cãtre ministrul justiției a candidaților propuși și dupã audierea acestora, consiliul va hotãrî asupra promovãrii, ținând seama de interesele instanțelor și de
criteriile prevãzute la art. 65 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã.
Dispozițiile art. 13 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
În hotãrârea prin care se dispune promovarea se va menționa
expres data de la care aceasta urmeazã sã-și producã efectele.
În termen de cel mult 20 de zile, hotãrârea prin care s-a dispus promovarea se comunicã ministrului justiției, în vederea luãrii
mãsurilor necesare punerii ei în aplicare.
Art. 18. Ñ Dispozițiile de mai sus sunt aplicabile și în cazul în
care sunt supuse deciziei consiliului propunerile de transferare a
judecãtorilor între instanțe de același grad. În acest caz, audierea
în plenul consiliului a celui în cauzã este facultativã.
Art. 19. Ñ Pentru a dispune îndepãrtarea din magistraturã, în
caz de incapacitate profesionalã sau de boalã psihicã, consiliul
este sesizat de ministrul justiției, în condițiile art. 12.
În cazul în care, anterior sesizãrii, ministrul justiției a dispus
suspendarea din funcție a magistratului, secretarul general al consiliului, care a primit sesizarea, va putea convoca o ședințã de
urgențã a consiliului pentru a se pronunța asupra prelungirii suspendãrii.
Pentru a hotãrî asupra sesizãrii, consiliul îl va audia în mod
obligatoriu pe magistratul în cauzã și va putea dispune verificãri,
conform art. 13 alin. 2.
Art. 20. Ñ Hotãrârea de îndepãrtare din magistraturã, în cazurile de mai sus, se motiveazã și se comunicã magistratului și
ministrului justiției.
Contestația formulatã împotriva acestei hotãrâri, potrivit art. 97
din Legea nr. 92/1992, republicatã, se înregistreazã la secretariat
și se înainteazã de îndatã Curții Supreme de Justiție, împreunã
cu câte un exemplar al tuturor actelor aflate la dosar.
Când contestația este respinsã, primind comunicarea de la
Curtea Supremã de Justiție, secretarul general va dispune comunicarea hotãrârii de îndepãrtare din magistraturã Președintelui
României, în vederea emiterii decretului de eliberare din funcție
de la data rãmânerii definitive a acesteia.

31

Art. 21. Ñ Pentru a dispune asupra încetãrii funcției de judecãtor, în cazurile prevãzute la art. 92 lit. a), b), c) și f) din Legea
nr. 92/1992, republicatã, consiliul este sesizat cu propunerea
ministrului justiției, în condițiile art. 12.
În cazul în care se considerã necesar, magistrații în cauzã vor
putea fi invitați spre a fi audiați în ședința consiliului și se va
putea dispune efectuarea oricãror alte verificãri.
Hotãrârea prin care se dispune încetarea funcției de judecãtor
va cuprinde, în mod obligatoriu, data de la care aceasta își produce efectele și va fi comunicatã în termen de cel mult 20 de
zile Președintelui României, în vederea emiterii decretului de eliberare din funcție.
Art. 22. Ñ În cazul în care funcția de magistrat înceteazã ca
urmare a condamnãrii definitive pentru o faptã prevãzutã de legea
penalã, la sesizarea ministrului justiției, consiliul va lua act de
hotãrârea de condamnare și va dispune comunicarea acesteia, în
termen de cel mult 20 de zile, Președintelui României, în vederea
emiterii decretului de eliberare din funcție.
CAPITOLUL IV
Activitatea consiliului referitoare la validarea examenului
de capacitate al magistraților
Art. 23. Ñ În cazul în care propune convocarea ședinței consiliului, în vederea validãrii rezultatelor examenului de capacitate,
ministrul justiției va transmite lista cuprinzând rezultatele examenului secretarului general care va dispune secretariatului comunicarea acesteia în copie, împreunã cu ordinea de zi, celorlalți
membri ai consiliului, în condițiile art. 7.
Data stabilitã pentru ședințã nu va putea depãși termenul de
30 de zile de la primirea listei cuprinzând rezultatele examenului.
Art. 24. Ñ Pentru a dispune validarea examenului, consiliul va
verifica respectarea condițiilor legale privind organizarea și desfãșurarea acestuia și modul de stabilire a rezultatelor de cãtre
comisia de examinare.
În acest scop, consiliul poate solicita comisiei de examinare
orice relații în legãturã cu examenul, poate cere prezentarea
lucrãrilor scrise ale candidaților și poate dispune orice alte verificãri. În cazul în care se considerã necesar, membrii comisiei de
examinare sau alte persoane care pot furniza informații asupra
examenului pot fi invitate pentru a fi audiate în ședința consiliului.
Art. 25. Ñ Dacã se dispune validarea examenului, hotãrârea
va cuprinde tabelul de clasificare a candidaților, în ordinea mediilor obținute, pe baza centralizãrii rezultatelor, și va fi comunicatã,
în cel mult 20 de zile, ministrului justiției, în vederea repartizãrii
acestora pe posturile vacante.
Consiliul va stabili în acest caz și data ședinței, în vederea
propunerii spre numire a candidaților admiși, la un termen ce nu
va putea depãși 3 luni. Dispozițiile art. 14 vor fi aplicabile în mod
corespunzãtor.
Art. 26. Ñ În cazul în care dispune invalidarea, totalã sau parțialã, a examenului, consiliul va informa ministrul justiției asupra
mãsurilor considerate necesare și va putea sesiza organele competente pentru sancționarea celor vinovați de sãvârșirea unor fraude.
CAPITOLUL V
Activitatea consiliului de acordare a avizelor
cu privire la administrarea judecãtoriilor, tribunalelor,
curților de apel și a parchetelor, precum și de îndeplinire
a altor atribuții stabilite prin lege
Art. 27. Ñ Când este solicitat de ministrul justiției sã dea
avize cu privire la administrarea instanțelor și a parchetelor, consiliul va delega colectivele constituite conform art. 8 cu efectuarea
verificãrilor, culegerea informațiilor și întocmirea proiectului de aviz.
În acest scop, membrii fiecãrui colectiv vor lua legãtura cu
magistrații din instanțele și parchetele care îi sunt repartizate, consultându-i asupra problemelor care fac obiectul avizului solicitat, și
vor redacta un proiect de aviz ce va fi supus dezbaterii și adoptãrii în plenul consiliului.
Art. 28. Ñ Plângerile și sesizãrile adresate consiliului se înregistreazã de cãtre secretariatul tehnic.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/20.XI.1998

Secretarul general va prezenta în plenul consiliului, pentru a
se decide asupra rãspunsului, plângerile și sesizãrile care privesc
competența acestuia și propunerile de rãspuns. Pentru celelalte
plângeri rãspunsul va fi întocmit de secretariatul tehnic și va fi
comunicat petenților sub semnãtura secretarului general.
Art. 29. Ñ Fiind sesizat de cãtre directorul Institutului Național
al Magistraturii cu expirarea mandatului sau cu vacanța funcției
unuia dintre membrii consiliului acestui institut, desemnat de consiliu potrivit art. 71 din Legea nr. 92/1992, republicatã, secretarul
general va solicita, dupã caz, președintelui Curții Supreme de
Justiție, președintelui Curții de Apel București, procurorului general
al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sau
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea de Apel
București sã comunice o listã cu propuneri, în vederea desemnãrii noilor membri.
Listele primite vor fi comunicate membrilor consiliului, împreunã cu propunerea de convocare a ședinței, potrivit art. 7.
Asupra candidaților propuși consiliul hotãrãște în plenul sãu,
dispozițiile art. 13 alin. 2 fiind aplicabile în mod corespunzãtor.
Hotãrârea prin care se desemneazã noii membri se comunicã
Institutului Național al Magistraturii înãuntrul termenului prevãzut la
art. 10 alin. 2.
Art. 30. Ñ În vederea îndeplinirii atribuției de a propune
Președintelui României conferirea ordinului și medaliei ”Meritul judiciar,,, potrivit art. 107 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
secretarul general va solicita, cel puțin o datã în cursul unei
sesiuni, președinților curților de apel și, respectiv, procurorilor generali ai parchetelor de pe lângã curțile de apel sã înainteze listele
cuprinzând magistrații care îndeplinesc condițiile prevãzute de lege.
Listele astfel comunicate vor fi transmise colectivelor constituite
potrivit art. 8 alin. 2, care vor efectua verificãrile considerate
necesare și vor prezenta plenului consiliului candidaturile reținute,
informând asupra rezultatelor verificãrilor.
Hotãrârea prin care se propune conferirea distincțiilor respective va fi comunicatã Președintelui României în termenul prevãzut
la art. 10 alin. 2.
CAPITOLUL VI
Exercitarea atribuțiilor de consiliu de disciplinã
al judecãtorilor
Art. 31. Ñ Sesizarea ministrului justiției pentru exercitarea
acțiunii disciplinare, potrivit art. 126 din Legea nr. 92/1992, republicatã, împreunã cu dosarul și cu toate actele necesare cauzei
se comunicã președintelui Curții Supreme de Justiție, în vederea
formulãrii propunerii de convocare a ședinței consiliului.
O datã cu propunerea de convocare și înãuntrul termenului
prevãzut la art. 7 alin. 1, președintele Curții Supreme de Justiție
va comunica lista cuprinzând dosarele care urmeazã a fi examinate în ședința propusã, listã care va fi transmisã tuturor membrilor consiliului.
Pãrțile vor fi citate cu cel puțin 15 zile înainte de aceastã
datã, o copie de pe sesizare fiind comunicatã judecãtorului împotriva cãruia se exercitã acțiunea disciplinarã.
Lucrãrile de secretariat vor fi asigurate în acest caz de cãtre
un magistrat-asistent, desemnat de președintele Curții Supreme de
Justiție.
Dosarele vor putea fi consultate de membrii consiliului și de cãtre pãrți.
Art. 32 Ñ În fața consiliului, judecãtorul nu va putea fi reprezentat, dar poate fi asistat de un alt magistrat.

Pãrțile vor putea propune și consiliul va putea dispune, chiar
din oficiu, administrarea oricãror probe necesare soluționãrii acțiunii.
Art. 33. Ñ Membrii consiliului delibereazã în secret asupra
acțiunii disciplinare și se pronunțã prin hotãrâre motivatã, care va
fi comunicatã ministrului justiției și judecãtorului în cauzã, înãuntrul
termenului prevãzut la art. 10 alin. 2.
Hotãrârea va preciza abaterea disciplinarã reținutã și sancțiunea aplicatã, cu menționarea temeiurilor de fapt și de drept ale
acestora, și va fi semnatã de cãtre cei care au participat la deliberare și de magistratul-asistent.
În mãsura în care legea sau prezentul regulament nu cuprinde
dispoziții derogatorii, acțiunii disciplinare îi sunt aplicabile dispozițiile generale din Codul de procedurã civilã.
Art. 34. Ñ Contestația formulatã împotriva hotãrârii consiliului,
potrivit art. 129 din Legea nr. 92/1992, republicatã, se depune la
consiliu prin magistratul-asistent, care o înregistreazã și o
transmite împreunã cu dosarul cauzei, spre soluționare, Curții
Supreme de Justiție.
Hotãrârile rãmase irevocabile se comunicã ministrului justiției,
pentru a se lua mãsurile corespunzãtoare privind aplicarea sancțiunilor disciplinare.
În cazul în care sancțiunea aplicatã este îndepãrtarea din
magistraturã, secretarul general al consiliului va dispune comunicarea hotãrârii Președintelui României, în vederea emiterii decretului de eliberare din funcție.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 35. Ñ Procesele-verbale ale ședințelor consiliului și hotãrârile adoptate se pãstreazã în mape speciale la secretariat.
Hotãrârile pronunțate în exercitarea atribuțiilor de consiliu de disciplinã al judecãtorilor vor fi pãstrate într-o mapã separatã.
Dosarele supuse deciziei consiliului vor fi, de asemenea, arhivate și pãstrate la secretariat.
Copii de pe actele din dosare sau de pe procesele-verbale ori
de pe hotãrârile consiliului nu vor putea fi eliberate decât în cazul
în care se justificã un interes legitim, cu aprobarea secretarului
general.
Art. 36. Ñ Secretariatul consiliului va înregistra într-un registru
special toate actele prin care este sesizat consiliul și, în rezumat,
hotãrârile pronunțate în privința fiecãruia, cu indicarea numãrului
și a datei acestora.
Sesizãrile, în vederea exercitãrii acțiunii disciplinare împotriva
judecãtorilor, vor fi înregistrate într-un registru separat, în care se
va consemna de cãtre magistratul-asistent și dispozitivul pe scurt
al hotãrârii. Registrele împreunã cu dosarele respective vor fi
transmise spre pãstrare secretariatului consiliului.
Art. 37. Ñ Modificarea sau completarea prezentului regulament
va putea fi decisã la inițiativa unui numãr de minimum 8 membri
ai consiliului, cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul total al
membrilor acestuia.
Art. 38. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I, sub semnãtura
secretarului general al consiliului, datã de la care înceteazã aplicarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
Superior al Magistraturii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 335 din 5 decembrie 1994, cu modificãrile ulterioare.
Adoptat în ședința din 14 octombrie 1998, în prezența a
14 membri, cu unanimitate de voturi.

Secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii,
Ana Boar
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/20.XI.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 3.904 lei

ISSN 1453Ñ4495

