PARTEA

Anul X Ñ Nr. 444

I

Vineri, 20 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

808.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A........

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., societate comercialã
pe acțiuni cu capital integral de stat, cu sediul în municipiul Deva, str. Piața Unirii nr. 9, județul Hunedoara, prin
reorganizarea Regiei Autonome a Cuprului Deva, care se
desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în
anexa nr. 1.
(2) Capitalul social al Companiei Naționale a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. este deținut în întregime de statul român, reprezentat de Ministerul Industriei
și Comerțului.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Companiei Naționale a
Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. la data de
30 iunie 1998 este de 21.686.800 mii lei, fiind integral
vãrsat.

Art. 4. Ñ (1) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate: extracția și prelucrarea minereurilor cuprifere, auroargentifere, feroase, polimetalice, nemetalifere, a zgurilor
metalurgice și a produselor din cariere și din balastiere,
comercializarea la intern și extern a produselor rezultate,
cercetarea geologicã și științificã în domeniu, confecționarea, repararea și întreținerea utilajelor și echipamentelor
proprii și pentru terți, activitãți de conservare și de închidere a minelor, efectuarea de transporturi tehnologice și
uzinale auto și pe calea feratã, transporturi de marfã și de
persoane, aferente domeniului sãu de activitate, și pentru
terți, determinãri de noxe și analize de laborator, operațiuni
de import și export, precum și alte servicii legate de
obiectul sãu de activitate, în condițiile legii.
(2) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. poate desfãșura, complementar, și alte
activitãți conexe pentru realizarea obiectului sãu de
activitate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

Art. 5. Ñ (1) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. participã, în numele statului, la
capitalul social al urmãtoarelor societãți comerciale, ca
acționar unic, acestea constituind filialele sale:
Ñ Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor feroase
și neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.,
cu sediul în municipiul Deva, str. Piața Unirii nr. 9, județul
Hunedoara;
Ñ Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A., cu
sediul în orașul Abrud, str. Dobrogeanu Gherea nr. 1, județul Alba;
Ñ Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A., cu sediul
în orașul Bãlan, Str. Minei nr. 1, județul Harghita.
(2) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. are, în structura sa, activitatea de cercetare geologicã și științificã în domeniu, comercializarea produselor rezultate din extracția și prelucrarea minereurilor
feroase și neferoase, activitatea de conservare și de închidere a minelor, precum și efectuarea de analize de laborator și determinãri de noxe.
(3) Filialele sunt organizate ca societãți comerciale pe
acțiuni, persoane juridice române, în cadrul cãrora se organizeazã sedii secundare cu statut de sucursalã.
(4) Sucursalele nu au personalitate juridicã și vor efectua operațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu
modificãrile ulterioare.
(5) Filialele și sucursalele sunt prevãzute în anexa nr. 2
la prezenta hotãrâre.
(6) Filialele Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., prevãzute la alin. (5), se organizeazã și funcționeazã potrivit dispozițiilor legale în vigoare
și statutelor prevãzute în anexele nr. 3.1, 3.2 și 3.3.
(7) Relațiile dintre Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. și filialele sale sunt
stabilite prin statutele-anexã la prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ (1) Capitalul social inițial al Companiei
Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.,
la data înființãrii, este de 21.686.800 mii lei și este folosit
pentru activitatea de cercetare geologicã și științificã,
comercializarea produselor rezultate din extracția și
prelucrarea minereurilor feroase și neferoase la intern și la
extern, pentru activitãți de conservare și de închidere a
minelor, de efectuare a analizelor de laborator și a
determinãrilor de noxe, precum și pentru alte activitãți
legate de obiectul sãu de activitate, în condițiile legii.
(2) Participațiile Companiei Naționale a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. la filialele sale sunt repartizate
dupã cum urmeazã:
a) 311.178.400 mii lei pentru Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor feroase și neferoase Ñ Societatea
Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.;
b) 286.765.100 mii lei pentru Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã
”Avram Iancu,, Ñ S.A.;
c) 38.033.300 mii lei pentru Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã
”Bãlan,, Ñ S.A.
Art. 7. Ñ (1) Capitalul social al Companiei Naționale a
Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. se constituie
prin preluarea activului și pasivului Regiei Autonome a
Cuprului Deva, care se desființeazã, pe baza bilanțului contabil la data de 30 iunie 1998, care va fi actualizat, conform legii.

(2) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. și filialele sale pot participa cu capital
social, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale cu obiect de activitate similar, împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice române și/sau strãine.
(3) Bunurile proprietate publicã a statului, aflate în patrimoniul Regiei Autonome a Cuprului Deva, identificate prin
anexa nr. 4, se atribuie, în condițiile legii, Companiei
Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
și nu se includ în capitalul social al acesteia, urmând regimul juridic prevãzut la art. 135 alin. (4) și (5) din
Constituția României.
Art. 8. Ñ (1) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. se aflã în coordonarea
Ministerului Industriei și Comerțului.
(2) Acțiunile Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. sunt deținute în totalitate de cãtre
stat, care își exercitã drepturile și obligațiile în calitatea sa
de acționar unic prin Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 9. Ñ (1) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanții statului, și
de cãtre un consiliu de administrație, format din
9 membri.
(2) Filialele Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. sunt conduse fiecare de adunarea generalã a acționarilor și de cãtre un consiliu de administrație alcãtuit din 5 membri.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii Consiliului de administrație al Companiei
Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
(4) Membrii consiliilor de administrație ale filialelor
Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. se numesc, la propunerea Companiei
Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.,
prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(5) Conducerea executivã a Companiei Naționale a
Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. este asiguratã
de un director general, care este și președintele consiliului
de administrație.
(6) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliilor de administrație sunt prevãzute în statute.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. preia toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Regiei Autonome a Cuprului Deva, în
mãsura în care, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale, acestea nu se sting, repartizarea lor cãtre filiale
urmând sã se facã pe bazã de protocol în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
și se substituie în toate litigiile în curs ale Regiei Autonome
a Cuprului Deva.
Art. 11. Ñ (1) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. și filialele sale pot beneficia de
alocații de la buget, în condițiile legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții și de retehnologizare ale Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. se asigurã din surse proprii, din
credite bancare și, în completare, de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Industriei și Comerțului.
(3) Sumele alocate de la bugetul de stat pentru realizarea programelor de investiții majoreazã capitalul social al
Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
Art. 12. Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., precum și filialele sale vor
negocia noi contracte colective de muncã, potrivit legii.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3.1, 3.2, 3.3 și 4 fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.287/1990 privind
înființarea Regiei Autonome a Cuprului Deva, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 bis din
17 decembrie 1990, cu modificãrile ulterioare, Hotãrârea

3

Guvernului nr. 459/1997 privind înființarea de societãți
comerciale prin reorganizarea unor subunitãți din cadrul
Regiei Autonome a Cuprului Deva, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 27 august 1997,
și Hotãrârea Guvernului nr. 569/1997 privind înființarea de
societãți comerciale prin reorganizarea unor subunitãți din
cadrul Regiei Autonome a Cuprului Deva, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
2 octombrie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 808.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau în publicațiile
emanând de la Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea
acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care
cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
de codul fiscal.

Ñ Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A.;
și
Ñ Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A.
Compania poate înființa în viitor filiale și sedii secundare
fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale
a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Compania se constituie pentru o duratã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A., denumitã în continuare companie, este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul companiei este în municipiul Deva, str. Piața
Unirii nr. 9, județul Hunedoara.
Sediul companiei poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã
a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii sale, compania cuprinde:
Ñ Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor feroase
și neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.;

ARTICOLUL 5
Scopul

Compania are ca scop îndeplinirea strategiei naționale
stabilite pentru extracția și valorificarea minereurilor feroase
și neferoase, prin efectuarea, cu respectarea legislației
române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de
activitate aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al companiei este:
1. cercetarea geologicã;
2. extracția și prelucrarea minereurilor cuprifere, auroargentifere, feroase, polimetalice, nemetalifere, zgurilor
metalurgice și a produselor din cariere și balastiere;
3. comercializarea la intern și la extern a produselor
rezultate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

4. confecționarea, repararea și întreținerea utilajelor și
echipamentelor proprii și pentru terți;
5. conservarea și închiderea minelor;
6. efectuarea de transporturi tehnologice și uzinale, auto
și pe calea feratã, transport de marfã și de persoane, aferent obiectului sãu de activitate și pentru terți;
7. acțiuni de import-export;
8. importul-exportul de materiale, piese de schimb, utilaje, echipamente și de tehnologii;
9. cooperarea internaționalã în domeniul activitãții
miniere de bazã, extracției și preparãrii;
10. elaborarea, aprobarea sau, dupã caz, avizarea documentelor cu caracter formativ care reglementeazã activitatea de producție și de desfacere a produselor din obiectul
sãu de activitate;
11. desfãșurarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului exploatãrii resurselor minerale asupra
mediului;
12. realizarea operațiunilor financiare pe piețele interne
și externe de capital și de cooperare economicã internaționalã, în vederea asigurãrii:
Ñ resurselor financiare pentru finanțarea activitãții
proprii;
Ñ participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și operațiuni specifice;
Ñ constituirii de societãți mixte;
13. participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale, împreunã cu persoane
fizice și/sau persoane juridice, române sau strãine, de drept
privat;
14. operațiuni de comision și intermediere;
15. vânzarea en gros și en dŽtail prin valorificarea
materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri
și a produselor secundare rezultate din activitatea proprie;
16. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de
natura bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție, date spre administrare;
17. închirierea și/sau vânzarea de spații de locuit; închirierea de spații de cazare la tarifele stabilite de companie
pentru personalul propriu și pentru terți;
18. vânzarea, darea în locație de gestiune și închirierea
de spații, terenuri și bunuri ale companiei unor persoane
fizice și juridice, în condițiile legii;
19. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
20. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãților pe care le desfãșoarã;
21. pregãtirea și perfecționarea personalului din activitatea proprie;
22. cercetarea, proiectarea, expertizarea și ingineria tehnologicã pentru activitatea proprie și pentru terți;
23. coordonarea activitãții de management în domeniul
resurselor umane:
Ñ întreprinde acțiunile necesare pentru reorganizarea
activitãților de personal în concordanțã cu cerințele economiei de piațã;
Ñ numește și revocã conducerile filialelor;
24. gestionarea brevetelor de invenții și inovații în folosul companiei și cumpãrarea de licențe și brevete;
25. proiectarea și implementarea sistemului informațional
și decizional la nivelul companiei, bazat pe utilizarea echipamentelor de calcul și pe conceptul de ”sistem suport
pentru decizie,,;
26. rezolvarea litigiilor dintre subunitãțile membre ale
companiei;
27. elaborarea și implementarea strategiei de ansamblu
a companiei în direcțiile de restructurare și de retehnologizare;

28. elaborarea strategiei de privatizare a subunitãților;
29. conducerea politicii investiționale, în sensul promovãrii investițiilor strãine în subunitãțile membre și a investițiilor companiei în strãinãtate;
30. coordonarea activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
31. acțiuni de extindere a cooperãrii economice atât pe
plan intern, cât și pe plan internațional;
32. stabilirea criteriilor de apreciere a activitãții economice și productive desfãșurate în subunitãțile sale;
33. asigurarea disciplinei financiare, organizarea controlului financiar, aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
ale subunitãților și întocmirea bilanțului contabil al companiei;
34. elaborarea strategiei de plasament de capital;
35. promovarea acțiunilor de organizare ergonomicã a
locurilor de muncã, în vederea creșterii productivitãții muncii;
36. coordonarea activitãților de achiziții de bunuri și de
lucrãri de investiții;
37. stabilirea programelor unitare de perfecționare și de
reorientare a personalului din toate subunitãțile sale;
38. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã),
în scopul identificãrii de alternative pentru reconversia forței
de muncã disponibilizate din minerit;
39. furnizarea de apã, energie termicã și energie electricã;
40. închirierea de mijloace de transport și de utilaje
pentru terți;
41. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare,
hoteliere, servicii de alimentație publicã, culturale, pentru
personalul propriu și pentru terți;
42. organizarea activitãților specifice în domeniul securitãții și protecției muncii, al sãnãtãții personalului, precum și
al prevenirii și stingerii incendiilor;
43. comerț intern prin magazine de prezentare și desfacere și prin cantine;
44. creșterea pãsãrilor și animalelor în gospodãrii-anexã,
producerea și comercializarea produselor animaliere și
vegetale.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al companiei la data înființãrii este
de 21.686.800 mii lei și se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome a Cuprului Deva, conform bilanțului contabil la data de 30 iunie 1998, fiind împãrțit în
216.868 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare de
100.000 lei.
Participațiile companiei la filialele sale sunt repartizate
dupã cum urmeazã:
a) 311.178.400 mii lei pentru Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor feroase și neferoase Ñ Societatea
Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.;
b) 286.765.100 mii lei pentru Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã
”Avram Iancu,, Ñ S.A.;
c) 38.033.300 mii lei pentru Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã
”Bãlan,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
Capitalul social este deținut de statul român, ca acționar
unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului
cãtre persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în
condițiile legii.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (3)Ñ(5) din Constituție.
Compania este în coordonarea Ministerului Industriei și
Comerțului.
Compania participã la capitalul social al filialelor sale ca
acționar unic.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
companiei cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii;
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea companiei.
Reducerea capitalului social va putea fi fãcutã numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii generale extraordinare
a acționarilor, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de companie vor fi în formã
dematerializatã, prin înscriere în cont. În condițiile legii, prin
decizie a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise
acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor va fi ținutã într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul companiei, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de companie pot fi grevate de un drept
de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române sau strãine, vor
putea deține acțiuni ale companiei, potrivit reglementãrilor
în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni, în condițiile legii.

5

ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea ei decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau
de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de companie se realizeazã prin declarație
fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de
cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea
se mai poate realiza și prin act autentic, cu efectuarea
mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor companiei este organul
de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții
sale, precum și asupra politicii ei economice și comerciale.
Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați, dupã caz, prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în
adunarea generalã a acționarilor primesc o indemnizație,
conform reglementãrilor legale în vigoare.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã a companiei;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente de pe piața internã și externã, a creditelor
comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor
potrivit legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, la fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și la dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) reglementeazã dreptul de preempțiune al acționarilor
și al salariaților companiei cu privire la cesiunea acțiunilor
și aprobã și condițiile pentru cesionarea cãtre salariații
companiei a unui numãr de acțiuni proprii;
r) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l),
m) și n) adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a companiei;
b) mutarea sediului companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
companiei;
f) dizolvarea anticipatã a companiei;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominative a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;

i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative în formã materializatã
și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre un
membru al acestuia, în baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile statutului, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
companiei sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã aceștia
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin
trei pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de cãtre cel care îl înlocuiește.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar, care sã verifice lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței, și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal se va scrie într-un registru sigilat și
parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul companiei, pot fi invitați
și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea drept
de vot.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice au
dreptul de a se retrage din companie și de a recupera
contravaloarea acțiunilor pe care le dețin, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 18
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic la companie, interesele acestuia vor fi reprezentate de cãtre
Ministerul Industriei și Comerțului.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19

7

În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator pentru ocuparea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
companiei ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
dat de președinte.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea companiei se asigurã de cãtre un director
general care este și președintele consiliului de
administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu unanimitate de voturi.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin statut o
parte din atribuțiile sale directorului general al companiei și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
În relațiile cu terții compania este reprezentatã de cãtre
directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele de
angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele companiei.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de companie pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau din abateri de la prevederile
legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în
administrarea companiei.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990, republicatã.
Nu pot fi directori ai companiei, ai filialelor și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.

Organizare

Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din 9 membri, dintre care unul va fi reprezentantul Ministerului Finanțelor.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.

ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a companiei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

b) numește și elibereazã din funcție directorul general al
companiei;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
companiei și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) încheie actele juridice prin care compania sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã
constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul acesteia,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea companiei, în
vederea executãrii operațiunilor companiei;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al companiei;
g) numește și revocã membrii consiliilor de administrație
ale filialelor;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea companiei, bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale companiei pe anul în curs;
i) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
j) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã
a acționarilor;
k) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile
personalului companiei, conform structurii organizatorice
aprobate;
l) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
m) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
n) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
o) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
p) aprobã documentele cu caracter de norme și regulamente care reglementeazã activitãțile filialelor;
q) stabilește tactica și strategia de marketing;
r) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit delegație;
s) negociazã contractul colectiv de muncã și aprobã statutul personalului ;
t) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã compania în raporturile
cu terții și este numit de cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare a companiei,
stabilite de consiliul de administrație;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat în condițiile legii;

c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama companiei, în limitele împuternicirilor aprobate de cãtre consiliul
de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
companiei, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general
și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai companiei, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori
fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a companiei.
CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui comitet director, în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

Gestiunea companiei este controlatã de acționari și de
3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel
puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãre Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
companiei, la situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijoacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și
informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor prezentate de consiliul
de administrație asupra conturilor companiei, a bilanțului
contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
c) la lichidarea companiei controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
companiei.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea companiei sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției de cãtre administratori;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii
în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, sau
ori de câte ori considerã necesar, pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu poate fi
completat, cenzorii rãmași numesc altã persoanã pe locul
vacant pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele de
finanțare constituite potrivit legii, credite bancare și alte
surse financiare.

9

ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii companiei în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
companiei este numit, angajat și concediat de directorul
general.
Angajarea și concedierea personalului din filialele companiei se fac de cãtre conducãtorul filialei.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc prin statutul acesteia, prin contractul colectiv de muncã
și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã
pentru personalul de execuție.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul companiei se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Compania va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

Profitul companiei se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul companiei rãmas dupã plata impozitului pe profit
se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea
de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii,
cercetãrii sau de alte asemenea fonduri, precum și pentru
fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
companie în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

Compania va ține prin grija administratorilor și, respectiv,
a cenzorilor toate registrele prevãzute de lege.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
CAPITOLUL VIII
Asocierea

Compania poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.

d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive care nu
atrag rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul companiei;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul companiei.
Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã în registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 35

Condițiile de participare a companiei la constituirea de
noi persoane juridice sau la contracte de asociere vor fi
stabilite prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

Lichidarea

ARTICOLUL 30

Compania poate constitui, singurã sau împreunã cu alte
persoane juridice sau fizice, române sau strãine, alte companii naționale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 33

Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 36

Modificarea formei juridice a companiei se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a companiei se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului, prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
companie și persoane juridice, române și strãine, pot fi
soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 34
Dizolvarea

ARTICOLUL 37

Dizolvarea companiei va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții companiei;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, și ale Codului comercial.

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând filialele Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea filialelor

Localitatea

1. Filiala de extracție și prelucrare a mine- Deva
reurilor feroase și neferoase Ñ Societatea
Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.
2. Filiala de extracție și prelucrare a mine- Abrud
reurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã
”Avram Iancu,, Ñ S.A.
3. Filiala de extracție și prelucrare a mine- Bãlan
reurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã
”Bãlan,, Ñ S.A.

Sediul

Str. Piața Unirii nr. 9, Deva, județul
Hunedoara
Str. Dobrogeanu Gherea nr. 1, Abrud,
județul Alba
Str. Minei nr. 1, Bãlan, județul Harghita

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

11

LISTA

cuprinzând sucursalele din componența Filialei de extracție și prelucrare a minereurilor feroase
și neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

Sediul

1. Sucursala Minierã Moldova Nouã

Str. Portului nr. 1, localitatea Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin
Str. Independenței nr. 3, localitatea Brad, județul
Hunedoara
Str. Minei nr. 42, localitatea Teliucu Inferior,
județul Hunedoara
Str. Principalã nr. 89, localitatea Certeju de Sus,
județul Hunedoara
Str. Horea nr. 201, localitatea Deva, județul
Hunedoara
Str. Barajului nr. 2, localitatea Mintia, județul
Hunedoara
Str. Cuza Vodã nr. 9, localitatea Ștei, județul
Bihor
Str. Principalã nr. 1, localitatea Mina Altân Tepe,
județul Tulcea

2. Sucursala Minierã Brad
3. Sucursala Minierã Poiana Ruscã Teliuc
4. Sucursala Minierã Certej
5. Sucursala Minierã Deva
6. Sucursala Minierã Vețel
7. Sucursala Minierã Bãița Bihor
8. Sucursala Minierã Altân Tepe

LISTA

cuprinzând sucursalele din componența Filialei de extracție
și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

Sediul

1. Sucursala Minierã Baia de Arieș

Str. Minerului nr. 1, localitatea Baia de Arieș,
județul Alba
Str. Minei nr. 1, localitatea Roșia Montanã, județul Alba
Str. Horea nr. 2, localitatea Zlatna, județul Alba

2. Sucursala Minierã Roșia Montanã
3. Sucursala Minierã Zlatna

ANEXA Nr. 3.1
STATUTUL

Filialei de extracție și prelucrare a minereurilor feroase și neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Filiala de extracție
și prelucrare a minereurilor feroase și neferoase Ñ
Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de la Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor
feroase și neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.
se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã
de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,,
capitalul social, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor feroase
și neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.,

denumitã în continuare Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.,
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. are sediul în
municipiul Deva, str. Piața Unirii nr. 9, județul Hunedoara.
Sediul Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. poate fi
schimbat în alte localitãți din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. poate înființa
sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. se constituie
pe o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. are ca scop
îndeplinirea strategiei cu privire la cercetarea geologicã,
extracția și prelucrarea zãcãmintelor cuprifere, auro-argentifere, feroase, polimetalifere și nemetalifere, inclusiv valorificarea produselor obținute.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. are ca obiect
de activitate:
1. cercetarea geologicã în cadrul perimetrelor aprobate
și în extinderea acestora, pentru creșterea gradului de asigurare cu rezerve;
2. extracția și prelucrarea resurselor minerale utile;
3. lucrãri topografice pentru activitatea proprie și pentru terți;
4. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru
activitatea proprie și pentru terți;
5. lucrãri de construcții-montaj, construcții civile, drumuri,
confecționarea, întreținerea și repararea utilajelor, sculelor și
echipamentelor pentru activitatea proprie și pentru terți;
6. dezvoltarea, întreținerea și exploatarea sistemelor de
depozitare a deșeurilor rezultate în procesul de producție
pentru activitatea proprie și pentru terți;
7. efectuarea și prestarea serviciilor de transport tehnologic, transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate;
8. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri și a produselor secundare
rezultate din activitatea de bazã;
9. închirierea și/sau vânzarea de spații la tarifele stabilite de companie pentru personalul propriu și pentru terți;
10. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
11. prestãri de activitãți conexe, legate de valorificarea
patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã
etc.);
12. elaborarea și analizarea documentațiilor tehnico-economice proprii sau ale terților, în vederea menținerii și dezvoltãrii capacitãților de producție;
13. elaborarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului exploatãrii resurselor minerale utile
asupra mediului;
14. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de
natura bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (3)Ñ(5) din
Constituția României, date spre administrare;
15. vânzarea, darea în locație de gestiune și închirierea
de spații, terenuri și bunuri ale filialei, cu aprobarea companiei, unor persoane fizice sau juridice, în condițiile legii;
16. închirierea de mijloace de transport și utilaje pentru
terți;
17. activitãți specifice în domeniul securitãții și protecției
muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și
stingerii incendiilor;
18. pregãtirea și perfecționarea personalului din activitatea proprie;
19. promovarea conceptelor moderne de management al
producției, organizarea cooperãrii pentru realizarea produselor finite, în vederea creșterii productivitãții muncii, reducerii
costurilor de fabricație și realizãrii de economii;

20. promovarea acțiunilor de organizare ergonomicã a
locurilor de muncã, în vederea creșterii productivitãții;
21. coordonarea elaborãrii și aplicãrii unor norme unitare
de protecție a muncii și de prevenire și stingere a
incendiilor;
22. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare,
hoteliere, servicii de alimentație publicã și culturale pentru
personalul propriu și pentru terți;
23. activitãți de comerț intern prin magazine de prezentare și desfacere și prin cantine;
24. creșterea pãsãrilor și animalelor în gospodãrii-anexã,
producerea și comercializarea produselor animaliere și
vegetale.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. este filiala
Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
este de 311.178.400 mii lei, împãrțit în 3.111.784 acțiuni
nominative, fiecare acțiune fiind în valoare nominalã de
100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat
de companie din capitalul deținut la aceastã filialã de statul
român, reprezentat de Ministerul Industriei și Comerțului.
Capitalul social constituie o participație a companiei, conform bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 1998.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (3)Ñ(5) din Constituție.
Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. face parte din
companie pe o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

13

României, Partea a III-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14
ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.

subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.

ARTICOLUL 9
Acțiunile

ARTICOLUL 13

Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Devamin,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii
generale a acționarilor, vor putea fi emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea
deține acțiuni ale Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. este autorizatã
sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea ei decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât
un singur proprietar pentru fiecare acțiune. Cesionarea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se
efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,

Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Devamin,,Ñ S.A. este organul de conducere care decide
asupra acțivitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și de restructurare
economico-financiarã;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse de cãtre
aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l)
și m), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A.;
b) mutarea sediului Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiuni de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special, prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile statutului,
cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã
sau prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile
înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor la
adresa acționarului, înscrisã în registrul acționarilor.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A., însoțitã de un
convocator care va fi semnat de acționari cu cel puțin 15 zile
înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor.
Convocatorul poate fi semnat și de cãtre împuterniciții
acționarilor. Semnãtura acționarilor sau a împuterniciților
acestora și data semnãrii vor fi certificate de un funcționar
anume desemnat.
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor
generale ale acționarilor reprezintã un atribut al consiliului
de administrație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.

Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile legale în vigoare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã aceștia
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare ședința adunãrii
generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia,
de cãtre cel care îl înlocuiește.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența
acționarilor, indicând capitalul social pe care-l reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței, și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele cu prezența acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A., pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice au
dreptul de a se retrage și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le dețin, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri,
dintre care unul va fi reprezentantul Ministerului Finanțelor.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre Consiliul de administrație al
Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,,Ñ S.A., cu avizul Ministerului Industriei și
Comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi. Consiliul de administrație este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un
membru, în baza mandatului dat de președinte. Președintele
numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general care este numit de
consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 dintre membrii consiliului de administrație, iar
deciziile se iau cu unanimitate de voturi.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile vor
fi consemnate în procesul-verbal al ședinței, care se va
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal,
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul
de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale directorului general al Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A.
este reprezentatã de cãtre directorul general, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.

15

Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã
”Devamin,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau din abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de
la statut sau pentru greșeli în administrare. În astfel de
situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990, republicatã.
Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții
Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A., numãrul de posturi, normativul de constituire a compartimentelor funcționale, precum și
regulamentul de organizare și funcționare;
b) numește și revocã directorii executivi ai Societãții
Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului, conform structurii organizatorice aprobate;
e) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea Societãții
Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor acesteia;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorului general al Societãții
Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.;
i) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în
termen de 60 zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului
de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
l) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale;
m) stabilește tactica și strategia de marketing;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

n) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor în
care a primit delegație;
o) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã Societatea Comercialã
”Devamin,, Ñ S.A. în raporturile cu terții și este numit de
cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare stabilite de
consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã
personalul salariat;
c) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
d) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
e) încheie acte juridice în numele Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
cãtre consiliul de administrație;
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului,
pe compartimente;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi se aflã în subordinea directorului
general și sunt funcționari ai Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de ea pentru îndeplinirea îndatoririlor lor,
în aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 20

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui comitet director, în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
ARTICOLUL 21
Cenzorii

Gestiunea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai
acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.

Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor Societãții
Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A., a bilanțului și a contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. sau
care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției de cãtre
administratori;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã pe locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã
”Devamin,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite
conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe
la data înmatriculãrii Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. este numit și concediat de directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã
pentru personalul de execuție.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul
de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei și va întocmi anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Profitul Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a
acționarilor.

17

Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. rãmas
dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate
dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau pentru
alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit
acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. își constituie
fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. va ține, prin
grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 29

Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române sau strãine, filiale sau alte persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice,
fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
Condițiile de participare a Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice
sau în contracte de asociere vor fi stabilite prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Devamin,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

Dizolvarea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul
Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A.
Dizolvarea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã
”Devamin,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române
sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Comercialã ”Devamin,, Ñ S.A. și persoanele juridice, române și strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 32
Lichidarea

Dizolvarea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. are
ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Comerciale ”Devamin,, Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului comercial.

ANEXA Nr. 3.2.
STATUTUL

Filialei de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. poate
înființa sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Denumirea

Durata

Denumirea societãții comerciale este Filiala de extracție
și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea
Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau în publicațiile
emanând de la Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor
neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã
de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,,
de capitalul social, sediul, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și de codul fiscal.

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. se constituie pe o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ
Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A., denumitã în
continuare Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A., este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. are sediul
în localitatea Abrud, str. Dobrogeanu Gherea nr. 1, județul
Alba.
Sediul Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A. poate
fi schimbat în alte localitãți din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. are ca
scop îndeplinirea strategiei cu privire la cercetarea geologicã, extracția și prelucrarea zãcãmintelor cuprifere, inclusiv
la valorificarea produselor obținute.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. are ca
obiect de activitate:
1. cercetarea geologicã în cadrul perimetrelor aprobate
și în extinderea acestora, pentru creșterea gradului de asigurare cu rezerve;
2. extracția și prelucrarea resurselor minerale utile;
3. lucrãri topografice pentru activitatea proprie și pentru
terți;
4. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru
activitatea proprie și pentru terți;
5. lucrãri de construcții-montaj, construcții civile, drumuri,
confecționarea, întreținerea și repararea utilajelor, sculelor
și echipamentelor pentru activitatea proprie și pentru terți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
6. dezvoltarea, întreținerea și exploatarea sistemelor de
depozitare a deșeurilor rezultate în procesul de producție
pentru activitatea proprie și pentru terți;
7. efectuarea și prestarea serviciilor de transport tehnologic, transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate;
8. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune, precum și
valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri și a produselor secundare rezultate din activitatea de bazã;
9. închirierea și/sau vânzarea de spații la tarifele stabilite de Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. pentru personalul propriu și pentru terți;
10. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
11. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã etc.);
12. elaborarea și analizarea documentațiilor tehnico-economice proprii sau ale terților, în vederea menținerii și dezvoltãrii capacitãților de producție;
13. elaborarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului exploatãrii resurselor minerale utile
asupra mediului;
14. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de
natura bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție, date spre administrare;
15. vânzarea, darea în locație de gestiune și închirierea
de spații, terenuri și bunuri ale Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A., cu aprobarea Companiei Naționale
a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., unor persoane fizice sau juridice, în condițiile legii;
16. închirierea de mijloace de transport și utilaje pentru
terți;
17. activitãți specifice în domeniul securitãții și protecției
muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și
stingerii incendiilor;
18. pregãtirea și perfecționarea personalului din activitatea proprie;
19. promovarea conceptelor moderne de management al
producției, organizarea cooperãrii pentru realizarea produselor finite, în vederea creșterii productivitãții muncii, reducerii
costurilor de fabricație și realizãrii de economii;
20. promovarea acțiunilor de organizare ergonomicã a
locurilor de muncã, în vederea creșterii productivitãții;
21. coordonarea elaborãrii și aplicãrii unor norme unitare
de protecție a muncii și de prevenire și stingere a incendiilor;
22. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare,
hoteliere, servicii de alimentație publicã și culturale pentru
personalul propriu și pentru terți;
23. activitãți de comerț intern prin magazine de prezentare și desfacere și prin cantine;
24. creșterea pãsãrilor și animalelor în gospodãrii-anexã,
producerea și comercializarea produselor animaliere și
vegetale.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. este filiala
Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A. este de 286.765.100 mii lei, împãrțit în

19

2.867.651 acțiuni nominative, fiecare acțiune fiind în valoare
nominalã de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat
de Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. din capitalul deținut la Societatea
Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. de statul român, reprezentat de Ministerul Industriei și Comerțului. Capitalul social
constituie participația Companiei Naționale a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., conform bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 1998.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (3)Ð(5) din Constituție.
Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. face parte
din Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. pe o duratã nelimitatã, cu începere de la
data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii acestuia.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A. cu acțiuni ale
acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 14
ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Avram Iancu,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii
generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

Acțiunile emise de Societatea Comercialã ”Avram
Iancu,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau
pot fi gajate, în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea
deține acțiuni ale Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale cu dividend prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea ei decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale
ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A., care nu recunoaște
decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesionarea parțialã sau totalã a acțiunilor între acțonari sau
cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Societatea Comercialã ”Avram
Iancu,, Ñ S . A . se realizeazã prin declarație fãcutã în
registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar
sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai
poate realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor
corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebuie sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A. este organul de conducere al

acesteia, care decide asupra activitãții și asupra politicii ei
economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de
dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare
economico-financiarã;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse de cãtre
aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l)
și m), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A.;
b) mutarea sediului Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiuni de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã
sau prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile
înainte de datã ținerii adunãrii generale a acționarilor la
adresa acționarului, înscrisã în registrul acționarilor.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A., însoțitã de un
convocator care va fi semnat de acționari cu cel puțin 15 zile
înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor.
Convocatorul poate fi semnat și de cãtre împuterniciții
acționarilor. Semnãtura acționarilor sau a împuterniciților
acestora și data semnãrii vor fi certificate de un funcționar
anume desemnat.
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor
generale ale acționarilor reprezintã un atribut al consiliului
de administrație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprinsã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A. sau în alt loc
indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile legale în vigoare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã aceștia
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.

21

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima
convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin
trei pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de cãtre cel care îl înlocuiește.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care-l reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței, și va întocmi procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A., pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri
de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice au
dreptul sã se retragã din Societatea Comercialã ”Avram
Iancu,, Ñ S.A. și sã recupereze contravaloarea acțiunilor pe
care le dețin, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație, compus din
5 membri, dintre care unul va fi reprezentantul Ministerului
Finanțelor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre Consiliul de administrație al
Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A., cu avizul Ministerului Industriei și
Comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A. sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a
unei treimi din numãrul membrilor sãi. Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre un membru, în baza mandatului președintelui.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
se asigurã de cãtre un director general care este numit de
consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 dintre membrii consiliului de administrație, iar
deciziile se iau cu unanimitate de voturi.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
sãu de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului general al Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți
pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ
S.A. este reprezentatã de cãtre directorul general, pe baza
și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A..
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã
”Avram Iancu,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau din abateri de la prevederile legale, pentru
abaterea de la statut sau pentru greșeli în administrarea
acesteia. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin
hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990,
republicatã.
Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ
S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.

ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A., numãrul de posturi, normativul de
constituire a compartimentelor funcționale, precum și regulamentul de organizare și funcționare;
b) numește și revocã directorii executivi;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general și directorii executivi;
d) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
e) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut de
Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A.;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea Societãții
Comerciale ”Avram Iancu ,, Ñ S.A., în vederea executãrii
operațiunilor;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorului general;
i) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului
de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
l) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale;
m) stabilește tactica și strategia de marketing;
n) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit delegație;
o) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã Societatea Comercialã
”Avram Iancu,, Ñ S.A. în raporturile cu terții și este numit
de cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare stabilite de
consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã
personalul salariat;
c) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
d) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A., în limitele
împuternicirilor acordate de cãtre consiliul de administrație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului,
pe compartimente;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi se aflã în subordinea directorului
general și sunt funcționari ai Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A., executã operțiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în
aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 20

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui comitet director, în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
ARTICOLUL 21
Cenzorii

Gestiunea Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori
trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20 % din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai
acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A., la situația
patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor Societãții
Comerciale ”Avram Iancuî Ñ S.A., a bilanțului și a contului
de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ
S.A. controleazã operațiunile de lichidare;

23

d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției de cãtre administratori;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã
nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se
înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu poate fi completat, cenzorii rãmași numesc altã persoanã pe locul
vacant pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului
lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã ”Avram
Iancu,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite
conform legii, credite bancare și alte surse financiare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A. este numit și
concediat de directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și
prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã
pentru personalul de execuție.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A. se va
calcula potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea Comercialã ”Avram Iancuî Ñ S.A. va ține
evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi, având în vedere normele
metodologice elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Profitul Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A. se
stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã
a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate
dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau pentru
alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit
acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. în condițiile
legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. va ține
prin grija administratorilor și, respectiv, a cenzorilor toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 29

Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau
fizice, române sau strãine, filiale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. poate
încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau
fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.
Condițiile de participare a Societãții Comerciale ”Avram
Iancu,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau
la contracte de asociere vor fi stabilite prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate
de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Avram Iancu,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la constituirea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

Dizolvarea Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, pentru motive care nu
atrag rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statut.
Dizolvarea Societãții Comerciale ”Avram Iancu,, Ñ S.A.
trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

Dizolvarea Societãții Comerciale
are ca efect deschiderea procedurii
Lichidarea Societãții Comerciale
și repartizarea patrimoniului se fac
respectarea procedurii prevãzute de

”Avram Iancu,, Ñ S.A.
de lichidare.
”Avram Iancu,, Ñ S.A.
în condițiile legii și cu
lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

25

ARTICOLUL 33
Litigiile

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã
”Avram Iancu,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Comercialã ”Avram Iancu,, Ñ S.A. și persoane
juridice, române și strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului
comercial.

ARTICOLUL 34

ANEXA Nr. 3.3.
STATUTUL

Filialei de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A.
CAPITOLUL 1
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Filiala de extracție
și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ Societatea
Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând
de la Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase Ñ
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Filiala de extracție și prelucrare a minereurilor neferoase
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. Ñ, denumitã în
continuare Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A., este persoanã juridicã românã având forma juridicã de societate pe
acțiuni și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. are sediul în
localitatea Bãlan, Str. Minei nr. 1, județul Harghita.
Sediul Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. poate fi
schimbat în alte localitãți din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. poate înființa
sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. se constituie pe
o duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei
în registrul comerțului.
CAPITOLUL 2
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. are ca scop
îndeplinirea strategiei cu privire la cercetarea geologicã,
extracția și prelucrarea zãcãmintelor cuprifere, inclusiv la
valorificarea produselor obținute.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. are ca obiect de
activitate:
1. cercetarea geologicã în cadrul perimetrelor aprobate
și în extinderea acestora, pentru creșterea gradului de asigurare cu rezerve;
2. extracția și prelucrarea resurselor minerale utile;
3. lucrãri topografice pentru activitatea proprie și pentru
terți;
4. cercetarea, proiectarea și ingineria tehnologicã pentru
activitatea proprie și pentru terți;
5. lucrãri de construcții-montaj, construcții civile, drumuri,
confecționarea, întreținerea și repararea utilajelor, sculelor
și echipamentelor pentru activitatea proprie și pentru terți;
6. dezvoltarea, întreținerea și exploatarea sistemelor de
depozitare a deșeurilor rezultate în procesul de producție,
pentru activitatea proprie și pentru terți;
7. efectuarea și prestarea serviciilor de transport tehnologic, transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace
proprii sau închiriate;
8. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune, precum și
valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri și a produselor secundare rezultate din activitatea de bazã;
9. închirierea și/sau vânzarea de spații la tarifele stabilite de Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. pentru personalul propriu și pentru terți;
10. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
11. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului propriu (turism, agrement, alimentație publicã
etc.);
12. elaborarea și analizarea documentațiilor tehnico-economice proprii sau ale terților, în vederea menținerii și dezvoltãrii capacitãților de producție;
13. elaborarea de programe, studii și analize pentru
reducerea impactului exploatãrii resurselor minerale utile
asupra mediului;
14. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de
natura bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție, date spre administrare;
15. vânzarea, darea în locație de gestiune și închirierea
de spații, terenuri și bunuri ale Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A., cu aprobarea Companiei Naționale a
Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., unor persoane fizice sau juridice, în condițiile legii;
16. închirierea de mijloace de transport și de utilaje
pentru terți;
17. activitãți specifice în domeniul securitãții și protecției
muncii, al sãnãtãții personalului, precum și al prevenirii și
stingerii incendiilor;
18. pregãtirea și perfecționarea personalului din activitatea proprie;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

19. promovarea conceptelor moderne de management al
producției, organizarea cooperãrii pentru realizarea produselor finite, în vederea creșterii productivitãții muncii, a reducerii costurilor de fabricație și a realizãrii de economii;
20. promovarea acțiunilor de organizare ergonomicã a
locurilor de muncã, în vederea creșterii productivitãții;
21. coordonarea elaborãrii și aplicãrii unor norme unitare
de protecție a muncii și de prevenire și stingere a incendiilor;
22. realizarea de activitãți sociale, medicale, bancare,
hoteliere, servicii de alimentație publicã și culturale pentru
personalul propriu și pentru terți;
23. activitate de comerț intern prin magazine de prezentare și desfacere și prin cantine;
24. creșterea pãsãrilor și animalelor în gospodãrii-anexã,
producerea și comercializarea produselor animaliere și
vegetale.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. este filiala
Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A.
Capitalul social inițial al Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.
este de 38.033.300 mii lei, împãrțit în 380.333 acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominalã de 100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și vãrsat
de Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. din capitalul deținut la Societatea
Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. de statul român, reprezentat de
Ministerul Industriei și Comerțului. Capitalul social constituie
o participație a Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., conform bilanțului contabil
încheiat la data de 30 iunie 1998.
În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura celor
prevãzute la art. 135 alin. (3)Ñ(5) din Constituție.
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. face parte
din Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. pe o duratã nelimitatã, cu începere de la
data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau, în
situația prevãzutã la art. 14 ultimul alineat, consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de cãtre consiliul de administrație, dupã caz, potrivit
legii.
Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea
capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.

Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 14 ultimul alineat, a consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.
vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Bãlan,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont. În condițiile legii, prin decizie a adunãrii
generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii, cu excepția acțiunilor preferențiale cu dividend
prioritar, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea ei decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesionarea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un
singur proprietar pentru fiecare acțiune. Cesionarea parțialã
sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia,
care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, de restructurare economico-financiarã;
b) alege cenzorii, conform prevederilor legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de
administrație și revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație, precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
p) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), k), l) și
m), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri
decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A.;

27

b) mutarea sediului Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiuni de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.;
f) dizolvarea anticipatã a Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și j).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã
sau prin scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 15 zile
înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor la
adresa acționarului, înscrisã în registrul acționarilor.
Convocarea mai poate fi fãcutã și prin afișare la sediul
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A., însoțitã de un convocator care va fi semnat de acționari cu cel puțin 15 zile
înainte de data ținerii adunãrii generale a acționarilor.
Convocatorul poate fi semnat și de cãtre împuterniciții
acționarilor. Semnãtura acționarilor sau a împuterniciților
acestora și data semnãrii vor fi certificate de un funcționar
anume desemnat.
Alegerea modalitãții concrete de convocare a adunãrilor
generale ale acționarilor reprezintã un atribut al consiliului
de administrație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat
în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
Prevederile prezentului articol se vor completa cu dispozițiile legale în vigoare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã aceștia
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îl înlocuiește.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care-l reprezintã
fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
de statut pentru ținerea ședinței, și va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la
raporturile de muncã cu personalul Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A., pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru, și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice au
dreptul sã se retragã din Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A.
și sã recupereze contravaloarea acțiunilor pe care le dețin,
conform prevederilor legale.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. este administratã
de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre
care unul va fi reprezentantul Ministerului Finanțelor.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani de cãtre Consiliul de administrație al
Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A., cu avizul Ministerului Industriei și
Comerțului.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi. Consiliul de administrație este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un
membru, în baza mandatului dat de președinte. Președintele
numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Conducerea Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general care este numit de
consiliul de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 dintre membrii consiliului de administrație, iar
deciziile se iau cu unanimitate de voturi.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar. Pe baza procesului-verbal
secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea
acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul
sãu de organizare și funcționare o parte din atribuțiile sale
directorului general al Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A.
este reprezentatã de cãtre directorul general, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
toate documentele Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã
”Bãlan,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.
și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru un nou mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții
Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A., numãrul de posturi, normativul
de constituire a compartimentelor funcționale, precum și
regulamentul de organizare și funcționare;
b) numește și revocã directorii executivi;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului, conform structurii organizatorice aprobate;
e) hotãrãște asupra utilizãrii profitului obținut de
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A.;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea Societãții
Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorului general;
i) stabilește principiile salarizãrii personalului și negociazã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
l) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale;
m) stabilește tactica și strategia de marketing;
n) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit delegație;
o) rezolvã orice altã problemã cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
B. Directorul general reprezintã Societatea Comercialã
”Bãlan,, Ñ S.A. în raporturile cu terții și este numit de
cãtre consiliul de administrație.
Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare stabilite de
consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã
personalul salariat;
c) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
d) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul de administrație;
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului,
pe compartimente;

29

g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi se aflã în subordinea directorului
general și sunt funcționari ai Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor
lor, în aceleași condiții ca și administratorii.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 20

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui comitet director, în condițiile legii.
Deciziile comitetului director se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
ARTICOLUL 21
Cenzorii

Gestiunea Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Cenzorii trebuie sã fie acționari sau reprezentanți ai
acționarilor, cu excepția cenzorilor contabili.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A., situația patrimoniului,
a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și
informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor Societãții
Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A., a bilanțului și a contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.
controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. sau care
au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998

b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției de cãtre administratori;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã
”Bãlan,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite
conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A. în registrul comerțului.

Drepturile și obligațiile personalului Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin statutul personalului.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv de muncã,
pentru personalul de execuție.
ARTICOLUL 25.
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice
elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Profitul Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a
acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. rãmas
dupã plata impozitului de profit se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate
dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau pentru
alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit
acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. își constituie fond
de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. va ține prin grija
administratorilor și, respectiv, a cenzorilor toate registrele
prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 29

Personalul

Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române sau strãine, filiale sau alte persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice și fizice,
fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. este numit și concediat de directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
Condițiile de participare a Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau
în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate
de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Bãlan,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și de publicitate, cerute la constituirea societãților
comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

Dizolvarea Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, pentru motive care nu
atrag rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea producerii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de statut.

31

Dizolvarea Societãții Comerciale ”Bãlan,,Ñ S.A. trebuie
sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

Dizolvarea Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Societãții Comerciale ”Bãlan,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între Societatea Comercialã
”Bãlan,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române sau
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Comercialã ”Bãlan,, Ñ S.A. și persoanele juridice române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și cu cele ale Codului comercial.

ANEXA Nr. 4
LISTA

cuprinzând bunurile proprietate publicã aflate în administrarea Regiei Autonome a Cuprului Deva,
atribuite Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Nr.
crt.
0

Unitatea

Denumirea
perimetrului

Localizarea
(localitatea, județul)

Suprafața
(ha)

Limita de
adâncime

Substanța

1

2

3

4

5

6

1. Exploatarea Minierã MUȘCA
ABRUD
2.
3.

4.

5.

Lupșa, Bucium,
Roșia Montanã,
județul Alba
Exploatarea Minierã ALTÂN TEPE
Stejaru,
ALTÂN TEPE
județul Tulcea
Sucursala Minierã CARPEN
Criscior,
BRAD
județul Hunedoara
VALEA MORII VECHE Criscior,
județul Hunedoara
VALEA MORII NOUÃ Criscior,
județul Hunedoara
BRÃDIȘOR
Criscior,
județul Hunedoara
MUSARIU
Luncoiu de Jos,
județul Hunedoara
Sucursala Minierã FAGUL CETÃÞII
Bãlan,
BÃLAN
CENTRAL Ð ALINIAMENT județul Harghita
CENTRAL
FAGUL CETÃÞII SUD Ð Bãlan,
ALINIAMENT CENTRAL județul Harghita
Exploatarea Minierã BAIA DE ARIEȘ
Baia de Arieș,
BAIA DE ARIEȘ
județul Alba

437

+500

cuprifer

20,43

Ð435

piritã cupriferã

41,3

+220

auro-argentifer

22,2

+179

auro-argentifer

45

+179

75,5

+69

auro-argentifer
cuprifer
auro-argentifer

96,4

+129

auro-argentifer

129,1

+440

cuprifer

47,9

+440

cuprifer

73,44

+660

auro-argentifer
complex

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/20.XI.1998
0

1

2

6. Exploatarea Minierã BÃIÞA MOLIBDEN
BÃIÞA

3

Bãița,
județul Bihor

4

5

133,2

Certeju de Sus, 1.000,2
județul Hunedoara
Deva,
123,88
județul Hunedoara
Bãița,
36,5
județul Hunedoara
BRUSTURI
Hãlmagiu,
52,88
județul Arad
MUNCEL EST
Vețel,
28,48
județul Hunedoara
MUNCEL CENTRAL
Vețel,
60,25
județul Hunedoara
BRÂZNIC
Ilia,
9,88
județul Hunedoara
9. Exploatarea Minierã ROȘIA MONTANÃ
Roșia Montanã, 1.200
ROȘIA MONTANÃ
județul Alba
10. Sucursala Minierã
MINA CENTRALÃ Ð
Moldova Nouã,
247,9
MOLDOVA NOUÃ CARIERA DE BANATITE județul CarașSeverin
VÃRÃD
Moldova Nouã,
27,11
județul CarașSeverin
FLORIMUNDA Ð
Moldova Nouã,
101,7
OGAȘUL GRECILOR
județul CarașSeverin
SASCA MONTANÃ
Sasca Montanã,
375,5
județul CarașSeverin
11. Sucursala Minierã GHELARI
Ghelari,
143,43
POIANA RUSCÃ
județul Hunedoara
TELIUC
TELIUC
Teliucu Inferior,
99,23
județul Hunedoara
BÃIȘOARA CACOVA
Iara, județul Cluj
338,82
FÃGETU IERII
Iara, județul Cluj
83,22
12. Exploatarea Minierã VEÞEL
Vețel,
11,75
MINTIA VEÞEL
județul Hunedoara
TROIÞA
Bãița,
101,5
județul Hunedoara
VORÞA 1
Vorța,
53,22
județul Hunedoara
VORÞA 2
Vorța,
32
județul Hunedoara
13. Exploatarea Minierã ZLATNA
Almașu Mare,
4772,5
ZLATNA
județul Alba
Stãnija,
județul Hunedoara
14. Exploatarea Minierã DOCLIN
Doclin,
57,87
BOCȘA
județul CarașSeverin
DELIUS
Ocna de Fier,
2,04
județul CarașSeverin

+100

6

Ð300
+250

aurifer

+639

polimetalic

+560

complex

+555

complex

+165

balast de râu

+500

auro-argentifer

Ð230

cuprifer

+20

cuprifer

+87

cuprifer

+125

7. Exploatarea Minierã CERTEJ
CERTEJ
8. Exploatarea Minierã DEVA
DEVA
BOLCANA

cupru,
molibden,
bismut,
wolfram,
plumb, zinc,
bor, aur,
argint,
wollastonit
auro-argentifer
complex
cuprifer cu aur

cuprifer

Ð200

Ð178,2

fier

Ð100

fier

+96
+515
+185

fier
nisip cuarțos
cuprifer

+163
+134

auro-argentifer
polimetalic
polimetalic

+139

polimetalic

+375

auro-argentifer
polimetalic

+210

nisip silicios

+480

calcar cristalin

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444/20.XI.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 3.904 lei

ISSN 1453Ñ4495

