Anul X Ñ Nr. 445

PARTEA

I

Luni, 23 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

307.

206.

Nr.
377.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a afilierii instituției Avocatul Poporului
la Institutul Internațional al Ombudsmanului și la
Institutul European al Ombudsmanului ....................

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea afilierii instituției Avocatul Poporului la Institutul
Internațional al Ombudsmanului și la Institutul
European al Ombudsmanului ...................................

1

Ñ Lege pentru aprobarea afilierii instituției Avocatul
Poporului la Institutul Internațional al
Ombudsmanului și la Institutul European al
Ombudsmanului .........................................................

2

Statutul Institutului Internațional al Ombudsmanului ..........

2Ð9

Statutul Asociației ”Institutul European al Ombudsmanului,,
(I.E.O.)........................................................................

10Ð12

12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
738.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 58/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, cu modificãrile ulterioare ........................................................

13Ð15

«

DECRETE

Rectificare..............................................................................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a afilierii instituției Avocatul Poporului
la Institutul Internațional al Ombudsmanului
și la Institutul European al Ombudsmanului
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului afilierea instituției Avocatul Poporului la Institutul Internațional al Ombudsmanului și la
Institutul European al Ombudsmanului și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 15 septembrie 1998.
Nr. 307.

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea afilierii instituției
Avocatul Poporului la Institutul Internațional al Ombudsmanului
și la Institutul European al Ombudsmanului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã afilierea instituției Avocatul Poporului, ca membru
cu drepturi depline, la Institutul Internațional al Ombudsmanului, cu sediul la
Alberta, Canada, și la Institutul European al Ombudsmanului, cu sediul la
Innsbruck, Austria.
Art. 2. Ñ Sumele necesare pentru plata cotizațiilor anuale la aceste
organizații se asigurã din bugetul instituției Avocatul Poporului.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 1998,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
12 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
București, 11 noiembrie 1998.
Nr. 206.

STATUTUL INSTITUTULUI INTERNAÞIONAL AL OMBUDSMANULUI
Ñ Adoptat în noiembrie 1992 Ñ
Ñ Amendat în octombrie 1996 Ñ
1. Denumirea
Denumirea asociației este ”Institutul Internațional al
Ombudsmanului,, (I.I.O.).
2. Sediul
Sediul asociației se aflã la Centrul de Drept al
Universitãții din Alberta, 111 th Street și 88 th Avenue,
Edmonton, Alberta. Asociația poate înființa și alte sucursale
sau agenții în Canada ori în strãinãtate, în funcție de
necesitãți, prin hotãrâre a Consiliului director.
3. Ștampila asociației
Ștampila asociației va avea forma stabilitã de Consiliul
director și va purta înscrise denumirea asociației, anul înființãrii sale, precum și cuvintele ”Incorporated Ñ Canada,,.
3A. Limbile oficiale
Limbile englezã, francezã și spaniolã, precum și oricare
altã limbã pe care Consiliul director o considerã necesarã
pentru promovarea scopurilor asociației și a intereselor

membrilor acesteia vor fi limbile oficiale folosite în mod
treptat de cãtre I.I.O. pentru desfãșurarea activitãților sale,
inclusiv a operațiunilor curente, ca și pentru publicații.
4. Scopurile
Scopurile asociației sunt:
a) promovarea conceptului de ombudsman și a instituției
sale, precum și încurajarea dezvoltãrii acesteia în întreaga
lume;
b) dezvoltarea și aplicarea de programe care sã permitã
schimbul de informații și de experiențã între ombudsmanii
din întreaga lume;
c) dezvoltarea și aplicarea programelor educative pentru
ombudsmani, pentru personalul acestora și pentru alte persoane interesate;
d) încurajarea și susținerea cercetãrii și a studiilor în
domeniul instituției ombudsmanului;
e) colectarea, stocarea și difuzarea informațiilor și a
datelor cercetãrilor cu privire la instituția ombudsmanului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998
f) acordarea de burse școlare, burse universitare, granturi și de alte forme de sprijin financiar pentru persoane din
întreaga lume, în scopul încurajãrii dezvoltãrii conceptului
de ombudsman, ca și pentru încurajarea studiului și cercetãrii în domeniul instituției ombudsmanului;
g) planificarea, organizarea și supervizarea conferințelor
internaționale ale ombudsmanului;
h) inițierea altor acțiuni considerate necesare pentru realizarea obiectivelor de mai sus.
5. Calitatea de membru
a) Asociația are cinci categorii de membri: membri cu
drept de vot, membri asociați, membri de onoare pe viațã,
biblioteci-membre și membri individuali.
b) Membru cu drept de vot este instituția reprezentatã
de persoana care deține funcția de ombudsman, indiferent
de titulatura pe care aceasta o poartã (comisar parlamentar
sau orice altã denumire), numitã sau aleasã în baza unui
act al legislativului, inclusiv o agenție pentru drepturile omului sau un ombudsman cu unicã specializare, al cãrei rol
constã în:
ii(i) investigarea plângerilor adresate de orice persoanã sau de un grup de persoane în legãturã
cu o decizie sau o recomandare, cu o acțiune
sau o omisiune sãvârșitã în probleme de administrație de cãtre un funcționar public, un angajat ori
de cãtre un membru sau o comisie aparținând
unui organ aflat în competența sa;
i(ii) investigarea plângerilor îndreptate împotriva departamentelor și a agențiilor guvernamentale sau
cvasiguvernamentale;
(iii) sarcina ca, în urma investigațiilor efectuate, sã
facã recomandãri cãtre organele aflate în competența sa;
(iv) exercitarea unei funcții oficiale pe lângã legislativ
sau în numele acestuia, acționând independent
fațã de organele aflate în competența sa;
i(v) prezentarea de rapoarte în fața legislativului, fie
în mod direct, fie prin intermediul unui ministru,
cu privire la rezultatele activitãților sale sau cu
privire la orice problemã specificã rezultatã din
investigațiile efectuate,
fãrã a include însã și persoana sau instituția cu unicã
specializare care
(vi) are în competența sa atât agenții publice, cât și
organisme private sau se aflã în competența unui
membru cu drept de vot, exceptând situația în
care Consiliul director dã aprobare în acest sens,
potrivit art. 5 g).
b1) Drepturile și îndatoririle membrilor cu drept de vot:
ii(i) membrii cu drept de vot au dreptul de a participa
la întreaga activitate a I.I.O. atât la nivel regional,
cât și internațional;

3

i(ii) în cazul în care un membru cu drept de vot se
considerã lezat în exercitarea drepturilor sale, el
poate adresa o plângere Consiliului director, iar în
cazul în care este nemulțumit de hotãrârea luatã
el o poate ataca la prima întrunire ordinarã a
membrilor cu drept de vot;
(iii) în realizarea oricãror activitãți legate de îndeplinirea scopurilor I.I.O., membrii cu drept de vot vor
respecta statutul I.I.O., caracterul profesionist și
nepartizan al scopurilor I.I.O., îndeplinindu-și activitatea fãrã cheltuieli nerezonabile și fãrã taxe
administrative.
c) Membrii asociați sunt persoanele sau agențiile interesate ori implicate în activitãțile de tip ombudsman, care nu
pot beneficia de statutul de membru cu drept de vot (organizații sau agenții ca de exemplu: bibliotecile, universitãțile,
departamentele guvernamentale, precum și cei care pot fi
excluși în temeiul art. 5 b) pct. (vi).
d) Membrii de onoare pe viațã pot fi numiți de Consiliul
director din rândul persoanelor care au adus servicii deosebite deontologiei sau funcției de ombudsman.
e) Bibliotecile pot deveni membre și sunt îndreptãțite sã
primeascã publicațiile I.I.O.
f) Membrii individuali
Persoanele fizice care nu pot beneficia de statutul de
membru cu drept de vot sau cele care fac parte din aparatul unei instituții ombudsman și sunt interesate de activitãțile ombudsman pot deveni membri și sunt îndreptãțite sã
primeascã publicațiile asociației. Instituția care gãzduiește
urmãtoarea Conferințã Internaționalã a Ombudsmanului are
dreptul sã decidã în legãturã cu invitarea de membri individuali la aceastã conferințã. Instituția gazdã va stabili taxele
de participare la conferințã.
g) Clasificarea membrilor
Comisia de afiliere numitã de cãtre Consiliul director va
decide asupra cererilor de afiliere ca membru. În cazul
existenței unei contestații în legãturã cu categoria de membru la care este îndreptãțit candidatul care face cererea de
afiliere, Consiliul director se poate pronunța pentru soluționarea contestației. Candidatul are dreptul sã atace hotãrârea în cadrul întrunirii membrilor la care face trimitere
art. 7 a), respectiv art. 7 b), la care membrii au dreptul de
a decide prin vot asupra modificãrii criteriilor pentru orice
categorie de membru, situație în care se poate modifica și
clasificarea candidaturii celui în cauzã.
h) Membrii cu drept de vot, membrii asociați și membrii
de onoare pe viațã vor fi invitați la toate conferințele internaționale ale ombudsmanului sponsorizate de asociație.
Taxele de participare vor fi stabilite de instituția gazdã,
împreunã cu Consiliul director.
i) Retragerea calitãții de membru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998

Orice membru se poate retrage în orice moment,
printr-o notificare scrisã adresatã Consiliului director.
Consiliul director îi poate retrage calitatea de membru
persoanei care nu reușește sã-și menținã statutul la
standardele cerute.
6. Consiliul director
a) Patrimoniul și activitãțile asociației sunt gestionate de
cãtre Consiliul director.
b) Consiliul director este format din:
(1) un membru numit de Universitatea din Alberta, de
comun acord cu Facultatea de Drept a Universitãții din
Alberta, Edmonton, Alberta;
(2) un membru de la instituția care va gãzdui urmãtoarea Conferințã Internaționalã a Ombudsmanului;
(3) câte 3 sau 4 membri, aleși din fiecare regiune în
baza urmãtoarelor criterii:
Ñ maximum 3 membri, când numãrul membrilor cu
drept de vot este mai mic de 30;
Ñ maximum 4 membri, când numãrul membrilor cu
drept de vot este de 30 sau mai mare.
c) Regiunile recunoscute sunt urmãtoarele:
Ñ Africa;
Ñ Asia;
Ñ Australia și Pacificul;
Ñ Caraibele și America Latinã;
Ñ Europa;
Ñ America de Nord;
Ñ orice altã regiune stabilitã de Consiliul director.
d) (1) Mandatul de director nu va depãși 4 ani, cu
excepția cazului realegerii sale în funcție, conform regulilor
adoptate de regiunea respectivã;
(2) orice loc rãmas vacant într-o regiune va fi completat
de îndatã de regiunea respectivã, conform regulilor adoptate de aceasta;
(3) persoanele nominalizate la art. 6 b) pct. (1)Ñ(3) trebuie sã înainteze acordul lor secretarului executiv;
(4) un director poate fi îndepãrtat din funcție prin votul
membrilor cu drept de vot din regiune.
e) Directorul al cãrui mandat expirã pe durata unei
întruniri anuale sau speciale va rãmâne în funcție pânã la
încheierea acesteia.
f) Directorii care acționeazã în aceastã calitate pot exercita toate prerogativele asociației, cu excepția celor prevãzute a fi exercitate de cãtre membrii cu drept de vot la
întrunirile acestora, în conformitate cu legea canadianã a
asociațiilor (”Canada Corporations Act,,) sau cu prezentul
statut. Cu toate acestea, în calitatea lor de membri cu
drept de vot, directorii pot exercita toate prerogativele asociației, conferite de legea canadianã a asociațiilor (”Canada
Corporations Act,,) sau de prezentul statut, pentru a fi
exercitate de cãtre membrii cu drept de vot la întrunirile
acestora.

g) Directorii au urmãtoarele atribuții:
(1) sã autorizeze periodic cheltuielile efectuate în
numele asociației și sã delege, prin rezoluție, unuia sau
mai multor reprezentanți oficiali ai asociației, dreptul de a
face angajãri și de a plãti salariile angajaților;
(2) sã efectueze cheltuieli în scopul promovãrii obiectivelor asociației;
(3) sã încheie un contract de tip ”trust,, cu o societate
fiduciarã corespunzãtoare, în scopul creãrii unui fond fiduciar pentru capital și dobânzi asupra cãruia asociația sã
poatã dispune în interes propriu;
(4) sã solicite ratificarea din partea majoritãții membrilor
cu drept de vot (la reuniunile periodice organizate o datã la
4 ani sau în intervalul dintre reuniuni, prin votul prin corespondențã, o datã pe an) în cazul propunerilor de modificare a cotizațiilor pentru membrii cu drept de vot sau
pentru membrii asociați în anul financiar urmãtor. Cu toate
acestea, în intervalul dintre întrunirile membrilor cu drept de
vot, Consiliul director poate fixa o cotizație pentru o anumitã categorie de membri, în condiții care sã asigure o
diferențiere între membrii plãtitori;
(5) sã autorizeze afilierea ca membru a unui candidat
care îndeplinește condițiile de afiliere chiar și în situația în
care acesta nu-și poate plãti cotizația; acestuia i se poate
acorda o scutire parțialã sau totalã de la plata cotizației, prin
decizia Comitetului executiv, în conformitate cu art. 10 h).
h) Consiliul director va lua mãsurile pe care le considerã necesare pentru a oferi asociației posibilitatea de a
primi donații și beneficii în vederea realizãrii obiectivelor
sale.
i) Periodic, Consiliul director va putea:
(1) sã obținã sume de bani pe creditul I.I.O., în cuantumul și în condițiile pe care le considerã potrivite, prin obținerea de împrumuturi, avansuri, prin eliberarea de cecuri
sau prin alte modalitãți;
(2) sã emitã obligațiuni sau alte titluri ale I.I.O.;
(3) sã gajeze sau sã vândã asemenea obligațiuni sau
titluri pentru sumele și la prețurile pe care le considerã
potrivite;
(4) sã instituie orice formã de gaj, ipotecã ori alte
garanții asupra oricãror bunuri, mobile sau imobile, asupra
oricãror drepturi, reale sau personale, ori obligații, prezente
sau viitoare, în tot sau în parte, aflate în patrimoniul I.I.O.,
sã garanteze toate obligațiunile ori celelalte titluri ale I.I.O.
sau orice sume contractate cu titlu de împrumut ori obligații, prezente sau viitoare, ale asociației;
(5) sã delege prerogativele de mai sus, în tot sau în
parte, unuia sau mai multor reprezentanți oficiali ori unuia
sau mai multor directori ai I.I.O. pe care Consiliul director îi
va desemna în acest scop, în mãsura și în modalitatea
fixate de Consiliul director.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998
j) Directorii nu vor fi remunerați pentru serviciile lor, însã
pot primi contravaloarea cheltuielilor de participare la întrunirile anuale sau la cele speciale ale Consiliului director, în
baza rezoluției acestuia.
În cazul în care președintele, vicepreședintele sau oricare vicepreședinte regional nu își poate îndeplini funcțiile
ca urmare a lipsei fondurilor necesare la bugetul instituției
proprii, pentru acoperirea cheltuielilor de transport, cazare,
diurnã și a altor cheltuieli administrative în legãturã cu
exercitarea atribuțiilor de președinte, vicepreședinte sau
vicepreședinte regional, Consiliul director poate sã autorizeze acordarea unei indemnizații rezonabile pentru cuantumul de cheltuieli pe care Consiliul director îl considerã
necesar.
7. Întrunirile membrilor cu drept de vot și ale directorilor
a) Întrunirea periodicã a membrilor cu drept de vot va fi
organizatã cu ocazia fiecãrei Conferințe Internaționale a
Ombudsmanului. În anii în care nu se țin aceste conferințe
internaționale, membrii cu drept de vot vor da puteri de
reprezentare Consiliului director, pe baza unei delegații
scrise, care va fi depusã la secretarul executiv.
b) Întrunirile speciale ale membrilor cu drept de vot pot
fi convocate ori de câte ori Consiliul director considerã
necesar, din proprie inițiativã sau la cererea formulatã în
scris de cel puțin o pãtrime din numãrul membrilor cu drept
de vot.
c) Imediat dupã încheierea fiecãrei întruniri a membrilor
cu drept de vot, Consiliul director se va reuni pentru probleme organizatorice, alegerea reprezentanților oficiali și
pentru a conveni alte mãsuri.
d) Consiliul director se va reuni și anual, în intervalul
dintre întrunirile periodice ale membrilor cu drept de vot,
într-o localitate din Canada sau din strãinãtate, stabilitã de
acesta. Pentru întrunirile organizate în strãinãtate este
necesar acordul scris al Consiliului director, care se depune
la secretarul executiv.
e) Întrunirile speciale ale Consiliului director vor fi convocate de secretarul executiv, la cererea președintelui, a
vicepreședintelui sau a cel puțin o pãtrime din numãrul
directorilor, formulatã în scris. Acestea vor avea loc la data,
ora și în localitatea stabilite în cuprinsul convocãrii.
f) Fiecare membru cu drept de vot sau, dupã caz, fiecare director va primi o înștiințare scrisã cu privire la data
și la locul viitoarei întruniri a membrilor cu drept de vot
sau, dupã caz, a directorilor, cu cel puțin 30 de zile înainte
de data acesteia, exceptând situația în care se întrunesc
directorii, în conformitate cu paragraful c) de mai sus.
g) La fiecare întrunire a membrilor cu drept de vot sau,
dupã caz, a Consiliului director, lucrãrile vor fi prezidate de
președinte sau, în lipsa lui, de vicepreședinte ori, în lipsa
acestora, de un președinte de ședințã ales cu majoritatea

5

voturilor exprimate de membrii prezenți sau, dupã caz, de
Consiliul director. Secretariatul va fi asigurat de secretarul
executiv sau, în lipsa lui, de o persoanã desemnatã de
președintele de ședințã.
h) La întrunirile membrilor cu drept de vot pot participa
mai mulți ombudsmani din partea unei singure instituții,
deși voturile sunt repartizate pe instituții; în acest caz însã,
instituția respectivã va dispune de un singur vot.
8. Reprezentanții oficiali ai asociației
a) Reprezentanții oficiali ai asociației sunt președintele,
vicepreședintele, secretarul executiv, trezorierul, precum și
alți oficiali pe care Consiliul director îi va stabili periodic
prin rezoluție. Reprezentanții oficiali vor fi persoane fizice,
cu capacitate deplinã de exercițiu.
b) Reprezentanțiii oficiali ai asociației, cu excepția secretarului executiv, vor fi aleși la reuniunea anualã a
Consiliului director. Mandatul reprezentantului oficial începe
o datã cu încheierea întrunirii în cadrul cãreia a fost ales
și înceteazã la terminarea întrunirii în cadrul cãreia a fost
desemnat succesorul sãu.
c) Consiliul director poate destitui orice reprezentant oficial, funcționar, angajat sau împuternicit ales sau numit de
acesta, oricând considerã cã acest lucru este în interesul
asociației, fãrã ca prin mãsura demiterii sã se încalce însã
eventualele drepturi prevãzute prin contract în favoarea persoanei destituite.
d) Consiliul director are dreptul de a completa orice loc
vacant, pentru orice funcție, indiferent de motivele care au
condus la aceastã situație.
e) Consiliul director va numi un secretar executiv, ale
cãrui îndatoriri sunt stabilite de Consiliul director prin rezoluție.
Condițiile de angajare în postul de secretar executiv
sunt aprobate de Consiliul director, la recomandarea președintelui. Angajarea se face pe bazã de contract.
Secretarul executiv poate fi degrevat de îndatoririle sale
de cãtre Consiliul director pentru nerespectarea clauzelor
din contractul de angajare.
De asemenea, Consiliul director poate numi funcționari
și împuterniciți, prin rezoluție, la recomandarea secretarului
executiv.
f) Remunerația cuvenitã reprezentanților oficiali, funcționarilor și împuterniciților va fi fixatã de Consiliul director,
prin rezoluție. Nici un reprezentant oficial nu va fi exclus
de la plata acestei compensații, pe motive de cumul cu
funcția de director al asociației.
g) Durata mandatului reprezentanților oficiali ai asociației, cu excepția secretarului executiv, este de un an, pânã
la data alegerii sau numirii în funcție a succesorilor acestora. Ei pot fi realeși în funcție sau li se poate prelungi
mandatul cu câte un an.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998

h) Reprezentanții oficiali pot demisiona în orice moment,
în baza unei înștiințãri adresate în scris Consiliului director,
președintelui sau secretarului executiv al asociației. Demisia
va produce efecte de la data primirii înștiințãrii sau de la
orice datã ulterioarã precizatã în cuprinsul acesteia.
Acceptarea demisiei nu este necesarã pentru ca ea sã-și
producã efectele, exceptând situația în care existã o prevedere expresã în acest sens.
i) Nici un reprezentant oficial, funcționar sau împuternicit
al asociației nu va avea dreptul sau autoritatea de a împrumuta bani în numele și pe seama acesteia, de a face operațiuni care sã angajeze asociația, de a institui orice formã
de gaj sau de ipotecã asupra bunurilor sale mobile sau imobile, exceptând cazul în care Consiliul director i-a delegat
secretarului executiv aceste competențe, în termenii și în
limitele precizate prin împuternicirea generalã sau specialã.
j) Consiliul director poate propune președintelui care și-a
încheiat mandatul sã rãmânã consultant pentru o perioadã
de cel mult un an.
9. Îndatoririle reprezentanților oficiali
a) Președintele, atunci când este prezent, prezideazã
toate întrunirile membrilor cu drept de vot, ale Consiliului
director și ale Comitetului executiv. El este însãrcinat cu
supravegherea generalã a activitãților și a operațiunilor
I.I.O.
b) Vicepreședintele îndeplinește obligațiile și exercitã
atribuțiile președintelui în absența sau ca urmare a indisponibilitãții acestuia, precum și orice alte îndatoriri stabilite
periodic de cãtre Consiliul director.
c) Trezorierul are în custodie fondurile și valorile asociației și ține evidența completã și exactã a veniturilor și a
cheltuielilor în registrele asociației, efectueazã toate depunerile în numerar și în alte efecte, în numele și pe seama
asociației, în conturile depozitarilor desemnați periodic de
cãtre Consiliul director. El va efectua plãți din fondurile
asociației, pe bazã de facturi, la ordinul Consiliului director,
și va întocmi o dare de seamã asupra tuturor operațiunilor
efectuate în calitate de trezorier, precum și asupra situației
financiare a asociației, pe care o va prezenta președintelui
și directorilor cu ocazia întrunirilor periodice ale Consiliului
director sau la solicitarea acestora. De asemenea, îndeplinește orice alte obligații stabilite periodic de cãtre Consiliul
director. Ca garanție pentru executarea întocmai a îndatoririlor ce îi revin în exercitarea funcției sale și ca posibilitate
de despãgubire a asociației în caz de deces, demisie,
retragere sau demitere din funcție, pentru toate publicațiile,
documentele, facturile, banii sau orice alte bunuri din patrimoniul asociației, aflate în deținerea și sub controlul sãu,
el va depune o sumã în numerar, precum și unul sau mai
multe titluri, a cãror valoare sã poatã fi acceptatã de
Consiliul director ca fiind satisfãcãtoare.

d) Secretarul executiv:
(1) conduce Secretariatul I.I.O.;
(2) propune Comitetului executiv proiectele speciale ale
I.I.O. pentru a fi aprobate de Consiliul director;
(3) rãspunde de publicațiile I.I.O.;
(4) ține la zi lista cuprinzând sursele de finanțare pe
proiecte;
(5) rãspunde la recrutarea noilor membri;
(6) aplicã Statutul I.I.O. în conformitate cu legislația
localã. La recomandarea Consiliului director, el supune
Comitetului executiv toate propunerile de amendare a statutului, pentru a fi aprobate de adunarea generalã;
(7) recomandã și asigurã sprijinul administrativ necesar
pentru orice ombudsman în legãturã cu pregãtirea și desfãșurarea conferințelor, atelierelor de lucru și a altor activitãți, ca și pe probleme de consultanțã în legãturã cu
activitãțile I.I.O.;
(8) identificã resursele corespunzãtoare pentru proiecte
specifice, negociazã și încheie acorduri pentru finanțarea
proiectelor;
(9) asigurã comunicarea între I.I.O. și membrii sãi, precum și cu organizațiile naționale și internaționale;
(10) dezvoltã și menține relațiile cu persoanele și cu
organizațiile care militeazã pentru promovarea sau apãrarea
drepturilor omului;
(11) ia mãsurile necesare pentru asigurarea prezenței
I.I.O. pe plan internațional și militeazã, îndeosebi, pentru
promovarea conceptului de ombudsman, în colaborare cu
organizațiile implicate în apãrarea și promovarea drepturilor
omului;
(12) se îngrijește de înregistrarea votului exprimat de
membrii cu drept de vot și de directori, a procesului-verbal
încheiat la întrunirile membrilor cu drept de vot, ale
Consiliului director și ale Comitetului executiv, într-unul sau
mai multe registre ținute în acest scop; se îngrijește de trimiterea tuturor înștiințãrilor în legãturã cu întrunirile
Consiliului director, ale Comitetului executiv și ale membrilor
cu drept de vot, de ținerea tuturor registrelor asociației în
conformitate cu dispozițiile legale; pãstreazã ștampila asociației și se îngrijește de aplicarea ei pe toate actele
încheiate în numele asociației;
(13) supune Consiliului director și Comitetului executiv
un raport anual asupra activitãții I.I.O., care cuprinde și
raportul cu privire la activitatea secretarului executiv. La fiecare 4 ani, cu ocazia Conferinței Internaționale a
Ombudsmanului, prezintã un raport adunãrii generale;
(14) îndeplinește toate obligațiile specifice funcției de
secretar executiv, precum și alte îndatoriri stabilite periodic
în sarcina sa de cãtre Consiliul director sau de președinte;
(15) face parte, în calitate oficialã, din:
Ñ Consiliul director;
Ñ Comisia de afiliere;
Ñ Comisia pentru proiecte speciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998
(16) este membru de jure în Consiliul director, în Comitetul
executiv și în adunarea generalã, însã fãrã drept de vot.
e) Toți ceilalți reprezentanți oficiali aleși de Consiliul
director sunt învestiți cu autoritate și îndeplinesc obligațiile
stabilite periodic de cãtre Consiliul director.
f) Dacã președintele și vicepreședintele se aflã în imposibilitatea de a-și exercita prerogativele, Consiliul director va
numi, prin rezoluție, un membru al sãu pentru a îndeplini
obligațiile președintelui pe o perioadã determinatã.
9A. Reprezentanții regionali, regiunile și I.I.O.
a) Regiunile constitutive ale I.I.O. sunt delimitate în
vederea realizãrii urmãtoarelor scopuri:
i(i) promovarea participãrii regionale la activitãțile
I.I.O.;
(ii) descentralizarea activitãților I.I.O.
b) O regiune constitutivã include toți membrii acelei
regiuni, în conformitate cu art. 10 g).
c) O datã creatã, fiecare regiune constitutivã își va
organiza propriile operațiuni, într-un termen rezonabil.
Membrii cu drept de vot din regiune își vor alege un reprezentant, numit ”vicepreședinte regional,,, din rândul directorilor regionali.
d) Dacã un vicepreședinte regional este ales de cãtre
Consiliul director în funcția de președinte, de vicepreședinte
sau de trezorier, el va trebui sã demisioneze din funcția de
vicepreședinte regional, iar membrii cu drept de vot din
regiune își pot alege un nou vicepreședinte regional.
e) Unul dintre vicepreședinții regionali va fi adjunctul
președintelui I.I.O. pentru regiunea respectivã și va avea
urmãtoarele obligații, la nivel regional:
ii(i) sã reprezinte I.I.O. și sã-i promoveze obiectivele;
i(ii) sã coordoneze activitãțile I.I.O.;
(iii) sã coordoneze operațiunile de obținere de fonduri,
de finanțare și de identificare de resurse;
(iv) sã îndeplineascã îndatoririle președintelui în limitele competențelor delegate de cãtre președinte,
cu aprobarea Consiliului director.
f) Fiecare vicepreședinte regional va stabili, într-un termen rezonabil și în colaborare cu membrii Consiliului director din regiunea respectivã și cu membrii cu drept de vot
din regiune, procedura prin care membrii regionali ai
Consiliului director sã fie aleși în mod democratic. Dacã
procedura nu poate fi convenitã în interiorul regiunii,
Comitetul executiv va servi ca mediator și va facilita realizarea unei înțelegeri cu privire la procedurã.
g) Comitetul executiv al asociației va asigura sprijin operațional regiunilor constitutive și membrilor regionali care
solicitã acest lucru, în vederea optimizãrii resurselor, urmãrind activitãțile regiunii constitutive.

7

10. Comitetul executiv
a) Comitetul executiv al Consiliului director este format
din președinte, vicepreședinte, secretar executiv, trezorier.
Membrii Comitetului executiv vor decide asupra activitãților
asociației care necesitã o rezolvare în intervalul dintre întrunirile Consiliului director al asociației.
b) Comitetul executiv al Consiliului director va avea
deplina autoritate de a exercita toate atribuțiile Consiliului
director în perioada când acesta nu se aflã în sesiune, cu
excepția urmãtoarelor prerogative: (1) amendarea, adoptarea sau abrogarea statutului asociației; (2) completarea unui
loc vacant în cazul membrilor cu drept de vot; (3) amendarea sau abrogarea oricãrei rezoluții a Consiliului director;
(4) amendarea sau abrogarea oricãrei restricții impuse
periodic Comitetului executiv, prin rezoluția Consiliului director; (5) cele prevãzute la art. 6 g) pct. (1) și (2) și art. 6 (i)
pct. (1)Ð(5) inclusiv, exceptând cazul în care suma în
cauzã nu depãșește 5.000 dolari S.U.A. Toate activitãțile
Comitetului executiv vor fi raportate Consiliului director la
urmãtoarea întrunire a acestuia.
c) Locurile rãmase vacante în Comitetul executiv vor fi
completate de cãtre Consiliul director.
d) Comitetul executiv se întrunește la intervalele stabilite
sau la cererea președintelui, vicepreședintelui sau a secretarului executiv, comunicatã tuturor membrilor sãi prin înștiințare scrisã. Aceste întruniri pot avea loc în Canada sau
în strãinãtate. Pentru întrunirile organizate în afara Canadei,
este necesar acordul scris al Comitetului executiv, depus la
secretarul executiv.
e) Comitetul executiv își fixeazã propriile reguli și proceduri; majoritatea constituie cvorum. Pentru orice mãsurã
decisã de Comitetul executiv este necesar votul afirmativ al
majoritãții membrilor sãi.
f) Orice membru al Comitetului executiv poate fi înlocuit
sau destituit de cãtre Consiliul director, în orice moment,
iar la data încetãrii funcției de director înceteazã automat
și calitatea de membru al Comitetului executiv.
g) Ca urmare a cererii primite din partea unei instituții
ombudsman, Comitetul executiv poate redistribui acea instituție cãtre o altã regiune, din considerente de naturã politicã, culturalã, lingvisticã sau geograficã, sub rezerva
acceptãrii de cãtre regiunea primitoare.
Instituția ombudsman în cauzã va transmite o copie de
pe cererea sa regiunii constitutive din care face parte, iar
Comitetul executiv va solicita opinia acestei regiuni înainte
de luarea unei decizii.
h) În cazul în care Comitetul executiv obține dovezi
satisfãcãtoare în legãturã cu existența unor dificultãți
financiare insurmontabile, care împiedicã o instituție

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998

ombudsman, fie cã este vorba de una nou-creatã sau deja

13. Cvorum și majoritate pentru decizii

existentã, sã-și achite cotizația anualã, în tot sau în parte,

a) Cvorumul necesar pentru organizarea oricãrei întruniri

el poate acorda instituției respective o scutire de platã, pro-

a membrilor cu drept de vot sau, dupã caz, a Consiliului

vizorie, totalã sau parțialã, pe o duratã de un an, aceastã

director va fi majoritatea membrilor cu drept de vot sau,

scutire putând fi prelungitã de cãtre Comitetul executiv la

dupã caz, a Consiliului director.

prezentarea unor noi dovezi cu privire la existența în continuare a acestor dificultãți financiare.
11. Înștiințãrile
a) În cazurile în care este necesarã trimiterea de înștiințãri, acestea vor fi redactate și expediate prin poștã, telegramã, telex sau fax fiecãrei persoane îndreptãțite sã
primeascã asemenea înștiințare, la ultima adresã înregis-

b) Pentru a trece orice moțiune în cadrul oricãrei întruniri a membrilor cu drept de vot sau, dupã caz, a
Consiliului director este necesarã majoritatea membrilor cu
drept de vot prezenți sau, dupã caz, a Consiliului director,
cu excepția cazurilor în care legea canadianã a asociațiilor
(”Canada Corporations Act,,) sau prezentul statut dispune
altfel.

tratã în evidențele asociației. În înștiințarea cu privire la

14. Alte comisii

organizarea unei întruniri trebuie sã se menționeze locul,

Ori de câte ori considerã necesar sau în mod periodic,

data și ora acesteia, precum și, în cazul unei întruniri cu

Consiliul director poate înființa comisii permanente și/sau

caracter special, natura problemelor ce vor fi dezbãtute.

speciale formate din una sau mai multe persoane, dintre

b) Ori de câte ori este prevãzutã comunicarea de înști-

care cel puțin una sã fie membru al Consiliului director,

ințãri în condițiile legii canadiene a asociațiilor (”Canada

numitã de președinte, care sã îndeplineascã sarcinile, sã

Corporations Act,,) sau ale prezentului statut, persoana sau

efectueze investigațiile și sã întocmeascã rapoartele stabilite

persoanele îndreptãțite sã primeascã asemenea înștiințãri

de Consiliul director prin rezoluție. Aceste comisii își vor

pot renunța în scris, sub semnãturã proprie, la dreptul de a

stabili modul propriu de organizare, precum și data, ora și

fi înștiințate, indiferent dacã aceastã renunțare este fãcutã

locul întrunirilor, dacã prin rezoluție nu s-a prevãzut altfel.

înainte sau dupã data menționatã în scris, exceptând situa-

În caz de absențã sau de descalificare a unui membru al

țiile în care legea dispune altfel.

comisiei, membrul sau membrii comisiei prezenți la întrunire

c) Participarea unei persoane la o întrunire constituie

vor putea numi, în unanimitate, o altã persoanã în locul

renunțarea la dreptul de a fi înștiințatã cu privire la organi-

celui absent sau descalificat, care sã ia parte la întrunire,

zarea acelei întruniri, cu excepția cazului în care aceasta

indiferent dacã este sau nu este întrunit cvorumul necesar.

participã în scopul declarat de a face obiecții în legãturã

Președintele poate înființa o comisie care sã îl asiste pe

cu adoptarea vreunei mãsuri, ca urmare a faptului cã întru-

secretarul executiv la stabilirea surselor de finanțare.

nirea nu a fost convocatã sau organizatã statutar.
d) Orice mãsurã care poate fi luatã cu ocazia unei

15. Întrunirile prin telefon

întruniri a membrilor cu drept de vot ori, dupã caz, a

Unul sau mai mulți membri cu drept de vot sau, dupã

Consiliului director, a membrilor Comitetului executiv sau a

ca, membri ai Consiliului director, ai Comitetului executiv

oricãrei comisii poate fi decisã și fãrã organizarea unei

sau ai oricãrei comisii pot participa la întrunirile membrilor

asemenea întruniri, în cazul prezentãrii unui acord scris cu

cu drept de vot sau, dupã caz, ale Consiliului director,

privire la conținutul unei astfel de mãsuri, care sã fie sem-

Comitetului executiv sau ale oricãrei comisii prin intermediul

nat de toți membrii cu drept de vot ori, dupã caz, de direc-

instalațiilor de teleconferințã sau al echipamentelor similare,

torii sau de membrii Comitetului executiv ori ai altor comisii,

prin care toți participanții se pot auzi unii pe alții.

și depus la secretarul executiv al asociației. Înștiințãrile vor
fi trimise cu cel puțin 14 zile înainte de data întrunirii.

16. Înscrisurile și documentele

Reuniunile de urgențã pot fi organizate în funcție de nece-

a) Toate cecurile și ordinele de platã vor fi semnate în

sitãți, cu condiția sã fie anunțate în scris cu 48 de ore

numele asociației și vor fi contrasemnate de reprezentanții

înainte.

oficiali sau de împuterniciții asociației, pe care Consiliul
director îi desemneazã periodic în acest scop.

12. Garanții

b) Toate contractele, actele și înscrisurile vor fi semnate

Consiliul director poate cere unora sau tuturor reprezen-

în numele asociației și vor fi contrasemnate de reprezen-

tanților oficiali sã depunã o garanție pentru suma pe care o

tanții oficiali sau de împuterniciții desemnați periodic în

va considera necesarã.

acest scop de cãtre Consiliul director.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998
c) Toate contractele, actele și înscrisurile pe care trebuie aplicatã ștampila asociației vor fi ștampilate de reprezentanții oficiali sau de împuterniciții desemnați periodic în
acest scop de cãtre Consiliul director.
17. Dizolvare
Asociația se poate dizolva în conformitate cu legislația
canadianã în vigoare la data dizolvãrii. Directorii nu vor
avea dreptul de a participa la repartizarea bunurilor asociației, iar acestea vor fi distribuite potrivit scopurilor și obiectivelor precizate la art. 4.
18. Contabilitatea asociației
a) Asociația va ține registre contabile care sã reflecte:
Ð veniturile și cheltuielile asociației, detaliate;
Ð bunurile aflate în patrimoniul asociației;
Ð obligațiile financiare ale asociației;
Ð detalii ale plãții cotizațiilor de cãtre membri.
b) Conturile asociației vor fi verificate anual de cãtre un
cenzor din afara asociației, desemnat în conformitate cu
art. 19.
c) Anul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie.
d) Situația contabilã pe venituri și cheltuieli și bilanțul
contabil vor fi întocmite pânã la sfârșitul fiecãrui an financiar, iar o copie de pe aceste documente li se va transmite
membrilor cu drept de vot ai asociației, care și-au achitat
cotizația. Situația contabilã pe venituri și cheltuieli și bilanțul
contabil trebuie efectuate în conformitate cu normele contabile relevante și vor fi însoțite de o declarație a cenzorului,
prin care se atestã cã acestea reflectã situația financiarã
exactã a asociației, cã bunurile din patrimoniu au fost verificate, iar valorile sunt corect înregistrate.
19. Cenzorii
a) La fiecare întrunire ordinarã a membrilor cu drept de
vot, aceștia vor numi un cenzor care sã verifice contabilitatea asociației. Cenzorul poate funcționa pânã la urmãtoarea
întrunire ordinarã a membrilor cu drept de vot și poate fi
reales. Ori de câte ori funcția de cenzor rãmâne vacantã,
Consiliul director va numi o altã persoanã. Remunerația
cuvenitã cenzorului va fi stabilitã de cãtre Consiliul director.
b) Consiliul director va prezenta membrilor cu drept de
vot date cu privire la profilul moral și profesional al persoanei care urmeazã a fi numitã în funcția de cenzor.
20. Despãgubiri pentru directori, reprezentanții oficiali,
funcționari sau împuterniciți
Orice persoanã care a fost sau este parte sau orice
persoanã care poate deveni parte în cadrul unei proceduri
sau acțiuni de naturã civilã, penalã, administrativã ori

9

disciplinarã, fie aceasta iminentã, aflatã în curs sau finalizatã, în virtutea faptului cã deține sau a deținut calitatea
de director, reprezentant oficial, funcționar sau membru cu
drept de vot al asociației ori cã îndeplinește sau a îndeplinit, la cererea asociației, funcția de director, reprezentant
oficial, funcționar sau membru cu drept de vot în cadrul
unei alte asociații, va putea fi despãgubitã integral de asociație, în conformitate cu legislația canadianã în vigoare la
data acordãrii acestor despãgubiri. Acest drept de despãgubire va putea fi transferat în beneficiul moștenitorilor, al
executorilor testamentari și al administratorilor acestei persoane, fãrã a exclude celelalte despãgubiri la care persoana este îndreptãțitã în calitate de director, reprezentant
oficial, funcționar sau membru cu drept de vot al asociației
sau în orice altã calitate în baza legii, statutului, convenției
sau a votului exprimat de membrii cu drept de vot și de
directorii asociației, ori în alt mod, și va fi extins asupra
persoanei în cauzã și dupã încetarea calitãții de director,
reprezentant oficial, funcționar sau membru cu drept de vot
al asociației.
21. Directori onorifici
Consiliul director poate alege unul sau 2 directori onorifici, care vor avea drepturile stabilite prin rezoluție de cãtre
acesta, exceptând dreptul de vot la întrunirile acestuia.
Mandatul de director onorific începe la încheierea întrunirii
la care acesta a fost ales și va înceta la încheierea urmãtoarei întruniri anuale a Consiliului director. Directorii onorifici pot fi realeși pentru unul sau mai multe mandate
suplimentare de câte un an.
22. Amendamente
Statutul asociației va fi adoptat și poate fi amendat sau
abrogat cu majoritatea voturilor exprimate de membrii cu
drept de vot prezenți la o întrunire convocatã cu respectarea procedurii, dupã comunicarea înștiințãrilor, în acest sens,
cãtre membrii cu drept de vot. În cazul în care Consiliul
director considerã cã problema în cauzã prezintã caracter
de urgențã, decizia cu privire la un amendament poate fi
luatã de majoritatea membrilor cu drept de vot și comunicatã prin poștã, telefon sau fax, dupã înștiințarea, în acest
sens, a membrilor cu drept de vot. Asemenea amendamente trebuie prezentate spre confirmare la urmãtoarea
întrunire a membrilor cu drept de vot. Orice adoptare, abrogare sau amendare a statutului nu va intra însã în vigoare
înainte de obținerea unei aprobãri a procesului-verbal din
partea Ministerului Consumatorilor și Afacerilor Corporative,
în conformitate cu legea canadianã a asociațiilor (”Canada
Corporations Act,,). Amendamentele pe care Consiliul director le considerã ca având caracter administrativ pot fi aprobate prin hotãrârea acestuia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998
STATUTUL
ASOCIAÞIEI ”INSTITUTUL EUROPEAN AL OMBUDSMANULUI,, (I.E.O.)
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Denumirea și sediul asociației

Categorii de membri și acceptarea de noi membri

Denumirea asociației este ”Institutul European al
Ombudsmanului,,. Sediul asociației se aflã la Innsbruck,
Austria.

Asociația are urmãtoarele categorii de membri:
(1) Membri ordinari
Membru ordinar poate fi o persoanã fizicã sau juridicã
angrenatã în problemele instituției ombudsman și care a
consimțit la scopurile asociației.
(2) Membri extraordinari
Membru extraordinar poate fi o persoanã fizicã sau juridicã:
a) al cãrei interes pentru asociație este de așa naturã
încât poate și dorește sã promoveze activitãțile acesteia;
b) care se implicã în problemele referitoare la
ombudsmanii europeni, fãrã sã fie însã din Europa.
(3) Președinte de onoare, membri de onoare
Președinte de onoare și membru de onoare al asociației
pot fi persoane fizice sau juridice care au adus servicii
deosebite asociației. Aceștia sunt aleși pe viațã de cãtre
adunarea generalã, pe baza unei cereri unanime din partea
Consiliului director.
(4) Consiliul director decide asupra admiterii membrilor
ordinari sau extraordinari, iar adunarea generalã hotãrãște
asupra contestațiilor la decizia Consiliului director.
(5) Încã înainte de constituirea asociației, membrii fondatori pot admite membri cu titlu provizoriu. Aceastã calitate nu va fi însã validatã decât dupã constituirea legalã
a asociației.

ARTICOLUL 2
Obiectivele asociației

Asociația este o organizație științificã independentã, nonprofit, având urmãtoarele obiective:
(1) abordarea în mod științific a problemelor care privesc drepturile omului, protecția drepturilor civile și instituțiile ombudsman la nivel regional, național, european și
internațional;
(2) implicarea în activitatea de cercetare în acest domeniu;
(3) propagarea și promovarea conceptului de ombudsman;
(4) cooperarea cu instituțiile din Austria, din Europa și
cu cele internaționale care împãrtãșesc cu scop identic sau
similar;
(5) acordarea de sprijin științific instituțiilor ombudsman
din Austria și din strãinãtate;
(6) promovarea schimburilor de experiențã la nivel național, european și internațional.
ARTICOLUL 3
Realizarea obiectivelor asociației

Pentru a-și îndeplini obiectivele, asociația:
(1) editeazã și promoveazã publicații;
(2) organizeazã sau participã la evenimente importante;
(3) emite avize consultative;
(4) urmãrește desfãșurarea activitãților care vin în sprijinul asociației și corespund obiectivelor acesteia;
(5) realizeazã o arhivã științificã.
ARTICOLUL 4
Principiile asociației

În desfãșurarea activitãților sale, asociația trebuie sã se
conducã dupã urmãtoarele principii:
(1) caracterul științific: asociația va face apel la argumente raționale în formularea opiniilor și a avizelor consultative și în realizarea dezbaterilor;
(2) serviciul public: asociația va presta activitãți în beneficiul publicului larg;
(3) autonomia: asociația își va stabili propriile prioritãți
în programul de activitãți și va decide singurã asupra
modului de realizare a acestora;
(4) internaționalism.
ARTICOLUL 5
Finanțarea asociației

Asociația este finanțatã pe bazã de:
(1) cotizații ale membrilor;
(2) subvenții de la autoritãți publice;
(3) cadouri și donații de la prieteni și susținãtori;
(4) venituri din propria activitate, în special încasãrile provenite din activitãți și din contribuții pentru serviciile prestate.

ARTICOLUL 7
Drepturile și obligațiile membrilor

Toți membrii au dreptul de a face cereri în fața adunãrii generale și a Consiliului director în legãturã cu obligațiile
ce revin acestor organe. Propunerile de membri pentru
Consiliul director pot fi înaintate de membrii ordinari înãuntrul perioadei de depunere a candaturilor și trebuie sã conținã o declarație de acceptare a funcției din partea
persoanei propuse drept candidat, în cazul în care aceasta
va fi aleasã.
Membrii ordinari, președintele de onoare și membrii de
onoare beneficiazã de un loc în adunarea generalã și au
drept de vot.
Membrii extraordinari pot participa la adunarea generalã Ñ
cu câte un delegat fiecare Ñ, însã numai cu titlu
consultativ.
Toți membrii sunt îndreptãțiți sã beneficieze de facilitãțile
asociației și sã primeascã publicațiile sale. Ei sunt obligați
sã facã tot posibilul pentru a promova obiectivele asociației,
sã respecte statutul și rezoluțiile statutare adoptate de
organele asociației și, în special, sã transmitã acesteia, gratuit, rapoartele și lucrãrile importante pe care le-au întocmit.
Se va asigura redactarea documentelor în mai multe
limbi, în cazul în care subiectul tratat o permite. Detaliile
vor fi stabilite de cãtre Consiliul director.
ARTICOLUL 8
Încetarea calitãții de membru

Calitatea de membru înceteazã prin deces (pentru persoanele juridice, prin pierderea personalitãții juridice). Toți
membrii au dreptul de a se retrage din asociație în orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998
moment, cu condiția sã notifice acest lucru în prealabil,
printr-o înștiințare care sã poatã fi verificatã. Cotizațiile
neplãtite încã pe anul calendaristic în curs vor trebui însã
achitate integral. Adunarea generalã are dreptul sã anuleze
calitatea de membru, în cazul în care membrii respectivi nu
mai îndeplinesc condițiile necesare.
Adunarea generalã are dreptul sã-i excludã pe membrii
care au încãlcat principiile asociației, i-au adus atingere
reputației sau au acționat împotriva statutului și rezoluțiilor
acesteia.
Membrii ordinari și extraordinari care, dupã primirea a
douã înștiințãri scrise, nu își achitã cotizațiile restante își
pierd automat calitatea de membru.
ARTICOLUL 9
Înființarea de secții

Adunarea generalã are dreptul sã decidã înființarea de
secții în cadrul asociației, specializate în domenii de interes deosebit pentru membri.
Consiliul director este însãrcinat cu coordonarea activitãții secțiilor. La fiecare adunare generalã va fi prezentat un
raport asupra activitãților secțiilor.
ARTICOLUL 10
Organele asociației

Organele asociației sunt urmãtoarele:
(1) adunarea generalã;
(2) Consiliul director;
(3) președintele;
(4) cenzorii;
(5) tribunalul de arbitraj.
ARTICOLUL 11
Adunarea generalã

Adunarea generalã este alcãtuitã din: membri ordinari,
care beneficiazã de drept de vot, președintele de onoare,
membri de onoare și membri extraordinari, care participã
cu rol consultativ.
Adunarea generalã ordinarã este convocatã la fiecare
2 ani și se ține, în mãsura posibilului, cu ocazia Conferinței
Europene a Ombudsmanului sau a unei conferințe internaționale a ombudsmanului. Convocarea se face de cãtre
președinte sau, în caz de indisponibilitate a acestuia, de
cãtre un vicepreședinte al asociației.
Adunarea generalã extraordinarã este convocatã de președinte sau, în caz de indisponibilitate a acestuia, de un
vicepreședinte, atunci când trebuie luate hotãrâri importante, ori la cererea a cel puțin o cincime din numãrul
membrilor ordinari, comunicatã în scris pentru înscrierea pe
ordinea de zi; în acest din urmã caz, convocarea se va
face în termen de cel mult o lunã.
Convocarea adunãrii generale se face prin trimiterea de
înștiințãri, în scris, tuturor membrilor, cu cel puțin 30 de
zile calendaristice înainte de data întrunirii adunãrii generale, în care se va menționa și proiectul ordinii de zi.
Cererile din partea membrilor trebuie înaintate din timp, astfel încât ele sã ajungã la secretariatul adunãrii generale cel
mai târziu cu 3 zile înainte. În cazul în care asemenea
cereri nu sunt incluse pe ordinea de zi, ele nu pot fi
supuse la vot, cu excepția situației în care sunt prezenți
mai mult de jumãtate din numãrul membrilor cu drept de
vot.

11

Adunarea generalã își rezervã urmãtoarele drepturi:
(1) sã aleagã președintele, 2 vicepreședinți și membrii
Consiliului director;
(2) sã aleagã 2 cenzori;
(3) sã stabileascã cotizațiile membrilor;
(4) sã adopte rezoluții de modificare a statutului;
(5) sã adopte rezoluții cu privire la acordarea de onoruri
speciale din partea asociației persoanelor care i-au adus
servicii deosebite, îndeosebi cu privire la alegerea președintelui de onoare și a membrilor de onoare;
(6) sã aprobe rapoartele Consiliului director, ale cenzorilor și ale secțiilor;
(7) sã aprobe formal actele Consiliului director;
(8) sã înființeze secții;
(9) sã stabileascã data și locul urmãtoarei Conferințe
Europene a Ombudsmanului;
(10) sã adopte hotãrârea de dizolvare a asociației.
Cvorumul adunãrii generale este constituit în prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor ordinari. Toate
voturile și rezoluțiile adunãrii generale necesitã o majoritate
simplã a membrilor cu drept de vot prezenți. În cazul adoptãrii rezoluțiilor de la pct. (4), (8) și (10) de mai sus, este
necesarã însã o majoritate de trei pãtrimi din numãrul
membrilor cu drept de vot prezenți.
Dacã adunarea generalã nu a reușit sã constituie cvorum la data stabilitã pentru întrunire, persoana care prezideazã ședința trebuie sã anunțe acest lucru. Dupã trecerea
a 30 de minute, se va considera cã adunarea generalã
constituie cvorum, indiferent de numãrul persoanelor participante.
Adunarea generalã este prezidatã de președinte sau, în
lipsa acestuia, de un vicepreședinte.
ARTICOLUL 12
Consiliul director

Consiliul director este ales dintre membrii ordinari ai
asociației și este format din:
Ñ președinte;
Ñ 2 vicepreședinți;
Ñ secretar;
Ñ casier;
Ñ un reprezentant al fiecãrei secții;
Ñ cel puțin 3 membri, dar nu mai mult de 10 membri
suplimentari, în funcție de numãrul membrilor asociației.
Dacã a fost ales un președinte de onoare, acesta va
face parte din Consiliul director, având rol consultativ.
Consiliul director va numi un reprezentant pentru casier și
secretar, dacã acest lucru este necesar.
Consiliul director este ales pe o perioadã de 2 ani, însã
va fi menținut în funcție pânã la alegerea noului consiliu
director. La încetarea mandatului de ombudsman, persoana
respectivã își încheie și funcția ori calitatea de membru în
Consiliul director. Consiliul director are dreptul sã coopteze
noi membri.
Consiliul director se constituie în cvorum în prezența a
5 membri. Abținerea de la vot este permisã. Hotãrârile
Consiliului director se iau cu majoritate de voturi; în caz de
egalitate, votul președintelui va decide.
Consiliul director rãspunde de toate problemele care nu
sunt de competența celorlalte organe ale asociației, în special de aprobarea bugetului anual și a exercițiului financiar.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998

Consiliul director se va întruni de cel puțin douã ori pe
an și, la cererea a cel puțin 3 membri ai sãi, se va reuni
la sediul asociației în termen de o lunã de la data primirii
acestei cereri.
Consiliul director va alege unul dintre membrii sãi în
funcția de secretar executiv, care sã fie disponibil permanent la sediul asociației. Acesta va fi însãrcinat cu conducerea activitãților curente și cu orice alte probleme ce i-au
fost încredințate de Consiliul director.

ARTICOLUL 15
Rambursarea cheltuielilor

Cheltuielile necesare pentru îndeplinirea obligațiilor de
cãtre persoanele care dețin funcții în asociație nu se ramburseazã de cãtre asociație. Cu toate acestea, Consiliul
director poate decide rambursarea parțialã sau integralã a
cheltuielilor ocazionate de executarea unui contract.
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 13

Tribunalul de arbitraj

Președintele

Președintele este ales pe o perioadã de 2 ani, fãrã
dreptul de a fi reales la urmãtoarele alegeri.
Președintele reprezintã asociația, convoacã adunarea
generalã și întrunirile Consiliului director și prezideazã
ședințele.
Dacã președintele este absent sau împiedicat în orice
alt mod de a-și exercita atribuțiile, el va fi reprezentat de
un vicepreședinte.
Președintele sau, în lipsa lui, un vicepreședinte va avea
drept de semnãturã din partea asociației, iar în problemele
financiare, împreunã cu casierul. Membrul Consiliului director care îndeplinește funcția de secretar executiv are drept
de semnãturã pentru activitãțile curente, precum și în alte
probleme ce i-au fost încredințate de Consiliul director
(art. 12).

În cazul unui litigiu nãscut în legãturã cu raporturile asociației, atât între Consiliul director și membrii individuali,
cât și între membrii individuali, tribunalul de arbitraj va soluționa cauza printr-o hotãrâre definitivã, în cadrul asociației.
Tribunalul va fi constituit astfel încât fiecare parte sã-și
poatã numi câte 2 arbitri, care îl vor desemna apoi pe cel
de-al cincilea arbitru în calitate de președinte. În caz de
dezacord cu privire la alegerea președintelui, desemnarea
acestuia se face prin tragere la sorți dintre persoanele propuse anterior.
Arbitrii vor judeca pe baza statutului, a rezoluțiilor adunãrii generale și a principiilor generale de drept, iar hotãrârile se pronunțã cu majoritate simplã. Hotãrârile rãmân
definitive în interiorul asociației și se comunicã celor douã
pãrți, precum și Consiliului director, în termen de 6 sãptãmâni.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 17

Cenzorii

Dizolvarea asociației

Cei 2 cenzori aleși din rândul membrilor ordinari rãspund de verificarea modului în care este condusã gestiunea financiarã a asociației și prezintã adunãrii generale un
raport scris. Membrilor Consiliului director le este interzis sã
fie cenzori.

În cazul dizolvãrii asociației, bunurile aflate în patrimoniul acesteia vor fi repartizate în scopuri care sã rãspundã
interesului publicului larg, în spiritul art. 2 din statut.
Adunarea generalã va decide în legãturã cu aceastã
mãsurã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea afilierii instituției Avocatul Poporului
la Institutul Internațional al Ombudsmanului
și la Institutul European al Ombudsmanului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea afilierii instituției
Avocatul Poporului la Institutul Internațional al Ombudsmanului și la Institutul
European al Ombudsmanului și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 noiembrie 1998.
Nr. 377.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 58/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, cu modificãrile ulterioare
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 58/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 14 martie 1997, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 208/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 23 mai 1997, și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 165/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 30 martie 1998,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu este
de 57, exclusiv demnitarii.,,
2. Articolul 4 alineatul (1) se completeazã cu urmãtorul
text:
”O.A.C.T., ca autoritate naționalã de autorizare în
turism, este singura instituție abilitatã sã desfãșoare activitãți de autorizare în domeniul turismului.,,
3. La articolul 4 alineatul (2), liniuța a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ acordarea de consultanțã în vederea avizãrii documentațiilor de urbanism privind zonele și stațiunile turistice
și a documentațiilor tehnice privind construcțiile din domeniul turismului.,,
4. La articolul 4 alineatul (2), liniuța a 5-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ controlul constituirii Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului.,,
5. La articolul 4 alineatul (3), teza întâi va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital se asigurã din venituri proprii și, în completare, din alocații de la
bugetul de stat.,,
6. La articolul 4 alineatul (3), teza a doua va avea urmãtorul cuprins:
”Veniturile proprii provin din prestãri de servicii privind
obiectul de activitate al O.A.C.T. pentru agenții economici
din turism.,,
7. La articolul 4 alineatul (3), teza a patra va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru realizarea obiectului de activitate se vor putea
utiliza, în condițiile legii, și mijloace materiale și bãnești de
la parteneri interni și externi, sub formã de donații, sponsorizãri și alte forme de sprijin.,,

8. La articolul 4 alineatul (6), teza întâi va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Conducerea O.A.C.T. va fi asiguratã de un consiliu
de administrație și de un director general, care este și președinte al consiliului de administrație.,,
9. La articolul 4 alineatul (7) se introduce teza a patra
cu urmãtorul cuprins:
”Activitatea reprezentanților zonali se poate desfãșura, în
mod excepțional, și în spații închiriate, în condițiile legii, cu
suportarea cheltuielilor de cãtre O.A.C.T.,,
10. Articolul 5 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) O.P.T. are ca obiect principal de activitate promovarea turisticã a României atât pe piața internã, cât și pe
piețele externe, prin activitãți specifice, prin birourile de promovare și informare turisticã din strãinãtate și prin reprezentanții zonali din țarã.
O.P.T., ca autoritate naționalã de promovare, este singura instituție abilitatã sã desfãșoare activitãți de promovare a turismului în țarã și în strãinãtate, în numele
României.
O.P.T. este abilitat sã foloseascã sigla și sloganul turismului românesc în activitãți și în materiale de promovare,
conform anexei nr. 3 la prezenta hotãrâre. Folosirea acestor însemne în activitãți și în materiale de promovare turisticã, altele decât cele realizate de O.P.T., se poate face în
condițiile legii și cu aprobarea prealabilã a O.P.T.,,
11. Articolul 5 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Finanțarea O.P.T. se va asigura din venituri proprii
și, în completare, din alocații de la bugetul de stat.
Veniturile proprii provin din chirii, publicații și prestãri de
servicii legate de obiectul de activitate al O.P.T. Nivelul
tarifelor percepute va fi stabilit prin ordin al ministrului turismului.
Pentru realizarea obiectului de activitate vor putea fi utilizate, în condițiile legii, și mijloace materiale și bãnești de
la parteneri interni și externi, sub formã de donații, sponsorizãri și sub alte forme de sprijin.,,
12. La articolul 5 alineatul (6), teza întâi va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Conducerea O.P.T. va fi asiguratã de un consiliu
de administrație și de un director general, care este și președintele consiliului de administrație.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998

13. La articolul 5 alineatul (7), teza întâi va avea urmãtorul cuprins:
”(7) O.P.T. va avea reprezentanți zonali care vor desfãșura activitãți de stimulare a elaborãrii, derulãrii și evaluãrii programelor de promovare turisticã pe plan local, cu
sprijinul unor specialiști desemnați de consiliile județene,
consiliile locale, asociațiile profesionale și organizațiile neguvernamentale din turism.,,
14. La articolul 5 alineatul (7) se introduce teza a patra
cu urmãtorul cuprins:
”Activitatea reprezentanților zonali se poate desfãșura, în
mod excepțional, și în spații închiriate, în condițiile legii, cu
suportarea cheltuielilor de cãtre O.P.T.,,
15. Dupã articolul 5 se introduce articolul 51 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 5 1 . Ñ (1) Institutul Național de Formare și
Management pentru Turism devine Centrul Național de
Învãțãmânt Turistic, denumit în continuare C.N.I.T., ca instituție publicã care funcționeazã în subordinea Ministerului

Turismului, având sediul în municipiul București, Str. Poligrafiei
nr. 3Ñ5, sectorul 1.
(2) Patrimoniul C.N.I.T. este cel deținut de fostul Institut
Național de Formare și Management pentru Turism.
(3) C.N.I.T. va elabora, în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, un proiect de
hotãrâre a Guvernului privind statutul de organizare și funcționare.,,
16. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
17. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 58/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 octombrie 1998.
Nr. 738.
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 57
(exclusiv demnitarii)

MINISTERUL TURISMULUI

MINISTRU

CONSILIERI
BIROU
CONTENCIOS
BIROU CONTROL
FINANCIAR
PROPRIU

SECRETAR
DE STAT

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA
GENERALÃ
STRATEGIE ȘI
REGLEMENTARE

DIRECÞIA
GENERALÃ
RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.XI.1998

15
ANEXA Nr. 2

INSTITUÞIILE PUBLICE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Turismului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

1. Oficiul de Autorizare și Control în Turism*)
2. Oficiul de Promovare a Turismului**)
3. Centrul Național de Învãțãmânt Turistic (unitate cu
personalitate juridicã, care își desfãșoarã activitatea
prin baza de aplicație)***)
4. Institutul de Cercetare pentru Turism
***)
***)
***)
***)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Venituri
Alocații
Venituri
Alocații
Venituri

proprii
de la bugetul de stat
proprii
de la bugetul de stat
extrabugetare

Ñ Venituri extrabugetare

Numãrul maxim de posturi = 25; începând cu data de 1 ianuarie 1999, numãrul maxim de posturi va fi de 35.
Numãrul maxim de posturi = 50; începând cu data de 1 ianuarie 1999, numãrul maxim de posturi va fi de 55.
Baza de aplicație este formatã din: hotel ”Parc,,, restaurant ”Parc,,, hotel ”Turist,, și baza de agrement.
Baza de învãțãmânt este formatã din sãli de clasã și din laboratoare de instruire.

ANEXA Nr. 3

Come as a tourist, leave as a friend

«
RECTIFICARE

În Hotãrârea Guvernului nr. 793/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 12 noiembrie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ litera b) a articolului 2 se va citi:
”b) pânã la data de 31 decembrie 2002 nu se vor mai emite alte licențe
pentru operarea rețelelor de telefonie mobilã, indiferent de tehnologia utilizatã, decât
dacã existã cerere pe piațã și numai prin licitație publicã.,,

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
LA PUBLICAÞIILE MONITORULUI OFICIAL AL ROMÂNIEI
PREÞURILE

publicațiilor legislative
Ñ Trimestrul IV/1998 Ñ
Valoarea abonamentului
anual, aferentã
trimestrului IV/1998,
care include și T.V.A.

Valoarea
abonamentului
pe trimestrul IV/1998,
care include și T.V.A.

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã

138.750*

184.676*

2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis

44.400*

44.400*

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

142.912*

142.912*

4. Monitorul Oficial al României, Partea a II-a

266.400*

266.400*

5. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a

49.950*

49.950*

6. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a

208.125*

208.125*

7. Colecția Legislația României

37.500*

49.950*

8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
și alte acte normative

80.000*

106.500*

60.000*

ÑÑ
Ñ

10. Decizii ale Curții Constituționale

48.000*

ÑÑ
Ñ

11. Legislația României, ediții trilingve

50.000*

ÑÑ
Ñ

Denumirea publicației

9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I

* Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A., în cotã de 11%.
În aceste condiții, rugãm toți abonații sã se prezinte la agentul de difuzare care îi
deservește, pentru a achita diferențele de preț pânã la atingerea valorilor menționate mai sus.

Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445/23.XI.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

