PARTEA

Anul X Ñ Nr. 446

I

Luni, 23 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

214.

399.

215.

400.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind autorizarea regularizãrii diferențelor
de dobândã aferente unor credite externe contractate de Ministerul Sãnãtãții, cu garanția statului, pe
relația Germania ........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind autorizarea regularizãrii diferențelor de dobândã aferente
unor credite externe contractate de Ministerul
Sãnãtãții, cu garanția statului, pe relația Germania

Pagina

216.

1Ð2

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în
România .....................................................................

3Ð5

401.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1997 privind
regimul pașapoartelor în România...........................

5

«
2

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 106/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea
sistemului de cupoane pentru agricultori în anul
1998 ...........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 106/1998 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de cupoane
pentru agricultori în anul 1998.................................

217.

402.
2Ð3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 39/1997 privind modificarea și completarea Legii contractului de management
nr. 66/1993 ................................................................

5Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 39/1997 privind modificarea și completarea Legii
contractului de management nr. 66/1993................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

«

LEGI

Nr.

ȘI

497.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normativului privind caracteristicile tehnice ale
bitumului neparafinos pentru drumuri ......................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind autorizarea regularizãrii diferențelor de dobândã aferente unor credite externe contractate
de Ministerul Sãnãtãții, cu garanția statului, pe relația Germania
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se autorizeazã regularizarea de cãtre

credite externe contractate de acesta de la bãncile ger-

Ministerul Sãnãtãții a CVISION dobândã aferente unor mane BERLINER HANDEL FRANKFURTER BANK și
Compression by diferențelor de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/23.XI.1998

FRANKFURT BUKAREST BANK, garantate de stat prin
Ministerul Finanțelor, precum și suportarea acestor

diferențe din bugetul alocat Ministerului Sãnãtãții în anul
1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 17 noiembrie 1998.
Nr. 214.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind autorizarea
regularizãrii diferențelor de dobândã aferente unor credite
externe contractate de Ministerul Sãnãtãții,
cu garanția statului, pe relația Germania
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind autorizarea regularizãrii
diferențelor de dobândã aferente unor credite externe contractate de
Ministerul Sãnãtãții, cu garanția statului, pe relația Germania, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 noiembrie 1998.
Nr. 399.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 106/1998
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1998
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din
106 din 27 august 1998 pentru modificarea și completarea 29 august 1998, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
Ordonanței Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998, emisã în
”Ordonanțã pentru modificarea art. 3 din Ordonanța
temeiul art. 1 pct. 2 lit. c) din Legea nr. 148/1998 privind Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de
abilitarea Guvernului CVISION Technologies’ în cupoane pentru agricultori în anul 1998,,
Compression by de a emite ordonanțe și publicatã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/23.XI.1998
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Pe baza cupoanelor pentru agricultori, beneficiarii acestora pot achita contravaloarea seminței certificate,
a materialului de plantat pomicol și viticol certificat, a
seminței certificate de cartofi, a îngrãșãmintelor chimice, a
pesticidelor, a furajelor combinate, a lucrãrilor mecanice de

3

arat, grãpat, discuit, semãnat, de întreținere a culturilor și
de recoltat, inclusiv a celor efectuate pe pãșuni și fânețe, a
medicamentelor pentru combaterea bolilor parazitare și de
reproducție la animale, a pieselor de schimb pentru
repararea tractoarelor și a mașinilor agricole, precum și a
motorinei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA INVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
București, 17 noiembrie 1998.
Nr. 215.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 106/1998 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1998
privind instituirea sistemului de cupoane
pentru agricultori în anul 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 106/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1998 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 noiembrie 1998.
Nr. 400.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
1. Articolul 1 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 65
din 28 august 1997 privind regimul pașapoartelor în
”Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii români au garantat dreptul la
România, emisã în temeiul art. 1 lit. i) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite liberã circulație și, în mod corespunzãtor, au dreptul la
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
eliberarea, deținerea și folosirea unui pașaport în condițiile
Partea I, nr. 226 din 30 august 1997, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prezentei ordonanțe.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/23.XI.1998

2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Cetãțenilor români aflați în strãinãtate,
”Art. 14. Ñ (1) Cetãțeanului român i se poate refuza,
care nu mai posedã pașaport sau documente de cãlãtorie temporar, eliberarea pașaportului, iar dacã i-a fost eliberat îi
menționate la art. 3 alin. (2) li se elibereazã, la cerere, poate fi retras ori i se poate suspenda dreptul de folosire a
pașapoarte consulare de cãtre misiunile diplomatice și ofici- acestuia, atunci când:
ile consulare ale României.
a) existã date temeinice cã a sãvârșit o infracțiune pen(2) Pașaportul consular se elibereazã pentru ca titularul tru care pedeapsa prevãzutã de lege este mai mare de
sã-și poatã continua cãlãtoria, reglementa șederea ori pen- 2 ani închisoare și cã intenționeazã sã foloseascã pașaportru a se înapoia în țarã, pe o perioadã care nu poate tul pentru a se sustrage urmãririi penale. Mãsura se ia la
depãși 12 luni. O datã cu intrarea în țarã pașaportul con- cererea organelor de poliție pentru o perioadã de cel mult
sular își pierde valabilitatea.
7 zile;
(3) În cazul în care cetãțeanul român nu deține docub) este învinuit sau inculpat într-o cauzã penalã și
mente prin care sã poatã face dovada identitãții sale, pașa- magistratul dispune instituirea mãsurii interdicției pãrãsirii
portul consular va fi eliberat numai dupã confirmarea localitãții, în scopul asigurãrii bunei desfãșurãri a procesului
acesteia de cãtre Direcția generalã a poliției de frontierã, penal, indiferent de faza în care acesta se aflã;
strãini, probleme de migrãri și pașapoarte din cadrul
c) a fost condamnat și are de executat o pedeapsã priMinisterului de Interne, denumitã în continuare Direcția de
vativã de libertate;
pașapoarte.,,
d) este urmãrit pentru creanțe exigibile mai mari de
3. La articolul 6, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
25 milioane lei, datorate unor persoane fizice, persoane
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Pașapoartele diplomatice și de serviciu se juridice sau statului, iar executarea acestora nu este garanelibereazã de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, la cererea tatã; în acest caz, mãsura se ia la cererea celor interesați,
conducerii autoritãților publice sau a instituțiilor centrale dacã plata creanțelor a fost dispusã prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã;
interesate.
e) a sãvârșit în țarã sau în strãinãtate fapte de naturã
(2) Pașapoartele diplomatice se predau de cãtre titulari
sã aducã atingere siguranței naționale, menținerii ordinii
autoritãții emitente, la încheierea mandatului care a determinat eliberarea documentului, iar pașapoartele de serviciu, publice, protecției sãnãtãții sau moralei ori drepturilor și
în termen de 5 zile lucrãtoare de la încheierea misiunii ofi- libertãților fundamentale ale altei persoane, care sunt stabilite prin hotãrâri judecãtorești sau fac obiectul urmãririi
ciale în strãinãtate.,,
4. La articolul 7 litera A, punctele 4, 11 și 13 vor avea penale; dovada faptelor sãvârșite în strãinãtate se face cu
acte judiciare recunoscute potrivit legii române; în astfel de
urmãtorul cuprins:
”4. primul-ministru, membrii Guvernului și persoanele asi- cazuri, mãsura se ia de cãtre Direcția de pașapoarte sau
de cãtre serviciile teritoriale, dupã caz, pentru o duratã
milate miniștrilor;,,
................................................................................................... cuprinsã între 3 și 12 luni, stabilitã proporțional cu gravita”11. guvernatorul și viceguvernatorii Bãncii Naționale a tea faptei comise și cu consecințele ei. Aceeași mãsurã
României.,,
poate fi luatã și împotriva persoanei care a fost returnatã
................................................................................................... în baza acordurilor de readmisie încheiate de România cu
”13. patriarhul, cardinalul, mitropoliții și șefii cultelor recu- alte state.
noscute de stat;,,
(2) În situațiile prevãzute la lit. a), b) și c), mãsura se
5. La articolul 7 litera A, punctele 14 și 19 se abrogã. ia de cãtre Direcția de pașapoarte sau, dupã caz, de cãtre
6. La articolul 7 litera A, punctul 20 va avea urmãtorul serviciile teritoriale subordonate, numai în baza cererii
cuprins:
scrise a organelor de urmãrire penalã, a instanțelor judecã”20. soțul, soția și copiii minori ai persoanelor prevãzute torești sau a organelor prevãzute de lege, cu atribuții de
la pct. 1Ñ17, când îl însoțesc pe titular.,,
punere în executare a pedepsei închisorii.,,
7. La articolul 7 litera B, punctele 2 și 4 vor avea urmã11. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
torul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Persoanei cãreia i s-a aprobat renunța”2. subprefecții și vicepreședinții consiliilor județene, pri- rea la cetãțenia românã i se anuleazã pașaportul emis de
marii municipiilor, orașelor și sectoarelor municipiului cãtre autoritatea românã.
București, când cãlãtoresc în misiuni oficiale;,,
(2) Pașapoartele gãsite, precum și cele care au aparți................................................................................................... nut persoanelor decedate se predau celui mai apropiat ser”4. personalul tehnico-administrativ și de serviciu al
viciu teritorial din subordinea Direcției de pașapoarte, în
misiunilor diplomatice, al oficiilor consulare, al reprezentantermen de 5 zile lucrãtoare.,,
țelor permanente pe lângã organizațiile internaționale, lecto12. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
rii trimiși în misiune de cãtre Ministerul Educației Naționale,
”Art. 17. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prevãzute în prezenta
precum și soțul, soția și copiii minori ai acestora;,,
8. Articolul 11 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins: ordonanțã atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, materialã,
”(4) Pentru înscrierea în pașaportul unuia dintre pãrinți disciplinarã, contravenționalã sau penalã a persoanei
a copiilor care nu au împlinit vârsta de 14 ani este nece- vinovate.,,
13. Articolul 18 litera f) va avea urmãtorul cuprins:
sar consimțãmântul scris al celuilalt pãrinte. Consimțãmântul
”f) efectuarea, fãrã drept, de modificãri sau adãugãri în
scris nu este necesar pentru pãrintele cãruia minorul i-a
pașaport ori în alt document de cãlãtorie, dacã fapta nu a
fost încredințat prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
fost sãvârșitã în altfel de condiții încât, potrivit legii, sã
definitivã.,,
constituie infracțiune.,,
9. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
14. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) În cazuri temeinic justificate, acceptate
”Art. 19. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 18 lit. a), b)
de cãtre organul emitent, cetãțeanului român, posesor al
unui pașaport valabil, i se poate elibera al doilea pașaport. și d) se sancționeazã cu amendã de la 200.000 lei la
(2) La încetarea situației care a determinat eliberarea 500.000 lei; cele prevãzute la lit. c), cu amendã de la
celui de-al doilea pașaport, titularul este obligat ca, în cel 500.000 lei la 800.000 lei, iar cele de la lit. e) și f), cu
Compressionpredea spre pãstrare autoritãților emitente.,, amendã de la 800.000 lei la 2.000.000 lei.,,
mult 5 zile, sã-l by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/23.XI.1998
15. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Dispozițiile referitoare la contravențiile prevãzute la art. 18 și 19 se completeazã cu prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.,,
16. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Cetãțenii români care și-au stabilit domiciliul
în strãinãtate, precum și cei aflați temporar în strãinãtate
pentru perioade mai mari de 6 luni pot solicita înregistrarea
în evidențele misiunii diplomatice sau ale oficiului consular
al României din țara de domiciliu ori de reședințã.,,
17. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate
ori cei aflați temporar în strãinãtate, cãrora autoritãțile
statului respectiv le-au aprobat stabilirea, pot depune
cererile pentru eliberarea pașapoartelor simple, în care se

5

menționeazã țara de domiciliu, la misiunile diplomatice sau
la oficiile consulare ale României, iar când se aflã temporar
în țarã, la serviciile teritoriale din subordinea Direcției de
pașapoarte pe raza cãrora au avut ultimul domiciliu.,,
18. La articolul 26 alineatele (1) și (5) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Furtul pașaportului se declarã, de îndatã
ce a fost constatat, la cea mai apropiatã unitate de poliție.,,
...................................................................................................
”(5) Cetãțenii români aflați în strãinãtate declarã furtul
pașaportului la autoritãțile de poliție competente, iar pierderea acestuia, la misiunea diplomaticã sau la oficiul consular
român, care procedeazã conform prevederilor art. 4.,,
19. Articolul 27 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
București, 17 noiembrie 1998.
Nr. 216.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 noiembrie 1998.
Nr. 401.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/1997
privind modificarea și completarea Legii contractului de management nr. 66/1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
1. La articolul I punctul 1, articolul 1 va avea urmãtorul
Guvernului nr. 39 din 10 iulie 1997 privind modificarea și cuprins:
completarea Legii contractului de management nr. 66/1993,
”Art. 1. Ñ Contractul de management este acordul dinpublicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 tre o persoanã juridicã care desfãșoarã o activitate econodin 11 iulie 1997, cu urmãtoarele Technologies’ PdfCompressor. proprietar, și un manager cãruia îi este
Compression by CVISION modificãri și completãri: micã, în calitate de For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/23.XI.1998

încredințatã organizarea, gestionarea și conducerea activitãții proprietarului, pe baza unor obiective și criterii de performanțã cuantificabile, în schimbul unei plãți.,,
2. La articolul I punctul 2, articolul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã societãților comerciale în care statul deține acțiuni aferente unei
cote de cel puțin 50% din capitalul social, inclusiv celor
rezultate din reorganizarea regiilor autonome.,,
3. La articolul I punctul 5, articolul 51 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 51. Ñ În vederea desemnãrii managerului, consiliul
de administrație, conform mandatului adunãrii generale a
acționarilor/asociaților, constituie o comisie de selecție
având urmãtoarele atribuții:
a) elaborarea cererii de ofertã și a criteriilor de selecție
a managerului, pe care le supune spre aprobare consiliului
de administrație;
b) organizarea și desfãșurarea concursului de selecție a
managerului;
c) desemnarea câștigãtorului concursului de selecție.,,
4. La articolul I punctul 6, articolul 6 alineatul 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Comisia de selecție publicã în douã ziare de rãspândire
naționalã și localã și afișeazã la sediul societãții comerciale
cererea de ofertã și criteriile de selecție a managerului.,,
5. La articolul I punctul 7, articolul 7 alineatul 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”Comisia de selecție procedeazã, în termen de 15 zile
de la data expirãrii termenului de depunere a ofertelor, la
selectarea și ierarhizarea acestora, în funcție de punctajul
obținut de fiecare ofertant. În termen de 10 zile de la
desemnarea candidaților admiși va fi desemnat câștigãtorul
concursului și vor fi restituite ofertele neselectate, cu specificarea motivelor.,,
6. La articolul I punctul 8, articolul 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ Metodologia privind selecționarea managerilor
și încheierea contractului de management va fi elaboratã
de Fondul Proprietãții de Stat, cu consultarea ministerelor
de resort.,,
7. La articolul I punctul 12, articolul 13 alineatul 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”Obiectivele și criteriile de performanțã reprezintã, în
expresie cantitativã și valoricã, principalele rezultate ale
societãții comerciale, pe care managerul se angajeazã sã le
obținã prin conducerea, organizarea și gestionarea activitãții
acesteia.,,

8. La articolul I punctul 13, articolul 13 alineatul 4 va
avea urmãtorul cuprins:
”Fondul Proprietãții de Stat poate consulta ministerul de
resort cu privire la criteriile de performanțã, în scopul adaptãrii acestora la strategia preconizatã pentru domeniul respectiv.,,
9. La articolul I punctul 15, articolul 14 alineatul 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”Pentru realizarea criteriilor de performanțã prevãzute în
contract, managerul este învestit de consiliul de administrație cu depline puteri în organizarea, gestionarea și conducerea activitãții societãții comerciale, în limitele stabilite prin
contractul de management.,,
10. La articolul I punctul 16, articolul 14 alineatul 2
litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) aplicã strategiile și politicile de dezvoltare a societãții
comerciale, concepute împreunã cu consiliul de administrație al acesteia;,,
11. La articolul I punctul 17, articolul 14 alineatul 2
litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) managerul negociazã contractul colectiv de muncã,
cu respectarea bugetului de venituri și cheltuieli, aprobat
potrivit legii;,,
12. La articolul I punctul 20, articolul 14 alineatul 2
litera g) va avea urmãtorul cuprins:
”g) alte abilitãri stabilite prin contract.,,
13. La articolul I punctul 21, articolul 15 alineatul 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”Din cota de participare a managerului la profitul societãții comerciale, 75% va fi reprezentatã de acțiuni distribuite
la valoarea nominalã, contra numerar provenit din aceastã
cotã de participare, dintre cele emise de respectivul agent
pe piațã și gestionate de Fondul Proprietãții de Stat.,,
14. La articolul I punctul 30, articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Lista cuprinzând managerii și administratorii
revocați se întocmește de cãtre Fondul Proprietãții de Stat
și se comunicã lunar, pentru afișare la filialele sale locale,
la sediile autoritãților executive locale și la Oficiul Național
al Registrului Comerțului.,,
15. La articolul II, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) În termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei
ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al României,
Fondul Proprietãții de Stat și ministerele de resort vor proceda la modificarea și la completarea corespunzãtoare a
metodologiei privind selecționarea managerilor și încheierea
contractului de management, pe care o va supune
Guvernului spre aprobare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU

București, 17 noiembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 217.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/23.XI.1998

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 39/1997 privind modificarea și
completarea Legii contractului de management nr. 66/1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 39/1997 privind modificarea și completarea Legii
contractului de management nr. 66/1993 și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 noiembrie 1998.
Nr. 402.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind caracteristicile tehnice ale bitumului neparafinos pentru drumuri
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 65 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, al Ordonanței
Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile și al Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind caracteristicile
tehnice ale bitumului neparafinos pentru drumuri, anexã la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 28 septembrie 1998.
Nr. 497.
ANEXÃ

NORMATIV
privind caracteristicile tehnice ale bitumului neparafinos pentru drumuri
1. Generalitãți
1.1. Obiect

1.1.1. Prezentul normativ se referã la caracteristicile tehnice ale bitumului neparafinos pentru drumuri, provenit din
țițeiuri neparafinoase selecționate, care se prezintã ca o
masã solidã sau semisolidã, cu proprietãți caracteristice de
aglomerare.
1.1.2. Bitumul neparafinos pentru drumuri se obține prin
oxidarea reziduului rãmas dupã distilarea uleiurilor din
pãcurile rezultate de la distilarea primarã a țițeiurilor menționate mai sus.

¥
¥
¥
¥
¥
¥

D 25 / 40;
D 40 / 50;
D 60 / 80;
D 80 / 100;
D 100 / 120;
D 180 / 200.

1.4. Referințe

STAS
STAS
STAS
STAS

35Ñ81
41Ñ78
42Ñ68
60Ñ69

Determinarea densitãții
Prelevarea probelor de bitum
Bitumuri. Determinarea penetrației
Bitumuri. Determinarea punctului
de înmuiere. Metoda inel și bilã
1.2. Domeniul de utilizare
SR 61Ñ96
Bitumuri. Determinarea ductilitãții
Bitumul neparafinos pentru drumuri se utilizeazã la exeSTAS 113Ñ74
Bitumuri. Determinarea punctului
cuția lucrãrilor de drumuri publice, conform prescripțiilor
de rupere Fraass
tehnice în vigoare.
STAS 115Ñ80
Bitumuri. Substanțe solubile în sol1.3. Prescripții generale
venți organici
Bitumul neparafinos pentru drumuri se fabricã în șase
STAS 4225Ñ79
Produse petroliere. Ambalare,
tipuri, diferențiate dupã domeniul valorilor de penetrație, la
marcare, depozitare, transport și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For manipulare
temperatura de 25¼C:
Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/23.XI.1998

STAS 5489Ñ80
STAS 8098Ñ68
STAS 10969/3Ñ83

AND 521 RÑ93
AND 535

AND 536

Bitumuri. Determinarea punctului de
inflamabilitate Marcusson
Bitum. Determinarea conținutului în
parafinã
Lucrãri de drumuri. Adezivitatea
bitumurilor pentru drumuri, la agregatele naturale. Metoda de determinare cantitativã
Instrucțiuni tehnice privind determinarea compoziției chimice a bitumului pe patru fracțiuni
Instrucțiuni tehnice pentru determinarea stabilitãții în strat subțire
a bitumului pentru drumuri. Încercarea
TFOT
Instrucțiuni tehnice pentru determinarea stabilitãții în strat subțire a
bitumului pentru drumuri. Încercarea
RTFOT

2. Condiții tehnice
Tipurile de bitum neparafinos pentru drumuri trebuie sã
îndeplineascã condițiile tehnice prevãzute în tabelul anexat.
3. Controlul calitãții
3.1. Verificãri de lot

3.1.1. Mãrimea lotului este de maximum 500 tone produs din același sortiment de bitum.
Nr.
crt.

1
2
3

4
5
6
7

8
9
10
11

Caracteristici

U.M.

Penetrație la 25¼C
1/10 mm
Punct de înmuiere inel și bilã
¼C
Ductibilitate la:
¥ 5¼C, minimum
cm
¥ 13¼C
cm
¥ 25¼C, minimum
cm
Punct de rupere FRAASS, maximum
¼C
Punct de inflamabilitate Marcusson,
¼C
minimum
Solubilitate în solvenți organici,
%
minimum
Stabilitate în film subțire a bitumului la 163¼C:
a) metoda TFOT
¥ pierderea de masã, maximum
%
¥ penetrația rezidualã, maximum
%
¥ creșterea punctului de înmuiere,
¼C
maximum
¥ ductilitatea rezidualã la 25¼C,
cm
minimum
b) metoda RTFOT
¥ pierderea de masã, maximum
%
¥ penetrația rezidualã, maximum
%
¥ creșterea punctului de înmuiere,
¼C
maximum
¥ ductilitatea rezidualã la 25¼C,
cm
minimum
Conținut de parafinã, maximum
%
Densitate la 15¼C
g/cm3
Indice de instabilitate coloidalã,
Ñ
maximum
Adezivitate pe agregat-etalon*),
%
minimum

3.1.2. La fiecare lot se verificã toate condițiile tehnice
de calitate, menționate la pct. 2, cu excepția conținutului de
parafinã și a densitãții.
3.1.3. La verificare, produsul trebuie sã corespundã condițiilor tehnice de calitate prevãzute la pct. 2.
3.2. Verificãri periodice

3.2.1. Verificãrile periodice se executã, trimestrial, pe
unul dintre loturile care au corespuns verificãrilor de lot în
perioada respectivã și constau în determinarea conținutului
de parafinã și a densitãții.
3.2.2. La verificare, produsul trebuie sã corespundã condițiilor tehnice de calitate respective, prevãzute la pct. 2.
3.2.3. Condiția de calitate care se verificã periodic este
garantatã de producãtor pentru toate livrãrile de produs.
3.3. Prelevarea probelor

Prelevarea probelor pentru verificarea calitãții se efectueazã conform STAS 41Ñ78.
3.4. Ambalare, marcare, depozitare, transport, manipulare și
documente

3.4.1. Ambalarea, marcarea, depozitarea, transportul și
manipularea se fac conform STAS 4225.
3.4.2. Fiecare lot de livrare trebuie sã fie însoțit de
documentul de certificare a calitãții, întocmit conform dispozițiilor legale în vigoare.
Tipuri de bitum

D25/40

D40/50

D60/80

60É80
49É55

D80/100

D100/120

D180/200

Metoda de
determinare

80É100
43É49

100É120
43É46

180É200
38É42

STAS 42Ñ68
STAS 60Ñ69

6

9,0

100
-15
250

100
-17
240

SR 61
SR 61
SR 61
STAS 113Ñ74
STAS 5489Ñ80

25É40
57É67

40É50
55É60

Ñ

Ñ

25
-10
260

50
-12
260

99

99

99

99

99

99

STAS 115Ñ80

Ñ
Ñ
Ñ

0,70
52
10

0,80
50
10

0,80
47
9

0,80
47
9

Ñ
Ñ
Ñ

AND 535

Ñ

35

50

75

75

Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

0,80
52
10

0,90
50
10

0,90
47
10

1
47
10

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ

35

50

75

75

Ñ

2,0
1,000
Ñ

2,0
0,998
Ñ

2,0
0,995
Ñ

2,0
0,992
0,50

2,0
0,992
0,50

2,0
0,990
Ñ

STAS 8099Ñ68
STAS 35Ñ81
Indicele AND nr. 521 R/1993

Ñ

80

80

80

80

80

STAS 10.969/3Ñ83

4,0
5,0
în curs de evaluare
100
100
-13
-15
250
250

AND 536

*) Agregat-etalon = agregat Chileni, sortiment 5É8.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446/23.XI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

