PARTEA

Anul X Ñ Nr. 448

I

Marți, 24 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
213.
398.

136.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia ...........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia .......
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea art. 6 al
Legii privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia .................................................................

LEGI

ȘI

1Ð4
4

5Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
(3) Domeniul public al județelor este alcãtuit din bunurile
prevãzute la pct. II din anexã și din alte bunuri de uz sau
Dispoziții generale
de interes public județean, declarate ca atare prin hotãrâre
Art. 1. Ñ Dreptul de proprietate publicã aparține statului a consiliului județean, dacã nu sunt declarate prin lege
sau unitãților administrativ-teritoriale, asupra bunurilor care, bunuri de uz sau de interes public național.
potrivit legii sau prin natura lor, sunt de uz sau de interes
(4) Domeniul public al comunelor, al orașelor și al munipublic.
Art. 2. Ñ Statul sau unitãțile administrativ-teritoriale cipiilor este alcãtuit din bunurile prevãzute la pct. III din
exercitã posesia, folosința și dispoziția asupra bunurilor anexã și din alte bunuri de uz sau de interes public local,
care alcãtuiesc domeniul public, în limitele și în condițiile declarate ca atare prin hotãrâre a consiliului local, dacã nu
sunt declarate prin lege bunuri de uz sau de interes public
legii.
Art. 3. Ñ (1) Domeniul public este alcãtuit din bunurile național ori județean.
Art. 4. Ñ Domeniul privat al statului sau al unitãților
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, din cele staadministrativ-teritoriale este alcãtuit din bunuri aflate în probilite în anexa care face parte integrantã din prezenta lege
și din orice alte bunuri care, potrivit legii sau prin natura prietatea lor și care nu fac parte din domeniul public.
lor, sunt de uz sau de interes public și sunt dobândite de Asupra acestor bunuri statul sau unitãțile administrativ-teristat sau de unitãțile administrativ-teritoriale prin modurile toriale au drept de proprietate privatã.
Art. 5. Ñ (1) Regimul juridic al dreptului de proprietate
prevãzute de lege.
(2) Domeniul public al statului este alcãtuit din bunurile publicã este reglementat de prezenta lege, dacã prin legi
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, din cele pre- organice speciale nu se dispune altfel.
(2) Dreptul de proprietate privatã al statului sau al univãzute la pct. I din anexã, precum și din alte bunuri de uz
Compression by național, declarate ca atare prin lege. tãților administrativ-teritoriale asupra bunurilor din domeniul
sau de interes public CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/24.XI.1998

privat este supus regimului juridic de drept comun, dacã
legea nu dispune altfel.
Art. 6. Ñ (1) Fac parte din domeniul public sau privat
al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale și bunurile
dobândite de stat în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989, dacã au intrat în proprietatea statului în temeiul
unui titlu valabil, cu respectarea Constituției, a tratatelor
internaționale la care România era parte și a legilor în
vigoare la data preluãrii lor de cãtre stat.
(2) Bunurile preluate de stat fãrã un titlu valabil, inclusiv
cele obținute prin vicierea consimțãmântului, pot fi revendicate de foștii proprietari sau de succesorii acestora, dacã
nu fac obiectul unor legi speciale de reparație.
(3) Instanțele judecãtorești sunt competente sã stabileascã valabilitatea titlului.

c) nu pot fi dobândite de cãtre alte persoane prin uzucapiune sau prin efectul posesiei de bunã-credințã asupra
bunurilor mobile.
(2) Actele juridice încheiate cu încãlcarea prevederilor
alin. (1) privind regimul juridic al bunurilor din domeniul
public sunt lovite de nulitate absolutã.
Art. 12. Ñ (1) Bunurile din domeniul public pot fi date,
dupã caz, în administrarea regiilor autonome, a prefecturilor,
a autoritãților administrației publice centrale și locale, a altor
instituții publice de interes național, județean sau local.
(2) Darea în administrare se realizeazã, dupã caz, prin
hotãrâre a Guvernului sau a consiliului județean, respectiv
a Consiliului General al Municipiului București sau a consiliului local.
(3) Titularul dreptului de administrare poate sã posede,
sã foloseascã bunul și sã dispunã de acesta, în condițiile
actului prin care i-a fost dat bunul în administrare. Dreptul
CAPITOLUL II
de administrare va putea fi revocat numai dacã titularul sãu
Regimul juridic al proprietãții publice
nu-și exercitã drepturile și nu-și executã obligațiile nãscute
Art. 7. Ñ Dreptul de proprietate publicã se dobândește: din actul de transmitere.
a) pe cale naturalã;
(4) În litigiile privitoare la dreptul de administrare, în
b) prin achiziții publice efectuate în condițiile legii;
instanțã titularul acestui drept va sta în nume propriu. În
c) prin expropriere pentru cauzã de utilitate publicã;
litigiile referitoare la dreptul de proprietate asupra bunului,
d) prin acte de donație sau legate acceptate de Guvern, titularul dreptului de administrare are obligația sã arate
de consiliul județean sau de consiliul local, dupã caz, dacã instanței cine este titularul dreptului de proprietate, potrivit
bunul în cauzã intrã în domeniul public;
prevederilor Codului de procedurã civilã. Titularul dreptului
e) prin trecerea unor bunuri din domeniul privat al statu- de administrare rãspunde, în condițiile legii, pentru prejudilui sau al unitãților administrativ-teritoriale în domeniul ciile cauzate ca urmare a neîndeplinirii acestei obligații. De
asemenea, neîndeplinirea acestei obligații poate atrage
public al acestora, pentru cauzã de utilitate publicã;
revocarea dreptului de administrare.
f) prin alte moduri prevãzute de lege.
(5) În litigiile prevãzute la alin. (4), statul este reprezenArt. 8. Ñ (1) Trecerea bunurilor din domeniul privat al
statului sau al unitãților administrativ-teritoriale în domeniul tat de Ministerul Finanțelor, iar unitãțile administrativ-teritopublic al acestora, potrivit art. 7 lit. e), se face, dupã caz, riale, de cãtre consiliile județene, de Consiliul General al
prin hotãrâre a Guvernului, a consiliului județean, respectiv Municipiului București sau de consiliile locale, care dau
a Consiliului General al Municipiului București ori a consi- mandat scris, în fiecare caz, președintelui consiliului județean sau primarului. Acesta poate desemna un alt funcțioliului local.
(2) Hotãrârea de trecere a bunurilor poate fi atacatã, în nar de stat sau un avocat care sã-l reprezinte în fața
condițiile legii, la instanța de contencios administrativ com- instanței.
(6) Dispozițiile alin. (4) și (5) sunt aplicabile și în litigiile
petentã în a cãrei razã teritorialã se aflã bunul.
(3) Trecerea în domeniul public a unor bunuri din patri- privitoare la dreptul de concesiune, închiriere sau la dreptul
moniul societãților comerciale, la care statul sau o unitate de proprietate asupra bunurilor concesionate sau închiriate.
Art. 13. Ñ (1) Servituțile asupra bunurilor din domeniul
administrativ-teritorialã este acționar, se poate face numai
public sunt valabile numai în mãsura în care aceste servicu platã și cu acordul adunãrii generale a acționarilor
societãții comerciale respective. În lipsa acordului mențio- tuți sunt compatibile cu uzul sau interesul public cãruia îi
nat, bunurile societãții comerciale respective pot fi trecute sunt destinate bunurile afectate.
(2) Servituțile valabil constituite anterior intrãrii bunului în
în domeniul public numai prin procedura exproprierii pentru
domeniul public se mențin în condițiile prevãzute la
cauzã de utilitate publicã și dupã o justã și prealabilã
alin. (1).
despãgubire.
Art. 14. Ñ (1) Închirierea bunurilor proprietate publicã a
Art. 9. Ñ (1) Trecerea unui bun din domeniul public al
statului în domeniul public al unei unitãți administrativ-terito- statului sau a unitãților administrativ-teritoriale se aprobã,
dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului, a consiliului județean,
riale se face la cererea consiliului județean, respectiv a a Consiliului General al Municipiului București sau a consiConsiliului General al Municipiului București sau a consiliu- liului local, iar contractul de închiriere va cuprinde clauze
lui local, dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului.
de naturã sã asigure exploatarea bunului închiriat, potrivit
(2) Trecerea unui bun din domeniul public al unei unitãți specificului acestuia.
administrativ-teritoriale în domeniul public al statului se
(2) Contractul de închiriere se poate încheia, dupã caz,
face, la cererea Guvernului, prin hotãrâre a consiliului jude- cu orice persoanã fizicã sau juridicã, românã sau strãinã,
țean, respectiv a Consiliului General al Municipiului de cãtre titularul dreptului de proprietate sau de adminisBucurești sau a consiliului local.
trare.
Art. 10. Ñ (1) Dreptul de proprietate publicã înceteazã,
Art. 15. Ñ Concesionarea sau închirierea bunurilor prodacã bunul a pierit ori a fost trecut în domeniul privat.
prietate publicã se face prin licitație publicã, în condițiile
(2) Trecerea din domeniul public în domeniul privat se legii.
face, dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului, a consiliului
Art. 16. Ñ (1) Sumele încasate din închirierea sau din
județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului concesionarea bunurilor proprietate publicã se fac, dupã
București sau a consiliului local, dacã prin Constituție sau caz, venit la bugetul de stat sau la bugetele locale.
prin lege nu se dispune altfel.
(2) În cazul în care contractul de închiriere se încheie
(3) Hotãrârea de trecere a bunului în domeniul privat de cãtre titularul dreptului de administrare, acesta are dreppoate fi atacatã în condițiile art. 8 alin. (2).
tul sã încaseze din chirie o cotã-parte între 20Ð50%, stabiArt. 11. Ñ (1) Bunurile din domeniul public sunt inalie- litã, dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului, a consiliului
nabile, insesizabile și imprescriptibile, dupã cum urmeazã: județean, a Consiliului General al Municipiului București sau
a) nu pot fi înstrãinate; ele pot fi date numai în admi- a consiliului local prin care s-a aprobat închirierea.
nistrare, concesionate sau închiriate, în condițiile legii;
Art. 17. Ñ Statul și unitãțile administrativ-teritoriale pot
b) nu pot fi supuse executãrii silite și asupra lor nu se da imobile din patrimoniul lor, în folosințã gratuitã, pe terCompression byreale;
men limitat, persoanelor juridice fãrã Purposes care
pot constitui garanții CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation scop lucrativ, Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/24.XI.1998
desfãșoarã activitate de binefacere sau de utilitate publicã,
ori serviciilor publice.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Evidența contabil-financiarã a bunurilor care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale se ține distinct în contabilitate, potrivit
normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor și
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 19. Ñ (1) Inventarul bunurilor din domeniul public
se întocmește în termen de 9 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
(2) În termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã va elabora, pe baza propunerilor consiliilor județene,
ale Consiliului General al Municipiului București sau ale
consiliilor locale, dupã caz, normele tehnice pentru întocmirea inventarului, pe care le va supune spre aprobare
Guvernului.
Art. 20. Ñ (1) Inventarul bunurilor din domeniul public
al statului se întocmește, dupã caz, de ministere, de celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și de autoritãțile publice centrale care au în
administrare asemenea bunuri.
(2) Centralizarea inventarului menționat la alin. (1) se
realizeazã de cãtre Ministerul Finanțelor și se supune spre
aprobare Guvernului.
Art. 21. Ñ (1) Inventarul bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale se întocmește,
dupã caz, de comisii special constituite, conduse de președinții consiliilor județene, respectiv de primarul general al
municipiului București sau de primari.

3

(2) Inventarele întocmite potrivit prevederilor alin. (1) se
însușesc, dupã caz, de consiliile județene, de Consiliul
General al Municipiului București sau de consiliile locale.
(3) Inventarele astfel însușite se centralizeazã de consiliul județean, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, și se trimit Guvernului, pentru ca, prin hotãrâre,
sã se ateste apartenența bunurilor la domeniul public județean sau de interes local.
Art. 22. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, autoritãțile publice centrale, consiliile județene, Consiliul General al Municipiului
București și consiliile locale, dupã caz, sunt obligate sã
facã înregistrarea operațiunilor de modificare a regimului
juridic al bunurilor din domeniul public al statului sau al
unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 23. Ñ Litigiile cu privire la delimitarea domeniului
public al statului, județelor, comunelor, orașelor sau al
municipiilor sunt de competența instanțelor de contencios
administrativ.
Art. 24. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Ministerul
Finanțelor va elabora normele metodologice prevãzute la
art. 18, pe care le va supune spre aprobare Guvernului.
Art. 25. Ñ În accepțiunea prezentei legi, prin sintagma
domeniu public, cuprinsã în art. 477 din Codul civil, se înțelege domeniul privat al statului sau al unitãților administrativteritoriale, dupã caz.
Art. 26. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va elabora un proiect de
lege privind restituirea în naturã sau în echivalent a imobilelor preluate în mod abuziv de stat în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989.
Art. 27. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României. Pe
aceeași datã se abrogã orice dispoziție contrarã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
București, 17 noiembrie 1998.
Nr. 213.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând unele bunuri care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale*)
I. Domeniul public al statului este alcãtuit din urmãtoarele bunuri:
1. bogãțiile de orice naturã ale subsolului, în stare de
zãcãmânt;
2. spațiul aerian;
3. apele de suprafațã, cu albiile lor minore, malurile și
cuvetele lacurilor, apele subterane, apele maritime interioare, faleza și plaja mãrii, cu bogãțiile lor naturale și cu
potențialul energetic valorificabil, marea teritorialã și fundul
apelor maritime, cãile navigabile interioare;
4. pãdurile și terenurile destinate împãduririi, cele care
servesc nevoilor de culturã, de producție ori de administrație
silvicã, iazurile, albiile pâraielor, precum și terenurile
neproductive incluse în amenajamentele silvice, care fac parte
din fondul forestier național și nu sunt proprietate privatã;

5. terenurile care au aparținut domeniului public al statului înainte de 6 martie 1945; terenurile obținute prin
lucrãri de îndiguiri, de desecãri și de combatere a eroziunii
solului; terenurile institutelor și stațiunilor de cercetãri științifice și ale unitãților de învãțãmânt agricol și silvic, destinate
cercetãrii și producerii de semințe și de material sãditor din
categoriile biologice și de animale de rasã;
6. parcurile naționale;
7. rezervațiile naturale și monumentele naturii;
8. patrimoniul natural al Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,;
9. resursele naturale ale zonei economice și ale platoului continental, împreunã cu platoul continental;
10. infrastructura cãilor ferate, inclusiv tunelele și lucrãrile de artã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Enumerarea din prezenta anexã are un caracter exemplificativ.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/24.XI.1998

11. tunelele și casetele de metrou, precum și instalațiile
aferente acestuia;
12. drumurile naționale Ñ autostrãzi, drumuri expres,
drumuri naționale europene, principale, secundare;
13. canalele navigabile, cuvetele canalului, construcțiile
hidrotehnice aferente canalului, ecluzele, apãrãrile și consolidãrile de maluri și de taluzuri, zonele de siguranțã de pe
malurile canalului, drumurile de acces și teritoriile pe care
sunt realizate acestea;
14. rețelele de transport al energiei electrice;
15. spectre de frecvențã și rețelele de transport și de
distribuție de telecomunicații;
16. canalele magistrale și rețelele de distribuție pentru
irigații, cu prizele aferente;
17. conductele de transport al țițeiului, al produselor
petroliere și al gazelor naturale;
18. lacurile de acumulare și barajele acestora, în cazul
în care activitatea de producere a energiei electrice este
racordatã la sistemul energetic național, sau cele cu tranșe
pentru atenuarea undelor de viiturã;
19. digurile de apãrare împotriva inundațiilor;
20. lucrãrile de regularizare a cursurilor de ape;
21. cantoanele hidrotehnice, stațiile hidrologice, meteorologice și de calitate a apelor;
22. porturile maritime și fluviale, civile și militare Ñ terenurile pe care sunt situate acestea, diguri, cheiuri, pereuri
și alte construcții hidrotehnice pentru acostarea navelor și
pentru alte activitãți din navigația civilã, bazine, acvatorii și
șenale de acces, drumuri tehnologice în porturi, monumente istorice aflate în porturi, cheiuri și pereuri situate pe
malul cãilor navigabile, în afara incintelor portuare destinate
activitãților de navigație;
23. terenurile destinate exclusiv instrucției militare;
24. pichetele de grãniceri și fortificațiile de apãrare a
țãrii;
25. pistele de decolare, aterizare, cãile de rulare și platformele pentru îmbarcare-debarcare situate pe acestea și
terenurile pe care sunt amplasate;
26. statuile și monumentele declarate de interes public
național;
27. ansamblurile și siturile istorice și arheologice;
28. muzeele, colecțiile de artã declarate de interes
public național;
29. terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea: Parlamentul, Președinția, Guvernul, ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și instituțiile publice subordonate acestora; instan-

țele judecãtorești și parchetele de pe lângã acestea; unitãți
ale Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului de
Interne, ale serviciilor publice de informații, precum și cele
ale Direcției generale a penitenciarelor; serviciile publice
descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, precum și
prefecturile, cu excepția celor dobândite din venituri proprii
extrabugetare, care constituie proprietatea privatã a acestora.
II. Domeniul public județean este alcãtuit din urmãtoarele bunuri:
1. drumurile județene;
2. terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea
consiliul județean și aparatul propriu al acestuia, precum și
instituțiile publice de interes județean, cum sunt: biblioteci,
muzee, spitale județene și alte asemenea bunuri, dacã nu
au fost declarate de uz sau interes public național sau
local;
3. rețelele de alimentare cu apã realizate în sistem
zonal sau microzonal, precum și stațiile de tratare cu
instalațiile, construcțiile și terenurile aferente acestora.
III. Domeniul public local al comunelor, orașelor și municipiilor este alcãtuit din urmãtoarele bunuri:
1. drumurile comunale, vicinale și strãzile;
2. piețele publice, comerciale, târgurile, oboarele și
parcurile publice, precum și zonele de agrement;
3. lacurile și plajele care nu sunt declarate de interes
public național sau județean;
4. rețelele de alimentare cu apã, canalizare, termoficare,
gaze, stațiile de tratare și epurare a apelor uzate, cu instalațiile, construcțiile și terenurile aferente;
5. terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea
consiliul local și primãria, precum și instituțiile publice de
interes local, cum sunt: teatrele, bibliotecile, muzeele, spitalele, policlinicile și altele asemenea;
6. locuințele sociale;
7. statuile și monumentele, dacã nu au fost declarate
de interes public național;
8. bogãțiile de orice naturã ale subsolului, în stare de
zãcãmânt, dacã nu au fost declarate de interes public
național;
9. terenurile cu destinație forestierã, dacã nu fac parte
din domeniul privat al statului și dacã nu sunt proprietatea
persoanelor fizice ori a persoanelor juridice de drept privat;
10. cimitirele orãșenești și comunale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia
În temeiul art. 77 alin. (1)
României,
Președintele României

și al art. 99 alin. (1)

din Constituția

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 noiembrie 1998.
Nr. 398.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/24.XI.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea art. 6 al Legii privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia
Prin Adresa nr. 74 din 16 septembrie 1998, trimisã de nu au efecte decât pentru viitor, ceea ce exclude, prin
secretarul general al Senatului, Curtea Constituționalã a definiție, ca asemenea decizii sã-și poatã extinde efectele
fost sesizatã, în vederea declanșãrii controlului de consti- asupra unor dispoziții legale, implicit abrogate, deci pe
tuționalitate în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din trecut,,.
Constituție, de un grup de 26 de senatori, și anume: Mihail
Sesizarea conține și alte argumente care însã au
Grama, Teodor Câmpean, Ioan Bãraș, Marin Nicolai, conotații politice sau vizeazã politica legislativã ori norme
Nicolae Zavici, Mircea Ioan Popa, Ulm Nicolae Spineanu, de tehnicã legislativã. Astfel, se afirmã cã repunerea foștiPetru Caraman, Petru Juravlea, Florin Bogdan, George lor proprietari în situația anterioarã nu poate fi ”soluționatã
Achim, Laurențiu Ulici, Dan Amedeu Lãzãrescu, Șerban- prin introducerea controversatului art. 6 în cuprinsul unei
Mati-Bujorel Dinu Sãndulescu, Andreiu Oprea, Iosif Csap—, legi-cadru,, cum este legea atacatã, ”ci numai prin intervenBŽla Mark—, Valentin-Zoltan Puskas, NŽmeth Csaba, Iuliu ția unor acte legislative cu aplicabilitate specialã,,, cu caracLšrinczi, Seres DŽnes, Attila Verest—y, Victor Fuior, Justin ter reparatoriu.
Tambozi, Ioan Burghelea și Corneliu Turianu, cu privire
În conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea
la constituționalitatea art. 6 al Legii privind proprietatea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
publicã și regimul juridic al acesteia.
Constituționale, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
La data de 29 septembrie 1998 s-a înregistrat la Curtea președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Constituționalã o scrisoare semnatã de domnul senator Guvernului asupra obiecției de neconstituționalitate.
Corneliu Turianu, prin care sunt supuse atenției președintePreședintele Senatului, în punctul sãu de vedere, consilui Curții unele considerații suplimentare în sprijinul obiecției derã cã sesizarea ”este neîntemeiatã, întrucât din conținutul
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din legea contestației nu rezultã aspecte de neconstituționalitate a
anterior menționatã.
art. 6 al legii, nemulțumirea contestatarilor limitându-se la
Secretarul general al Senatului a înaintat Curții critici cu privire la o dreaptã reglementare,,, iar aspectele
Constituționale, printr-o adresã din 20 octombrie 1998, soli- ridicate nu sunt de naturã sã încalce vreo prevedere concitãrile de retragere a semnãturii de pe sesizarea de stituționalã și deci ”nu pot intra în competența Curții
neconstituționalitate, formulate de 2 dintre cei 26 de sena- Constituționale, competențã reglementatã de art. 144 lit. a)
tori, și anume domnii Victor Fuior și Justin Tambozi.
din Constituție și de art. 13 alin. (1) lit. A.a) din Legea
Prin obiecția de neconstituționalitate se solicitã sã se nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
constate cã Legea privind proprietatea publicã și regimul Constituționale,,. În final se precizeazã cã autorii sesizãrii
juridic al acesteia ”nu poate fi legitimatã, ca urmare a nu au invocat în cuprinsul acesteia vreun text constituțional
neconformitãții articolului 6 al legii cu prevederile care sã fie încãlcat de art. 6 din legea contestatã.
Constituției,,. Totodatã se solicitã Curții sã se pronunțe și
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, în esențã,
asupra celorlalte prevederi legale de care ”dispoziția legalã
urmãtoarele:
nu poate fi disociatã,,.
Ñ deși se invocã neconstituționalitatea dispozițiilor art. 6
În motivarea obiecției formulate se aratã cã prevederile
din legea atacatã, ”autorii sesizãrii nu indicã textele din
legale atacate sunt neconstituționale pentru urmãtoarele
Constituție în raport cu care ar trebui sã se verifice premotive:
”Verificarea constituționalitãții unui act normativ se face tinsa neconstituționalitate a art. 6,,, iar critica de neconstituîn raport cu Constituția în vigoare,,, însã dispoziția legalã ționalitate ”este imprecisã, abstractã,, și motivele sesizãrii
atacatã prevede cã ”valabilitatea titlului de proprietate al ”sunt în realitate divagații politice și istorice,,;
Ñ se creeazã o gravã confuzie între competența Curții
statului,, dobândit în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decemConstituționale și competența instanțelor judecãtorești în
brie 1989 ”nu se raporteazã la Constituția din 1991,,.
Dispozițiile art. 6 din lege sunt neconstituționale pentru ceea ce privește aprecierea legilor anterioare Constituției,
cã ele legitimeazã conformitatea efectelor actelor de națio- prin care bunurile au fost preluate de stat în perioada
nalizare sau de expropriere din anii 1948Ð1989 cu 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989;
Ñ valabilitatea titlului de proprietate al statului nu poate
Constituția din anul 1991.
Se susține, în continuare, cã ”valabilitatea titlului de pro- fi verificatã decât în raport cu reglementãrile existente la
prietate al statului nu se raporteazã,,, în spețã, la data nașterii acestui titlu, deoarece numai așa se respectã
Constituția din anul 1991, ci la actele normative, ”inclusiv principiul neretroactivitãții legilor; rezultã cã art. 6 din lege
constituțiile succesive emise în perioada comunistã,,. Actele este în deplinã concordanțã cu art. 15 din Constituția
de naționalizare inițiate în anul 1948 au avut ca efect eta- României;
Ñ dacã raportarea s-ar face la Constituția din anul 1991,
tizarea proprietãții, iar o datã cu aceasta nu s-a mai utilizat
nici în legislație, nici în opinia juridicã noțiunea de domeniu s-ar ajunge la concluzia absurdã cã toate bunurile preluate
de stat dupã 6 martie 1945, prin moduri specifice propriepublic sau privat.
Așa fiind, considerã autorii sesizãrii, nu este constituțio- tãții socialiste, sunt deținute de stat fãrã un titlu valabil;
Ñ autorii sesizãrii împãrtãșesc o concepție radicalã,
nal sã se legitimeze valabilitatea titlului de proprietate al
statului ”dupã cum a fost sau nu în acord cu legislația nihilistã, în materia proprietãții statului, susținând cã toate
bunurile preluate de stat în perioada 1945Ð1989 trebuie
comunistã,,.
De asemenea, se aratã cã, în calitatea sa de garant al considerate ca fiind preluate fãrã titlu, pentru simplul motiv
supremației Constituției în vigoare și nu a altora anterioare, cã reglementãrile în vigoare la data preluãrii erau comuCurtea Constituționalã poate exercita controlul de constitu- niste;
Ñ prevederile din art. 6 privind competența instanțelor
ționalitate numai asupra legilor în vigoare. ”Este o condiție
de admisibilitate întemeiatã pe prevederile art. 145 alin. (2) judecãtorești de a stabili valabilitatea titlului de proprietate
din Constituție, potrivit cãrora deciziile Curții Constituționale al statului sunt constituționale atât în raport cu art. 15, cât
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/24.XI.1998

și cu art. 125 din legea fundamentalã, care stabilește plenitudinea de jurisdicție a instanțelor judecãtorești;
Ñ Legea privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia nu este decât o lege-cadru care atinge tangențial
problema restituirii imobilelor, astfel încât sã permitã stabilirea corectã a domeniului public și privat al statului și al
unitãților administrativ-teritoriale; aceastã lege nu închide
calea reparațiilor prin legi speciale.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul
sãu de vedere.
În temeiul prevederilor art. 54 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, în scopul
soluționãrii obiecției s-a solicitat opinia domnului academician profesor doctor docent Ion Filipescu, care, în esențã,
considerã cã dispozițiile art. 6 din legea atacatã sunt
neconstituționale numai în mãsura în care textul stabilește
cã bunurile intrate în proprietatea statului în perioada avutã
în vedere aparțin domeniului public, înlãturându-se astfel
posibilitatea reparației abuzurilor, și în mãsura în care
noțiunea ”cu titlu valabil,, nu este precis determinatã, fiind
pusã alãturi de formularea ”cu respectarea Constituției, a
tratatelor internaționale la care România era parte și a legilor în vigoare la data preluãrii lor de cãtre stat,,, ceea ce ar
putea crea impresia cã sunt noțiuni ori situații diferite sau
condiții diferite care trebuie îndeplinite.

Având în vedere prevederile art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea considerã cã nu este cazul
ca lipsa precizãrii exacte a unor texte ori principii constituționale încãlcate sã fie asimilatã, în soluționarea sesizãrii
de fațã, cu lipsa de motivare în drept, care ar atrage, potrivit practicii constante a Curții, respingerea sesizãrii (a se
vedea, de pildã, deciziile nr. 5/1992, nr. 392/1997 și
nr. 412/1997).
Într-adevãr, astfel cum va rezulta din analiza principalului
argument adus de autorii sesizãrii, acesta ar putea presupune punerea în discuție a caracterului retroactiv al textului
atacat, așadar a concordanței acestui text cu art. 15
alin. (2) din legea fundamentalã.
5. Aprecierile cu caracter moral și politic cu referire la
regimul comunist, cuprinse în sesizare, oricât ar fi de
îndreptãțite, nu pot servi la soluționarea de cãtre Curtea
Constituționalã a obiecției de neconstituționalitate.
6. Principalul argument adus de autorii obiecției de
neconstituționalitate a art. 6 din Legea privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia pornește de la opinia
cã prin acest text se legitimeazã valabilitatea titlului de
proprietate al statului, dupã cum acest titlu a fost sau nu
în acord cu legislația comunistã. Ar fi, în alți termeni, în
cadrul acestei opinii Ñ cãreia i se raliazã autorul referatului științific Ñ sã se recunoascã, printr-o lege actualã, exisCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
tența unor efecte ale anumitor reglementãri Ñ caracterizate
ținând seama de obiecția de neconstituționalitate formulatã, ca nedrepte, imorale sau abuzive Ñ din perioada comude punctele de vedere comunicate, de referatul științific ela- nistã, ceea ce ar echivala cu legitimarea, prin legea nouã,
borat la cererea sa, de raportul întocmit de judecãtorul- a acestor mãsuri. În continuarea și dezvoltarea acestui
raportor, precum și de prevederile art. 6 din Legea privind argument, în referatul științific se pune întrebarea ”dacã o
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, raportate lege actualã poate declara ca valabile pentru viitor efecte
la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține ale naționalizãrilor ori ale confiscãrilor anterioare contrare
Constituției,,. Și, în fine, ca o concluzie a referatului, care
urmãtoarele:
1. Luând în dezbatere competența Curții Constituționale nu face decât sã expliciteze principalele argumente
de a soluționa obiecția de neconstituționalitate cuprinsã în cuprinse în sesizarea de neconstituționalitate: ”dacã art. 6
sesizarea sprijinitã, la data dezbaterilor, de numai 24 de menționat legitimeazã trecutul, înseamnã cã are efect
senatori, Plenul Curții a decis, cu o majoritate de 5 voturi, retroactiv, deoarece se aplicã trecutului,,.
cã aceasta este competentã sã rezolve sesizarea, dat fiind
7. Examinarea cuprinsului art. 6 din lege duce la concã aprecierea constituționalitãții și a legalitãții actului de cluzia cã textul respectiv nu are nici scopul și nici efectul
sesizare a Curții are în vedere momentul înregistrãrii sesi- de a ”legitima,, reglementãri din trecut și nu poate avea în
zãrii, iar nu un moment ulterior. S-a considerat cã, în nici un fel caracter retroactiv.
aceastã privințã, nu-și poate gãsi aplicarea principiul
Într-adevãr, pornind de la constatarea existenței în patridisponilibitãții, întrucât acesta este propriu procesului civil, moniul statului a unor bunuri dobândite, în perioada comuiar nu unei proceduri de drept public, cum este aceea a nistã, prin acte juridice valabile în raport cu reglementãrile
soluționãrii obiecției de neconstituționalitate.
atunci în vigoare, textul art. 6 din lege nu face decât sã
2. Textul art. 6 din Legea privind proprietatea publicã și declare apartenența acelor bunuri la unul dintre domeniile
regimul juridic al acesteia, la care se referã obiecția de pe care legea le reglementeazã dând expresie art. 135 din
neconstituționalitate, este urmãtorul:
Constituție. În alți termeni, reglementarea pe care o consa”(1) Fac parte din domeniul public sau privat al statului crã art. 6 al legii pornește de la constatarea cã, în lumina
sau al unitãților administrativ-teritoriale și bunurile dobândite principiilor juridice ce pot fi luate în discuție, ca și a situade stat în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989, ției concrete existente în domeniul proprietãții asupra bunuridacã au intrat în proprietatea statului, în temeiul unui titlu lor la care se referã autorii obiecției de neconstituționalitate,
valabil, cu respectarea Constituției, a tratatelor internaționale aceste bunuri aparțin, în proprietate, statului român, dacã
la care România era parte și a legilor în vigoare la data au fost dobândite cu respectarea condițiilor enumerate de
preluãrii lor de cãtre stat.
(2) Bunurile preluate de stat fãrã un titlu valabil, inclusiv textul examinat. Iar constatarea unei asemenea realitãți nu
cele obținute prin vicierea consimțãmântului, pot fi revendi- înseamnã nicidecum ”legitimarea,, unor moduri de dobândire
cate de foștii proprietari sau de succesorii acestora, dacã ce contravin în prezent principiilor constituționale.
Dacã simpla recunoaștere a dreptului de proprietate Ñ
nu fac obiectul unor legi speciale de reparație.
publicã sau privatã Ñ a statului asupra bunurilor dobândite
(3) Instanțele judecãtorești sunt competente sã stabiprin naționalizare, expropriere etc. ar echivala cu ”legitimaleascã valabilitatea titlului.,,
3. În temeiul art. 3 alin. (2) și al art. 17 alin. (1) din rea,, neconstituționalã a efectelor unor reglementãri abuzive,
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã con- atunci ar însemna cã sunt neconstituționale și Legea
statã cã este competentã sã soluționeze fondul sesizãrii de nr. 18/1991 privind fondul funciar, precum și Legea
neconstituționalitate, care i-a fost înaintatã cu respectarea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
prevederilor art. 144 lit. a) din Constituție.
4. Invocând neconstituționalitatea art. 6 din lege în între- statului. Ar fi, totodatã, contrare Constituției și toate legile
gul sãu, pentru motivul cã prevederile acestuia ”nu sunt care, în viitor, ar dispune restituiri de bunuri ori plata de
conforme și nici compatibile cu normele constituționale,,, despãgubiri în folosul foștilor proprietari. Aceasta deoarece
autorii obiecției nu indicã nici un text ori principiu al o lege care dispune retrocedarea unor imobile nu poate sã
Constituției care ar fi încãlcat prin dispozițiile menționate nu porneascã de la premisa cã bunurile ce se restituie sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ale legii.
pentru care se plãtesc despãgubiri au aparținut statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/24.XI.1998

7

Cu toate acestea, în cazul imobilelor preluate de stat
Tocmai de aceea Ñ astfel cum a statuat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 73/1995 Ñ trebuie sã se fãrã titlu, dreptul de proprietate al persoanei fizice nu a fost
recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra legal desființat, iar statul nu a devenit proprietar (Decizia
regimului juridic al bunurilor intrate în patrimoniul sãu în Curții Constituționale nr. 73/1995).
baza unor titluri conforme cu legislația existentã în momen10. Cu privire la cuprinsul art. 6 din lege, avut în
tul dobândirii lor, precum și de a stabili modul în care Ñ vedere prin obiecția de neconstituționalitate, este evident cã
prin restituire în naturã, prin plata unor despãgubiri sau în acesta nu poate fi considerat ca având caracter retroactiv,
orice altã modalitate Ñ foștii proprietari sau moștenitorii de vreme ce se referã la apartenența unor bunuri la domeacestora vor beneficia de reparații pentru prejudiciile sufe- nii ce nu au existat anterior Constituției din anul 1991. Tot aserite prin aplicarea unor prevederi legislative în perioada menea, textul alin. (1) nu poate avea nici efectul de a face
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989.
imposibilã, în viitor, retrocedarea bunurilor intrate în proprieAceastã prerogativã a statului este pe deplin compatibilã tatea statului cu titlu. În primul rând, cuprinsul art. 6 alin. (1)
cu competența instanțelor judecãtorești de a stabili, în baza nu se ocupã în nici un fel de retrocedarea bunurilor dobânart. 6 alin. (3) din lege, în fiecare caz în parte, valabilitatea dite de stat în temeiul unui titlu valabil, cãci un asemenea
titlului de preluare, ceea ce este în deplinã concordanțã cu titlu putea fi reprezentat, de pildã, de un contract de vânzareprevederile art. 21 și 125 din Constituție.
cumpãrare ori de dobândirea unei succesiuni vacante etc.,
8. Condițiile pe care art. 6 din Legea privind proprieta- adicã de acte juridice care nu au nimic abuziv ori imoral.
tea publicã și regimul juridic al acesteia le prevede pentru
Pe de altã parte Ñ se susține prin referatul științific
ca un bun sã aparținã domeniului public sau privat al sta- alcãtuit la solicitarea Curții Ñ pentru bunurile ce fac parte,
tului ori al unitãților administrativ-teritoriale sunt precizate în în sensul art. 6 din lege, din domeniul public al statului
lege, pentru prima datã, în ceea ce privește aceste cate- sau al unitãților administrativ-teritoriale, repararea abuzurilor
gorii de bunuri; aceste condiții sunt în deplin acord cu juris- din trecut este imposibilã și pentru cã aceste bunuri sunt
prudența Curții Constituționale, ca și cu legislația din inalienabile, insesizabile și imprescriptibile; reparația s-ar
perioada în care a avut loc dobândirea de cãtre stat a putea face, așadar, numai pentru bunurile din domeniul
bunurilor respective. Ele corespund totodatã reglementãrilor privat.
în baza cãrora s-au retrocedat deja ori au fost stabilite
Acest punct de vedere nu poate fi reținut. În primul
despãgubiri pentru bunurile trecute în proprietatea statului rând, dacã ar exista un asemenea obstacol, acesta ar privi
(sau, dupã caz, în proprietatea cooperatist-agricolã).
numai restituirea în naturã, iar nu și reparația prin echivaEnumerarea în art. 6 al legii a acestor condiții acoperã lent. În al doilea rând Ñ și este un aspect esențial Ñ treîn totalitate dobândirea de bunuri de cãtre stat ”cu titlu,,, buie reținut cã legea reglementeazã modul de trecere a
adicã în condițiile respectãrii cadrului legal din momentul unui bun din domeniul public în cel privat, prin hotãrâre a
respectiv. Cea mai mare parte a bunurilor intrate în patri- Guvernului ori, dupã caz, a consiliului județean (art. 10 din
moniul statului a fost creatã ori dobânditã ca urmare a acti- lege). Așa fiind, deoarece restituirea în naturã foștilor
vitãții economice din întreprinderile statului. Asemenea proprietari a unor asemenea bunuri ar urma sã fie stabilitã
dobândiri sunt și ele avute în vedere prin enumerarea con- prin lege, ea ar urma sã fie asimilatã, pentru bunurile ce
dițiilor cuprinse în art. 6. Contestarea validitãții intrãrii în aparțin domeniului public al statului, cu o prealabilã trecere
proprietatea statului a unor bunuri în condițiile enumerate la a bunului respectiv în domeniul privat. În mod asemãnãtor
art. 6 din lege duce, fãrã nici un temei, la golirea de se vor putea gãsi soluții și pentru bunurile care, fãcând
conținut a patrimoniului statului, de vreme ce în aceastã obiectul proprietãții publice a unitãților administrativ-teritoenumerare sunt cuprinse, neîndoielnic, toate modurile de riale, ar urma sã fie restituite foștilor proprietari.
dobândire a dreptului de proprietate al statului în perioada
Așadar, simpla apartenențã a unui bun la domeniul
avutã în vedere de lege.
public nu poate fi un obstacol pentru restituirea lui în
9. Astfel cum s-a mai arãtat, prevederile art. 6 din lege naturã vechiului proprietar și, cu atât mai puțin, pentru dessunt în deplin acord cu jurisprudența Curții Constituționale pãgubirea acestuia prin echivalent.
în materia trecerii în proprietatea statului, prin naționalizare,
Așa fiind, concluzia cuprinsã în sesizarea de neconstituexpropriere ori în virtutea altor moduri reglementate prin ționalitate, potrivit cãreia bunurile indicate la art. 6 din lege
lege, a unor bunuri aparținând proprietãții private, în nu mai pot fi restituite foștilor proprietari ori cã restituirea
perioada regimului comunist.
nu mai este doritã de legiuitor (care se va limita la restituÎntr-adevãr, prin Decizia nr. 3/1993, Curtea a stabilit cã irea celor dobândite de stat fãrã titlu), reprezintã exclusiv
prevederile constituționale actuale nu pot avea drept urmare rezultatul unor supoziții fãrã nici un suport în substanța
desființarea unui drept de proprietate constituit anterior reglementãrii. Faptul cã art. 26 din lege stabilește obligația
intrãrii în vigoare a Constituției, dispozițiile acesteia apli- Guvernului de a elabora proiectul unei legi de restituire în
cându-se numai în ceea ce privește regimul dreptului respectiv. naturã sau în echivalent a imobilelor preluate în mod abuUlterior, prin Decizia nr. 73/1995 s-a statuat în sensul ziv (iar nu a tuturor imobilelor, deci și a acelora preluate
cã, în ceea ce privește soluționarea conflictului legilor în altfel decât abuziv) poate avea în vedere faptul cã, în sens
timp, legea posterioarã nu poate, fãrã a avea caracter larg, naționalizarea și alte moduri de trecere a unor bunuri
retroactiv, sã aducã atingere modalitãții în care legea ante- aparținând particularilor în proprietatea statului au caracter
rioarã a constituit dreptul respectiv, modalitate guvernatã de abuziv (chiar în prezența unor titluri ”valabile,,) sau poate
principiul tempus regit actum.
însemna doar o prioritate pe care legea o reglementeazã
În consecințã, chiar dacã naționalizarea sau alte moduri în ceea ce privește restituirea bunurilor respective.
prin care, sub imperiul unor legi anterioare, a luat naștere
În fine, alin. (2) și (3) ale art. 6 consacrã, pe de o
dreptul de proprietate al statului nu sunt corespunzãtoare parte, competența instanțelor judecãtorești în soluționarea
prevederilor Constituției, dreptul subiectiv de proprietate al acțiunilor în revendicare privind imobile preluate fãrã titlu,
statului, constituit potrivit reglementãrilor legale anterioare inclusiv prin violențã, iar pe de altã parte, recunoașterea
actualei legi fundamentale, nu este stins ca efect al intrãrii competenței instanțelor de a stabili validitatea titlului de treîn vigoare a acesteia, independent de modificãrile aduse cere a unor bunuri în proprietatea statului, fãrã de care nu
regimului juridic al proprietãții.
le poate fi recunoscutã competența de a statua în acțiunile
Așa fiind, se aratã în decizia menționatã a Curții, dreptul de revendicare.
fostului proprietar de a i se restitui imobilul se naște în viiÎn aceastã problemã Curtea Constituționalã s-a pronunțat
tor, prin aplicarea prevederilor legale care îi reconstituie (prin Decizia nr. 112/1995) în același sens, hotãrând cã
acest drept. Prevederile privind garantarea și ocrotirea pro- revine instanțelor judecãtorești sã stabileascã dacã, în regiprietãții, potrivit art. 41 din Constituție, se aplicã numai mul reglementãrilor legale de la data dobândirii bunului,
Compression by CVISION dreptului de proprietate. acesta a putut trece în Evaluation Purposes Only
dupã reconstituirea sau constituirea Technologies’ PdfCompressor. For proprietatea statului sau dacã, în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/24.XI.1998

lipsa unui titlu legal, o asemenea dobândire a proprietãții
nu a avut loc niciodatã.
Oricum, chestiunile referitoare la reglementarea prin legi
viitoare a restituirii unor bunuri ori a acordãrii unor despãgubiri pentru pagubele suferite de foștii proprietari nu țin de
constituționalitatea textelor la care se referã obiecția de
neconstituționalitate.
11. În sesizarea de neconstituționalitate se susține, de
asemenea, cã repunerea foștilor proprietari în situația anterioarã ar urma sã fie reglementatã prin acte normative speciale, iar nu prin Legea privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, care are caracterul unei legicadru.
În legãturã cu aceastã susținere Curtea reține cã stabilirea cuprinsului unei legi, așadar alegerea reglementãrilor ce
o compun, nu este o chestiune de constituționalitate, ci, cel
mult, una de tehnicã legislativã. În acest domeniu legiuitorul
este, desigur, suveran.
De altfel, chiar și în ipoteza în care Curtea
Constituționalã ar considera cã unele prevederi ale legii de
fațã ar fi mai potrivite în cuprinsul unei legi viitoare, ea nu
ar putea nicicum sã elimine din lege un text sau altul spre
a fi cuprins într-o reglementare ce s-ar da cu o altã ocazie. Aceasta, deoarece Curtea nu se poate substitui legiuitorului.
12. Autorii sesizãrii exprimã, tot astfel, opinia cã începutul perioadei ce trebuie avutã în vedere, în ceea ce privește trecerea imobilelor în proprietatea statului, ar începe
de la 30 decembrie 1947, iar nu Ñ așa cum se prevede
în lege Ñ de la 6 martie 1945. Este însã evident cã, în
afara oricãror considerații teoretice ori practice, nu este în
atribuția Curții de a hotãrî modificarea textelor legii supuse
controlului de constituționalitate, pentru cã în acest fel s-ar
substitui legiuitorului, încãlcând dispozițiile art. 58 alin. (1)
din Constituție și ale art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã.

13. În legãturã cu cuprinsul art. 6 din lege, la care se
referã obiecția de neconstituționalitate, acesta a fost caracterizat în referatul științific aflat la dosar ca fiind inutil.
În aceastã privințã trebuie observat, în primul rând, cã
nici Curtea Constituționalã și nici organele ori persoanele
care aplicã o reglementare legalã nu au îndreptãțirea sã
considere cã în lege existã texte inutile, cãci, spre a fi aplicatã, legea trebuie interpretatã în sensul în care produce
efecte, iar nu în acela în care nu ar produce nici un efect.
Pe de altã parte însã, chiar dacã s-ar aprecia cã un
text ar fi inutil, este evident cã acest fapt nu determinã și
caracterul sãu neconstituțional.
14. În lumina celor arãtate, Curtea Constituționalã considerã cã sesizarea de neconstituționalitate formulatã de grupul
celor 26 de senatori de a constata neconstituționalitatea
art. 6 din Legea privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia urmeazã sã fie respinsã.
Admiterea obiecției de neconstituționalitate ar pune
Curtea Constituționalã în situația de a atribui art. 6 din lege
efecte ce nu ar putea fi acceptate decât prin deplasarea
elementelor raționamentelor logice și juridice pe alte fãgașuri decât cele care le sunt proprii, cu consecințe mergând
pânã la nerecunoașterea posibilitãții de despãgubire a foștilor proprietari.
Soluția preconizatã în sesizarea de neconstituționalitate
ar avea și efectul Ñ deopotrivã inacceptabil Ñ de a pune
instanța de jurisdicție constituționalã în situația de a se pronunța asupra conformitãții unui text de lege cu prevederile
Constituției, pornind nu de la reglementarea pe care textul
o conține nemijlocit, ci de la premise ale acestei reglementãri, ce își gãsesc sorgintea în dispoziții legale mai vechi,
care, din diferite motive, nu pot sau nu mai pot sã fie
supuse controlului de constituționalitate.
Un asemenea mod de a proceda ar putea deschide
calea eludãrii dispozițiilor legii fundamentale privind controlul
de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. a) din Constituție, precum și al art. 2, al art. 13 alin. (1)
lit. A.a), al art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile art. 6 din Legea privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia sunt constituționale.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Deliberarea a avut loc la data de 21 octombrie 1998 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, G‡bor K—szok‡r, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat asistent-șef,
Claudia Miu
București, 21 octombrie 1998.
Nr. 136.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448/24.XI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

