Anul X Ñ Nr. 450

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 155 din 3 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã ..........

Nr.
823.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli ale Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, și
Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru
Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București, aflate în coordonarea și/sau sub autoritatea Ministerului
Comunicațiilor ...........................................................

6

824.

Ñ Hotãrâre privind suportarea de cãtre Ministerul
Muncii și Protecției Sociale a cheltuielilor ocazionate de organizarea la București, în perioada
26Ð28 noiembrie 1998, a Forumului anual de informare asupra politicilor naționale în materie de egalitate între femei și bãrbați al Comitetului director
pentru egalitatea între femei și bãrbați al Consiliului
Europei .....................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de salarizare a
personalului din învãțãmânt prin aplicarea Legii
nr. 154/1998 .............................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind autorizarea operațiunilor refuzate la vizã prin Decizia nr. 95/1998 a Secției de
control preventiv a Curții de Conturi .....................

8

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
770.

820.

821.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.239/1996 privind înființarea, organizarea și funcționarea Federației Sportului
Școlar și Universitar ................................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre
privind autorizarea Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior de a aproba garantarea unui credit pentru
finanțarea unor proiecte de modernizare la
Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea .......................................................................

5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli ale companiei și societãților naționale,
înființate prin reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, aflate sub autoritatea
Ministerului Transporturilor ......................................

Pagina

825.

826.
5Ð6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.XI.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 155
din 3 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 712/1997 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Președintele declarã dezbaterile deschise.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Stãnescu
Ion, Consiliul Local al Municipiului Râmnicu Sãrat și
Societatea Comercialã ”Acvaterm,, Ñ S.A. Procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã cu privire la excepție.
Cauza este în stare de judecatã și se dã cuvântul pe
fond reprezentantului Ministerului Public, care solicitã admiterea excepției. În susținerea sa aratã cã dispozițiile
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã sunt
neconstituționale, deoarece transferã în competența pãrților
litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin Ministerului Public.

juridic a cetãțenilor ”în raport cu cea care se aplicã autoritãților publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor autoritãți,,.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia în sensul cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
numai Guvernul, potrivit cãruia excepția urmeazã sã fie
respinsã, ținând seama de jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în
conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”Pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general
își poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,. Aceastã
dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate rânduri,
pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
C U R T E A,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 1998 Curtea Supremã de Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
4
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 330 din Codul
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza de procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele
4
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ministerul deciziei se reține cã ”art. 330 din Codul de procedurã
civilã aratã condițiile în care procurorul general își poate
Public în Dosarul nr. 712/1997, aflat pe rolul acelei
retrage recursul în anulare și consacrã, totodatã, dreptul
instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã pãrților din proces de a stãrui pentru continuarea judecãții.
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, con- Or, prin aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici
form ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține o situație conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi constant în jurisprudența Curții.
Ulterior, fiind sesizatã din nou cu excepția de neconstitudin Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu ționalitate a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 3304
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea, se apre- din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
ciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de sens, respingând excepția. Astfel s-a procedat prin deciziile
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã nr. 67 și 68 din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial
continuarea judecãții unei cãi de atac ”pe care nu sunt abi- al României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prelitate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potri- vederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
vit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
Public,,. Autorul excepției mai susține cã art. 16 alin. (1) civilã, sunt în conformitate cu dispozițiile art. 125 și 128
din Constituție nu are în vedere Technologies’ PdfCompressor.
Compression by CVISION egalitatea de tratament din Constituție. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.XI.1998
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconsti-

3

tuționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 712/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 noiembrie 1998.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

HOTÃRÂRI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.239/1996
privind înființarea, organizarea și funcționarea Federației Sportului Școlar și Universitar
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.239/1996 privind fondurile aprobate Ministerului Educației Naționale la cap.
înființarea, organizarea și funcționarea Federației Sportului ÇÎnvãțãmântÈ,,.
Școlar și Universitar, publicatã în Monitorul Oficial al
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
României, Partea I, nr. 306 din 25 noiembrie 1996, se
”Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã și statul de funcmodificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
ții al Federației Sportului Școlar și Universitar se aprobã
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
prin ordin al ministrului educației naționale.
cuprins:
(2) Numãrul maxim de posturi al Federației Sportului
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea Federației Sportului
Școlar și Universitar este de 7 și se încadreazã în numãrul
Școlar și Universitar, cu sediul în București, str. G-ral
Berthelot nr. 28Ð30, sectorul 1, unitate autonomã cu perso- maxim de posturi aprobat Ministerului Educației Naționale
nalitate juridicã care funcționeazã pe lângã Ministerul pentru unitãțile de învãțãmânt.
(3) Salarizarea personalului se face în conformitate cu
Educației Naționale.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
anexele nr. VII/1 și VIII/2 la Legea nr. 154/1998 privind
”Art. 3. Ñ Scopul Federației Sportului Școlar și sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
Universitar îl constituie transpunerea în practicã, în dome- și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
niul sportului școlar și universitar, a strategiei generale pri- demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
vind organizarea și dezvoltarea sportului în România.,,
5. Articolul 6 se abrogã.
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
6. Statutul privind organizarea și funcționarea Federației
”Art. 4. Ñ (1) Federația Sportului Școlar și Universitar
Sportului Școlar și Universitar, cuprins în anexa la hotãrâre,
se finanțeazã din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Educației Naționale va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Federația Sportului Școlar și Universitar este
la cap. ÇÎnvãțãmântÈ.
(2) În anul 1998 cheltuielile Federației Sportului Școlar unitate autonomã cu personalitate juridicã, care funcțioCompression asigurã integral de Technologies’ din neazã pe lângã Ministerul Educației Naționale.
și Universitar se by CVISION la bugetul de stat, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.XI.1998

Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al Federației Sportului
Școlar și Universitar îl constituie:
a) inițierea și organizarea de programe și acțiuni de
atragere a elevilor și studenților la practicarea sportului;
b) elaborarea, în colaborare cu federațiile sportive naționale, a calendarului competițiilor interne și internaționale
pentru elevi și studenți;
c) sprijinirea participãrii unitãților sportive școlare și universitare la campionatele naționale de copii, juniori, tineret
și de seniori, organizate de federațiile sportive naționale;
d) organizarea de tabere și de cantonamente de pregãtire sportivã pentru elevii și studenții cuprinși în activitatea
internã sau de reprezentare internaționalã;
e) asigurarea, cu sprijinul federațiilor sportive naționale, a
selecției și pregãtirii formațiilor sportive reprezentative ale elevilor și studenților care participã la competițiile internaționale;
f) dezvoltarea relațiilor de colaborare internaționalã în
domeniul sportului școlar și universitar, afilierea la Federația
Internaționalã a Sportului Școlar și la Federația
Internaționalã a Sportului Universitar;
g) coordonarea și îndrumarea activitãții tuturor unitãților
școlare și universitare, urmãrind creșterea contribuției acestora în cadrul sistemului sportiv de performanțã din țara
noastrã și la reprezentarea internaționalã de prestigiu a
sportului românesc;
h) colaborarea cu Comitetul Olimpic Român, federațiile
sportive naționale și cu alți factori care pot contribui la susținerea activitãții sportive școlare și universitare;
i) promovarea intereselor sportului școlar și universitar în
relațiile cu instituțiile publice, cu persoane juridice sau fizice
din țarã și din strãinãtate;
j) transferul și acordarea drepturilor corespunzãtoare
sportivilor și antrenorilor de la unitãțile sportive școlare sau
universitare la alte unitãți sportive. Acestea se vor face în
conformitate cu regulamentul și cu grila de transfer elaborate de federațiile sportive naționale, dar numai cu aprobarea unitãților sportive școlare sau universitare de unde
aceștia pleacã și cu avizul Federației Sportului Școlar și
Universitar;
k) elaborarea regulamentelor de organizare și funcționare proprii și emiterea unor instrucțiuni și norme de aplicare;
l) coordonarea, din punct de vedere metodologic și științific, a unitãților sportive școlare și universitare;
m) dezvoltarea bazei materiale a sportului școlar și universitar;

n) organizarea altor acțiuni compatibile cu obiectul sãu
de activitate.
Art. 3. Ñ Adunarea generalã a Federației Sportului
Școlar și Universitar este organul suprem de conducere și
este alcãtuitã din reprezentanții unitãților sportive școlare și
universitare, ai inspectoratelor școlare județene, respectiv al
municipiului București, ai instituțiilor de învãțãmânt superior
de stat, ai Ministerului Educației Naționale, ai Ministerului
Tineretului și Sportului și ai Comitetului Olimpic Român.
Adunarea generalã se convoacã din 4 în 4 ani.
Art. 4. Ñ Modul de desemnare și de reprezentare a
membrilor adunãrii generale a Federației Sportului Școlar și
Universitar, vizarea ordinii de zi, desfãșurarea dezbaterilor,
precum și a procedeelor de adoptare a hotãrârilor se stabilesc prin regulament elaborat de Biroul federal.
Regulamentul va fi aprobat de prima adunare generalã.
Art. 5. Ñ Biroul federal conduce activitatea Federației
Sportului Școlar și Universitar între douã adunãri generale.
Biroul federal este compus din 9 membri desemnați de
adunarea generalã, respectiv:
Ñ un președinte;
Ñ un vicepreședinte;
Ñ un secretar general;
Ñ un reprezentant al Ministerului Educației Naționale;
Ñ un reprezentant al Ministerului Tineretului și Sportului;
Ñ un reprezentant al Comitetului Olimpic Român;
Ñ un reprezentant al inspectoratelor școlare;
Ñ doi reprezentanți ai Federației Sportului Școlar și
Universitar.,,
Art. II. Ñ Anexa nr. 2 Ñ Instituțiile și unitãțile care
funcționeazã în coordonarea sau subordonarea Ministerului
Educației Naționale Ñ la Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației
Naționale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã la lit. A.a) cu punctul IX5 cu urmãtorul cuprins:
”IX5 Federația Sportului
Școlar și Universitar

Venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de
stat.,,
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.239/1996 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Federației Sportului
Școlar și Universitar, cu modificãrile și completãrile dispuse
prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se articolelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mihai Korka,
secretar de stat
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 octombrie 1998.

Nr. 770.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.XI.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
de a aproba garantarea unui credit pentru finanțarea unor proiecte de modernizare
la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se autorizeazã Comitetul Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior ca, prin derogare
de la prevederile anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 293/1992, sã aprobe garantarea în proporție de 100%
a creditului extern în valoare de 215.000.000 dolari S.U.A.,
în vederea emiterii garanției de cãtre Ministerul Finanțelor
pentru finanțarea proiectelor Societãții Comerciale
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea, dupã cum urmeazã:

Ñ ”Modernizarea instalației de electrolizã III cu catod de
mercur prin introducerea tehnologiei cu membranã schimbãtoare de ioni,, Ñ valoarea investiției 100.000.000 dolari
S.U.A.;
Ñ ”Modernizarea instalației de fabricare a clorurii de
vinil,, Ñ valoarea investiției 110.000.000 dolari S.U.A.;
Ñ ”Modernizarea saleductului Ocnele Mari Ñ Oltchim,, Ñ
valoarea investiției 5.000.000 dolari S.U.A.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros

București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 820.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale companiei și societãților naționale,
înființate prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
aflate sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli tãților naționale reprezintã limite maxime și nu pot fi
ale companiei și societãților naționale, înființate prin reorga- depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
nizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aflate Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul
sub autoritatea Ministerului Transporturilor, prevãzute în Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
anexele nr. 1Ð5.
Finanțelor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
în bugetele de venituri și cheltuieli Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation aprobate, agenții
Compression by CVISION ale companiei și socie- sau nerealizãri ale veniturilor totale Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.XI.1998

economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.

Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 821.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli ale Societãții Naționale
de Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
și Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București,
aflate în coordonarea și/sau sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor
În temeiul art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 1998 ale Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, și Institutului Național de Studii
și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București,
aflate în coordonarea și/sau sub autoritatea Ministerului
Comunicațiilor, prevãzute în anexele nr. 1Ð3.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate, prevãzute la
art. 1, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Comunicațiilor, cu avizul Ministerului
Finanțelor și al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, agenții economici

pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 2
constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și vor fi transmise Ministerului
Comunicațiilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 19 noiembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 823.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.XI.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suportarea de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale
a cheltuielilor ocazionate de organizarea la București, în perioada 26Ð28 noiembrie 1998,
a Forumului anual de informare asupra politicilor naționale în materie de egalitate
între femei și bãrbați al Comitetului director pentru egalitatea între femei și bãrbați
al Consiliului Europei
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Se aprobã desfãșurarea la București, în
perioada 26Ð28 noiembrie 1998, a Forumului anual de
informare asupra politicilor naționale în materie de egalitate
între femei și bãrbați al Comitetului director pentru egalitatea între femei și bãrbați al Consiliului Europei, cu tema
”Eliminarea violenței familiale: ce acțiuni, ce mãsuri?,,, în
organizarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Lucrãrile forumului se vor desfãșura la World Trade
Center.
Art. 2. Ñ Se aprobã suportarea de cãtre Ministerul
Muncii și Protecției Sociale a cheltuielilor de protocol ocazionate de participarea unui numãr de 120 de persoane,

prin derogare de la prevederile cap. II pct. 2 din Normele
privind organizarea în țarã a acțiunilor de protocol și a
unor manifestãri cu caracter cultural-științific, precum și
cheltuielile ce se pot efectua în acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 552/1991 privind normele de organizare în țarã a acțiunilor de protocol, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Cheltuielile ocazionate de desfãșurarea forumului vor fi suportate din bugetul aprobat Ministerului
Muncii și Protecției Sociale la cap. 60.01 ”Asistențã socialã,
alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, conform anexei*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 824.
*) Anexa se comunicã Ministerului Muncii și Protecției Sociale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de salarizare a personalului din învãțãmânt
prin aplicarea Legii nr. 154/1998
În temeiul art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ Unitãțile și instituțiile de învãțãmânt au obliga- și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
ția sã asigure resursele necesare pentru aplicarea preve- demnitate publicã.
Art. 2. Ñ În cazul în care sumele provenite din alocații
derilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de Technologies’ PdfCompressor. For din venituri realizate în condițiile
Compression by CVISIONbazã în sectorul bugetar de la bugetul de stat șiEvaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.XI.1998

art. 169 alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate
prin bugetele de venituri și cheltuieli ale unitãților și instituțiilor de învãțãmânt, permit stabilirea unor coeficienți de
multiplicare (ierarhizare) pentru personalul din învãțãmânt,
care sã asigure niveluri ale salariilor de bazã superioare

celor avute la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 154/1998,
ordonatorul de credite bugetare poate aproba noile niveluri
ale acestora, fãrã a putea depãși nivelurile prevãzute în
anexele nr. VII și VIII la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 825.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea operațiunilor refuzate la vizã prin Decizia nr. 95/1998
a Secției de control preventiv a Curții de Conturi
În temeiul prevederilor art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Se autorizeazã Agenția Naționalã de
Presã ”Rompres,, sã efectueze operațiunile refuzate la vizã
prin Decizia nr. 95/1998 a Secției de control preventiv a
Curții de Conturi cu privire la închirierea activului ”Rețea de

difuzare date prin satelit Ñ REDISAT,,, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 762/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 2 decembrie
1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 826.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450/25.XI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

