Anul X Ñ Nr. 451

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

840.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
829.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificativ pe anul 1998 al Regiei
Autonome ”RamiÐDacia,, din coordonarea Ministerului
de Interne .................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii în România a Corporației GRAIN
INDUSTRY ALLIANCE, cu sediul în Manhattan Ñ
Kansas, S.U.A. ........................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Zãtreni, județul
Vâlcea,, .....................................................................

3

837.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
și modernizarea alimentãrii cu cãldurã a consumatorilor din zona CT 3, MICRO XIV Buzãu, județul
Buzãu,, ......................................................................

3

838.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã, canalizare și stație de epurare în orașul Seini,
județul Maramureș,, ..................................................

839.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Tisãu, județul
Buzãu,, ......................................................................

835.

836.

Nr.

4

4

841.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în orașul Pogoanele, județul
Buzãu,, ......................................................................

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea și
reabilitarea sistemului de canalizare-epurare al municipiului Sibiu, etapa I, județul Sibiu,, ......................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
81/N/1998Ñ19a/7.115/1998 Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și al șefului
Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã, secretar de stat, pentru modificarea și completarea Ordinului nr. 59/N/1998Ñ19a/3.822/1998
privind aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 413/1998
pentru refacerea locuințelor afectate de calamitãțile
naturale produse în luna iunie 1998 .....................

6Ð7

2.113. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind participarea la tratativele desfãșurate în vederea vânzãrii
pachetelor de acțiuni deținute de Fondul Proprietãții
de Stat la societãțile comerciale ............................

7

2.165. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor prudențiale privind managementul societãților comerciale din domeniul asigurãrilor ...........

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/25.XI.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificativ pe anul 1998
al Regiei Autonome ”RamiÐDacia,, din coordonarea Ministerului de Interne
În temeiul art. 42 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificativ pe anul 1998 al Regiei Autonome ”RamiÐDacia,, din
coordonarea Ministerului de Interne, prevãzut în anexã.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”RamiÐDacia,,
se aprobã de cãtre Ministerul de Interne.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintã limita maximã
și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului de resort,
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomã ”RamiÐ
Dacia,, poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei și
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Contravenției prevãzute la art. 3 i se aplicã și prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului de Interne și
Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 829.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii în România
a Corporației GRAIN INDUSTRY ALLIANCE, cu sediul în Manhattan Ñ Kansas, S.U.A.
În temeiul prevederilor art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat și ale art. 7 din Legea nr. 21/1924 pentru persoanele juridice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea în România a Corporației
GRAIN INDUSTRY ALLIANCE, persoanã juridicã de drept
privat, fãrã scop patrimonial, cu sediul în 200 Research
Drive, orașul Manhattan, districtul Riley, statul Kansas,
S.U.A., constituitã conform legilor statului Kansas.
Art. 2. Ñ În România Corporația GRAIN INDUSTRY
ALLIANCE va funcționa printr-o reprezentanțã, cu sediul în
municipiul București, str. Polonã nr. 92, bl. 17 AB, scara 2,

ap. 47, sectorul 1, dupã recunoașterea ei prin hotãrâre
judecãtoreascã, potrivit legii române.
Art. 3. Ñ Scopul funcționãrii în România îl constituie
desfãșurarea de activitãți privind programe de pregãtire
profesionalã și managerialã aplicabile la condițiile specifice
economiei românești, în vederea promovãrii transferului de
know-how, consultanțã, expertizã și management performant în domeniul agroindustrial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/25.XI.1998
Art. 4. Ñ Reprezentanța din România a Corporației
GRAIN INDUSTRY ALLIANCE își va desfãșura activitatea cu respectarea legislației române, dupã recunoaște-

3

rea ei prin hotãrâre judecãtoreascã, potrivit legii, și va
beneficia de toate drepturile prevãzute de legislația
românã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 835.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Zãtreni, județul Vâlcea,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Zãtreni, județul Vâlcea,,, cuprinși în anexa*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 836.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Reabilitarea și modernizarea alimentãrii cu cãldurã a consumatorilor
din zona CT 3, MICRO XIV Buzãu, județul Buzãu,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea și modernizarea alimentãrii cu
cãldurã a consumatorilor din zona CT 3, MICRO XIV Buzãu,
județul Buzãu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din fondurile bugetului local
și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 837.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/25.XI.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã, canalizare
și stație de epurare în orașul Seini, județul Maramureș,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentare cu apã, canalizare și stație de epurare în orașul Seini,
județul Maramureș,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 838.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în comuna Tisãu, județul Buzãu,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Tisãu, județul
Buzãu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 839.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/25.XI.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze
naturale în orașul Pogoanele, județul Buzãu,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în orașul Pogoanele, județul
Buzãu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 840.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Extinderea și reabilitarea sistemului
de canalizare-epurare al municipiului Sibiu, etapa I,
județul Sibiu,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea și reabilitarea sistemului de canalizare-epurare al municipiului Sibiu, etapa I, județul Sibiu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 841.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/25.XI.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 81/N din 26 octombrie 1998

DEPARTAMENTUL PENTRU
ADMINISTRAÞIE PUBLICÃ LOCALÃ
Nr. 19a/7.115 din 27 octombrie 1998

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului nr. 59/N/1998 Ñ 19a/3.822/1998
privind aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 413/1998 pentru refacerea locuințelor
afectate de calamitãțile naturale produse în luna iunie 1998
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
secretar de stat,
ca urmare a întâlnirii organizate la data de 16 octombrie 1998 cu prefecții județelor afectate de calamitãțile naturale produse în luna iunie 1998 și a analizãrii activitãților derulate de prefecturi și de autoritãțile administrației publice
locale pentru combaterea efectelor calamitãților naturale și a operațiunilor întreprinse pentru acordarea de ajutoare financiare destinate refacerii locuințelor și anexelor gospodãrești,
în aplicarea prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 413/1998,
emit prezentul ordin.
Art. I. Ñ Ordinul nr. 59/N/1998 Ñ 19a/3.822/1998 privind aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 413/1998 pentru
refacerea locuințelor afectate de calamitãțile naturale produse în luna iunie 1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 341 din 10 septembrie 1998, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordinului va avea urmãtorul cuprins:
”Ordin pentru aplicarea art. 3 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 413/1998 privind alocarea unor sume din
bugetul de stat pe anul 1998 pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în unele județe în luna iunie
1998,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru refacerea locuințelor afectate de inundații și/sau de alunecãri de teren, în conformitate cu procedura de autorizare a executãrii construcțiilor, aprobatã
prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 91/1991, autorizația de construire se elibereazã
imediat de cãtre primari, potrivit competențelor stabilite prin
lege, urmând ca documentația legalã sã fie definitivatã pe
parcursul sau pânã la închiderea lucrãrilor, cu excepția
lucrãrilor prevãzute la art. 8 din Legea nr. 50/1991, republicatã, care se pot executa fãrã autorizație de construire.
În cazul locuințelor care necesitã strãmutare, autorizațiile
de construire se elibereazã pentru noi amplasamente stabile, dupã emiterea, potrivit prevederilor art. 10 din
Regulamentul general de urbanism, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 525/1996, a hotãrârii consiliului județean privind delimitarea zonelor expuse riscurilor naturale, cu avizul
organelor de specialitate ale administrației publice și numai
dupã emiterea autorizațiilor de desființare a locuințelor respective.
Refacerea locuințelor care necesitã strãmutare se va
realiza pe amplasamente stabile, în conformitate cu prevederile legale, pentru care se vor elabora, în regim de
urgențã, documentațiile de urbanism (plan urbanistic zonal,
pentru zone compacte, cuprinzând numãrul de loturi aferente locuințelor care necesitã strãmutarea).
În condițiile inexistenței unor amplasamente corespunzãtoare pentru strãmutare, comisia județeanã de apãrare
împotriva dezastrelor, la propunerea consiliului local, poate
analiza și aviza acordarea de ajutoare financiare familiilor
sinistrate, în limita sumelor stabilite și repartizate, prin hotã-

râre a consiliului local, pe fiecare gospodãrie afectatã, în
scopul înlesnirii achiziționãrii unei locuințe existente.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În cazul în care execuția lucrãrilor necesare
se face prin societãți comerciale de construcții, ale cãror
selecționare și calificare au fost verificate de consiliul județean sau local, se aplicã procedura de achiziție dintr-o singurã sursã, în conformitate cu prevederile art. 16 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 4 decembrie
1995, și cu respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 592/1993, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 244 din 25 octombrie 1995, și ale Ordinului
ministrului finanțelor și al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului nr. 784/34/N/1998.
Durata de execuție a lucrãrilor va fi stabilitã astfel încât
acestea sã fie încheiate în anul curent, înainte de instalarea sezonului rece în zonele respective.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Decontarea lucrãrilor pentru refacerea locuințelor afectate se face de cãtre consiliile locale.
Situațiile de lucrãri vor cuprinde numai lucrãrile strict
necesare refacerii locuințelor afectate.
Potrivit art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 413/1998, situațiile de lucrãri vor fi avizate, din punct
de vedere tehnic, de cãtre Inspecția de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, prin
inspecțiile județene subordonate.
La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, sumele
necesare finalizãrii contractelor încheiate, prin consiliile
județene, cu societãți comerciale de construcții pentru refacerea locuințelor afectate vor fi evaluate de grupul operativ
și reținute la dispoziția consiliului județean.,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Comisiile județene de apãrare împotriva
dezastrelor vor prezenta Secretariatului tehnic permanent al
Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor,
pânã la data de 30 ianuarie 1999, un raport privind aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 413/1998.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Prefecții județelor, în calitate de președinți ai
comisiilor județene de apãrare împotriva dezastrelor, urmãresc aplicarea prevederilor prezentului ordin.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/25.XI.1998

7

Art. II. Ñ Ordinul nr. 59/N/1998 Ñ 19a/3.822/1998, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezentul ordin, va fi
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat prin grija
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

MINISTERUL FINANÞELOR

FONDUL PROPRIETÃÞII DE STAT

ORDIN
privind participarea la tratativele desfãșurate în vederea vânzãrii pachetelor de acțiuni
deținute de Fondul Proprietãții de Stat la societãțile comerciale
Ministrul finanțelor și președintele Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat,
în temeiul prevederilor art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 12 din Hotãrârea
Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea accelerãrii procesului de privatizare
a societãților comerciale la care Fondul Proprietãții de Stat
deține pachetul majoritar de acțiuni, la tratativele desfãșurate de acesta cu potențialii cumpãrãtori va participa, ca
delegat din partea Ministerului Finanțelor, domnul Dumitru
Buicã, director general al Direcției generale de colectare a
veniturilor statului și de aplicare a executãrii silite.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Art. 2. Ñ Delegatul Ministerului Finanțelor va negocia
cu potențialii cumpãrãtori eșalonarea la platã a datoriilor
fațã de bugetul de stat, pe care le au societãțile comerciale în curs de privatizare, reducerea majorãrilor de întârziere sau scutirea de la plata acestora, cu acordarea unei
perioade de grație, dupã caz.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

București, 6 noiembrie 1998.
Nr. 2.113.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor prudențiale privind managementul societãților comerciale
din domeniul asigurãrilor
Ministrul finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 23 din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților
comerciale din domeniul asigurãrilor și ale art. 1 lit. k) din Hotãrârea Guvernului nr. 574/1991 privind atribuțiile Oficiului
de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 789/1993,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele prudențiale privind managementul
societãților comerciale din domeniul asigurãrilor.
2. Prezentele norme prudențiale vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor intra în

vigoare la data de 1 decembrie 1998.
3. Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și
reasigurare va lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 noiembrie 1998.
Nr. 2.165.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/25.XI.1998
NORME PRUDENÞIALE
privind managementul societãților comerciale din domeniul asigurãrilor

1. Începând cu data de 1 decembrie 1998, dar nu mai
târziu de 31 martie 1999, societãțile comerciale din domeniul asigurãrilor, prevãzute la art. 1 alin. 1 din Legea
nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea
societãților comerciale din domeniul asigurãrilor, vor lua
urmãtoarele mãsuri:
a) conducãtorii societãților comerciale care desfãșoarã
activitate în domeniul asigurãrilor vor stabili norme interne
și proceduri metodologice în cadrul prevederilor legale în
vigoare și vor urmãri respectarea acestora pentru desfãșurarea activitãții cu prudențã și cu profesionalism, în concordanțã cu natura și cu volumul activitãții prestate, pentru a
evita starea de insolvabilitate, de blocaj financiar sau starea de faliment;
b) conducerea societãților de asigurare va fi realizatã de
un numãr suficient de persoane care, potrivit legii, sunt
capabile, au capacitate și experiențã managerialã, reputație, onestitate și probitate moralã pentru a deține aceastã
funcție, precum și o experiențã profesionalã de cel puțin
3 ani în domeniul asigurãrilor;
c) președinții și membrii consiliului de administrație nu
pot deține aceste funcții, dacã au fost condamnați pentru
gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals, uz de fals,

înșelãciune în dauna avutului particular sau public, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, primirea
de foloase necuvenite, trafic de influențã sau pentru alte
infracțiuni prevãzute de lege sau dacã au interdicție de a
lucra în bãnci ori în societãți de investiții financiare;
d) președintele și ceilalți membri ai consiliului de administrație ai societãților comerciale din domeniul asigurãrilor
sunt rãspunzãtori, potrivit legii, de criteriile, modul de evaluare și de selectare a personalului desemnat pentru conducerea executivã a activitãții societãților de asigurare,
luând în considerare interesele asiguraților sau ale potențialilor asigurați;
e) societãțile comerciale din domeniul asigurãrilor sunt
rãspunzãtoare pentru contractele de asigurãri încheiate în
numele lor de cãtre salariații acestora sau de cãtre agenții
de intermediere.
2. În cazul în care societãțile comerciale din domeniul
asigurãrilor, prevãzute la pct. 1, nu vor aplica aceste
norme prudențiale, Oficiul de supraveghere a activitãții de
asigurare și reasigurare va putea lua împotriva acestora
mãsurile prevãzute la art. 2 lit. a) și b) din Hotãrârea
Guvernului nr. 574/1991 privind atribuțiile Oficiului de
supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451/25.XI.1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

