PARTEA

Anul X Ñ Nr. 452

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

832.

842.

843.

Ñ Hotãrâre privind modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 287/1998 ........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a clãdirii în care funcționeazã Grãdinița cu program prelungit nr. 11 Comãnești și a terenului aferent din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Comprel,, Ñ S.A.
Comãnești în proprietatea statului și în administrarea Ministerului Educației Naționale pentru
Inspectoratul Școlar al Județului Bacãu ................

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

1Ð2

222.

227.
2Ð3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind înființarea Serviciului de
Ambulanțã al Județului Ilfov prin reorganizarea
Stației de Salvare a Județului Ilfov .......................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind autorizarea rețelelor și a serviciilor de radiocomunicații
cu destinație publicã, pentru transmisii vocale și/sau
de date, de tip simplex, repetor convențional și
semiduplex cu acces multiplu ................................
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor pentru completarea Ordinului ministrului comunicațiilor
nr. 14/1998 privind autorizarea rețelelor de telecomunicații independente ........................................

GUVERNULUI

3Ð4

4Ð6

6Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 287/1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a urmãrește realizarea de studii, rapoarte, analize și docuComisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare, mentații specifice, necesare fundamentãrii deciziilor comisiei
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 287/1998, publicate în domeniul sãu de activitate;,,
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 28
2. Articolul 3 punctul 16 va avea urmãtorul cuprins:
mai 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
”16. informeazã prompt autoritatea centralã pentru pro1. Articolul 3 punctul 14 va avea urmãtorul cuprins:
tecția mediului și Ministerul Apãrãrii Naționale despre orice
”14. avizeazã Programul național de cercetare din
domeniul securitãții nucleare și radiologice, al radioactivitãții creștere semnificativã a radioactivitãții mediului și colabonaturale și induse (poluare radioactivã) a mediului și al reazã cu acestea în vederea stabilirii mãsurilor necesare;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. informațional necesar sistemului integrat
urgenței radiologice în caz de accident nuclear; aprobã și asigurã zilnic fluxul For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/26.XI.1998

de monitorizare a parametrilor mediului, pe bazã de
protocol;,,
3. Articolul 3 punctul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”24. reprezintã punctul de contact național în relația cu
Agenția Internaționalã pentru Energia Atomicã în privința
notificãrii rapide a accidentelor nucleare, a asistenței în caz
de accident nuclear sau de urgențã radiologicã și colaboreazã cu aceasta în domeniul sãu de activitate;,,
4. Articolul 5 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Comisia va prelua în administrare, prin protocol, de
la Institutul de Cercetãri și Ingineria Mediului aparatura specificã de recoltare de probe, pregãtire de probe și mãsurare a radioactivitãții, echipamente de intervenție în caz de
accident nuclear, precum și mobilier de laborator, folosite
în activitatea de supraveghere a radioactivitãții mediului în
situații normale și în situații de urgențã radiologicã.
Protocolul se va încheia pe baza criteriilor stabilite de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și de
comisie, cu respectarea recomandãrilor internaționale în
domeniu și a competențelor legale privind domeniile de
activitate ale celor douã autoritãți centrale. La solicitarea
comisiei și a autoritãții centrale pentru protecția mediului,

Institutul de Cercetãri și Ingineria Mediului, ca laborator de
referințã în domeniul radioactivitãții mediului, va efectua
expertize, evaluãri și analize în domeniul radioactivitãții
mediului.,,
5. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Comisia are în dotare un parc auto propriu
pentru transport de persoane, stabilit potrivit normelor
legale în vigoare, și un parc auto propriu, destinat controlului activitãților nucleare, precum și activitãții de supraveghere a radioactivitãții mediului, format din 25 de
autovehicule, dintre care 5 autovehicule se preiau corespunzãtor din parcul auto propriu al Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.,,
Art. II. Ñ Protocolul de predare-preluare dintre Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare și Institutul
de Cercetãri și Ingineria Mediului se va încheia în termen
de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. III. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 287/1998, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Vlad Anton,
secretar de stat
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Mircea Pușcã
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 832.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a clãdirii în care funcționeazã Grãdinița cu program prelungit nr. 11
Comãnești și a terenului aferent din patrimoniul Societãții Comerciale ”Comprel,, Ñ S.A.
Comãnești în proprietatea statului și în administrarea Ministerului Educației Naționale
pentru Inspectoratul Școlar al Județului Bacãu
În temeiul art. 166 alin. (3) și (5) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a clãdirii Comãnești în proprietatea statului și în administrarea
în care funcționeazã Grãdinița cu program prelungit nr. 11, Ministerului Educației Naționale pentru Inspectoratul Școlar
situatã în orașul Comãnești, Str. Liceului, cartierul Zãvoi, al Județului Bacãu.
județul Bacãu, și a terenului aferent, identificate potrivit
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din ”Comprel,, Ñ S.A. Comãnești se va modifica în mod coresCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
patrimoniul Societãții Comerciale ”Comprel,, Ñ S.A. punzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, la valoarea rãmasã, actualizatã, în evidențele

452/26.XI.1998

3

contabile ale Societãții Comerciale ”Comprel,, Ñ S.A.
Comãnești, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 842.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Grãdiniței cu program prelungit nr. 11 Comãnești, județul Bacãu, care se transmite
în administrarea Ministerului Educației Naționale
Adresa imobilului
care se transmite

Orașul Comãnești,
Str. Liceului,
cartierul Zãvoi,
județul Bacãu

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Societatea
Comercialã
”Comprel,, Ñ S.A.
Comãnești, Str.
Crinului nr. 15

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Educației
Naționale Ñ Inspectoratul Școlar al
Județului Bacãu

Caracteristicile
tehnice

Valoarea
rãmasã,
actualizatã

Suprafața
211.555.347 lei
construcției =
974,357 m2
Suprafața
terenului aferent =
3.460,680 m2
Total suprafațã =
4.435,037 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Serviciului de Ambulanțã al Județului Ilfov
prin reorganizarea Stației de Salvare a Județului Ilfov
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Serviciul de Ambulanțã al

Art. 2. Ñ Serviciul de Ambulanțã al Județului Ilfov are ca
obiect de activitate asigurarea îngrijirilor medicale primare de
Județului Ilfov, cu sediul în comuna Balotești, satul Sãftica,
urgențã, transportul de urgențã al bolnavilor, accidentaților,
unitate sanitarã cu personalitate juridicã în subordinea
gravidelor, medicamentelor, produselor biologice și al persoDirecției Sanitare a Județului Ilfov, prin reorganizarea
nalului medical sanitar, în program continuu 24 de ore din 24
Stației de Salvare a Județului Ilfov din structura Spitalului în zilele lucrãtoare și nelucrãtoare, în vederea acordãrii asistenței medicale de
Județean Ilfov, by se desființeazã.
Compression care CVISION Technologies’ PdfCompressor.urgențã pe întregul teritoriuPurposes Only
For Evaluation al județului Ilfov.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/26.XI.1998

Art. 3. Ñ Personalul Stației de Salvare a Județului Ilfov
care se desființeazã se considerã transferat la Serviciul de
Ambulanțã al Județului Ilfov, beneficiind de toate drepturile
prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ Serviciul de Ambulanțã al Județului Ilfov se
finanțeazã din venituri extrabugetare, prin sistemul de

asigurãri de sãnãtate și prin alocații de la bugetul de stat,
începând cu anul 1998.
Art. 5. Ñ Structura organizatoricã a Serviciului de
Ambulanțã al Județului Ilfov se aprobã de cãtre Direcția
Sanitarã a Județului Ilfov, conform normelor elaborate de
Ministerul Sãnãtãții.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 843.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind autorizarea rețelelor și a serviciilor de radiocomunicații cu destinație publicã,
pentru transmisii vocale și/sau de date, de tip simplex, repetor convențional și semiduplex
cu acces multiplu
Ministrul comunicațiilor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
în temeiul Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996,
emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I

multiplu tip ”celular,, și rețelele de radiotelefonie care utili-

Dispoziții generale

zeazã aparate cu putere redusã și antenã încorporatã sau

Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin reglementeazã autorizarea
rețelelor și a serviciilor de radiocomunicații cu destinație

aparate care funcționeazã în banda de 27 MHz (citizens'
band Ñ CB), care exploateazã frecvențele în comun.

publicã, pentru transmisii vocale și/sau de date, de tip:

(3) Realizarea și operarea rețelelor prevãzute la alin. (1)

simplex, simplex cu stație coordonatoare, semiduplex cu

se fac în baza unei licențe de operare pentru rețea de

repetor convențional, semiduplex cu acces multiplu tip

radiocomunicații cu destinație publicã, denumitã în continu-

”trunking,,.
(2) Nu fac obiectul prezentului ordin rețelele independente prevãzute la art. 26 alin. (3) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, care pot funcționa fãrã autorizație,

are licențã, care se elibereazã în condițiile prezentului
ordin.
Art. 2. Ñ În accepțiunea prezentului ordin se definesc:

rețelele de radiocomunicații independente prevãzute la

a) rețea de radiocomunicații cu destinație publicã Ñ rețea

art. 1 alin. (3) din Ordinul ministrului comunicațiilor

de radiocomunicații destinatã asigurãrii de servicii de tele-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.decât cele de bazã, cãtre public în baza
nr. 14/1998, rețelele și serviciile de radiotelefonie cu acces comunicații, altele For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.

452/26.XI.1998

5

”clauzei rețelei deschise,,, în conformitate cu prevederile

organizare ale acesteia, prezentate în documentația de par-

art. 7 lit. n) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996;

ticipare la licitație.

b) rețea localã Ñ atunci când utilizatorii sunt amplasați
într-o singurã localitate (municipiu, oraș, comunã);
c) rețea zonalã Ñ atunci când utilizatorii sunt amplasați
în cel mult 5 județe.

(2) Titularul unei licențe nu deține exclusivitate asupra
furnizãrii echipamentelor terminale (la utilizator), având obligația de a accepta în rețea orice echipament autorizat și
compatibil cu rețeaua, în limita capacitãții minime disponi-

Art. 3. Ñ Poate fi titular de licențã orice persoanã juri-

bile.

dicã românã, înregistratã legal în România.

(3) Capacitatea minimã disponibilã a unei rețele de

Art. 4. Ñ (1) Rețelele de radiocomunicații care fac
obiectul prezentului ordin pot fi interconectate în condițiile
prevãzute în Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 175/1998
privind interconectarea rețelelor de telecomunicații.
(2) Este interzisã tranzitarea prin rețelele de radiocomunicații care fac obiectul prezentului ordin a traficului generat
de alte rețele de telecomunicații.
Art. 5. Ñ (1) Frecvențele radioelectrice necesare func-

radiocomunicații care face obiectul prezentului ordin este de
40 de stații/ canal/ rețea localã. Pentru rețelele zonale,
capacitatea minimã disponibilã este mai mare, proporțional
cu numãrul de județe în care funcționeazã rețeaua.
Art. 9. Ñ Termenul de valabilitate a licenței este de
5 ani. Licența este netransmisibilã și poate fi reînnoitã în
condițiile Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996.
Art. 10. Ñ (1) Echipamentele terminale ale rețelei de

ționãrii rețelelor de radiocomunicații reglementate prin prezentul ordin vor fi înscrise în licențã, iar plata tarifelor de

radiocomunicații cu destinație publicã trebuie sã respecte

utilizare a spectrului radioelectric se va face, în conformi-

standardele și normele tehnice în vigoare pe plan național.

tate cu reglementãrile în vigoare, la Regia Autonomã

(2) În baza licenței eliberate de Ministerul Comunicațiilor Ñ
Direcția generalã reglementãri, titularul va solicita Regiei

”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.
(2) Nu se elibereazã licențe atunci când nu existã frec-

Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, acordul
de procurare a echipamentelor care intrã în componența

vențe radioelectrice disponibile.
Art. 6. Ñ (1) Numerele necesare identificãrii utilizatorilor

rețelei.
(3) Titularul rețelei construiește rețeaua și solicitã avizul

rețelelor de radiocomunicații cu destinație publicã vor fi alocate în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
(2) Titularii licențelor se vor conforma ordinelor ministru-

tehnic de funcționare de la Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,,.

lui comunicațiilor privind schimbarea Planului național de

(4) Punerea în funcțiune a rețelei este permisã numai

numerotare, în cazul în care rețelele lor de radiocomunica-

dupã obținerea autorizației tehnice de funcționare, eliberatã

ții fac obiectul unor astfel de planuri.

de

(3) Titularii licențelor vor realiza rețelele luând mãsuri

Regia

Autonomã

”Inspectoratul

General

al

Comunicațiilor,,, potrivit reglementãrilor în vigoare.

tehnice de utilizare eficientã a spectrului radioelectric (folo-

(5) Punerea în funcțiune a rețelelor de tip simplex, sim-

sirea antenelor directive la stațiile fixe și utilizarea celor

plex cu stație coordonatoare și semiduplex cu repetor con-

omnidirecționale numai în cazuri bine justificate, utilizarea
stațiilor fixe și mobile cu putere redusã etc.).

vențional se va face în termen de cel mult 6 luni de la
obținerea acordurilor de procurare a echipamentelor.
(6) Punerea în funcțiune a rețelelor tip ”trunking,, se va

CAPITOLUL II

face în termen de cel mult 9 luni de la obținerea acorduri-

Procedura de autorizare
Art. 7. Ñ (1) Licența se acordã prin licitație publicã,
organizatã de Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã
reglementãri, în conformitate cu prevederile legale.

lor de procurare.
Art. 11. Ñ (1) Autorizațiile tehnice de funcționare, controlul permanent al respectãrii prevederilor autorizațiilor de

Ministerul

funcționare, utilizarea spectrului radioelectric, precum și

Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri, în baza

celelalte activitãți asociate sunt supuse unor tarife, potrivit

unei taxe de licențã prevãzute de lege. Termenul de elibe-

reglementãrilor în vigoare, care se percep de cãtre Regia

rare a licenței este cel prevãzut de reglementãrile în

Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.

(2)

Licența

se

elibereazã

de

cãtre

vigoare.
Art. 8. Ñ (1) În scopul obținerii licenței, rețeaua de

(2) Tarifele de utilizare a spectrului radioelectric se plãtesc la Regia Autonomã ”Inspectoratul General al

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. momentul punerii în funcțiune a rețelei.
radiocomunicații trebuie definitã prin arhitectura și modul de Comunicațiilor,,, din For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/26.XI.1998
CAPITOLUL III

Ministerului Comunicațiilor alocarea altor benzi de frecvențã,

Dispoziții finale și tranzitorii

în scopul utilizãrii lor pentru realizarea de rețele de radio-

Art. 12. Ñ Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã
reglementãri poate solicita titularului licenței informații legate
de funcționarea și serviciile rețelei de radiocomunicații și

comunicații cu destinație publicã. Autorizarea lor se face în
conformitate cu procedura prevãzutã în prezentul ordin.
Art. 16. Ñ Se abrogã prevederile ordinelor ministrului
comunicațiilor nr. 54/1992, nr. 224/1992 și nr. 364/1993.

poate verifica respectarea prevederilor din licențã.
Art. 13. Ñ Licența nu înlocuiește alte documente (avize,

Art. 17. Ñ (1) Pentru cererile de autorizare aflate în

autorizații, acorduri referitoare la mediu, amenajarea terito-

curs de derulare autorizarea se va face în baza avizului

riului, urbanism, drepturi de acces pe domeniul public sau

tehnic favorabil al rețelei respective, dat de cãtre Regia

privat etc.) necesare, potrivit prevederilor legale, pentru

Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.

autorizare.

(2) Aceste autorizații se elibereazã numai pentru rețelele

Art. 14. Ñ (1) Licența poate fi retrasã parțial sau total,

și serviciile de radiocomunicații pentru care dreptul de ope-

temporar sau definitiv, de cãtre Direcția generalã reglemen-

rare a fost obținut fãrã licitație. Autorizațiile sunt valabile

tãri din cadrul Ministerului Comunicațiilor, dacã titularul

pentru o perioadã de 5 ani, iar pentru obținerea lor se vor

acesteia încalcã obligațiile prevãzute în licențã, precum și
prevederile altor reglementãri în vigoare.
(2) Mãsura retragerii licenței se ia dupã avertizarea
prealabilã pentru intrarea în legalitate și dupã verificarea
veridicitãții susținerilor titularului de licențã, comunicate în
cel mult 30 de zile de la primirea avertizãrii.
(3) Autorizația tehnicã de funcționare se retrage de
cãtre

Regia

Autonomã

”Inspectoratul

General

al

plãti taxe de autorizare, care se fac venit la bugetul de
stat,

în

conformitate

cu

Legea

telecomunicațiilor

nr. 74/1996.
(3) La expirarea valabilitãții autorizațiilor eliberate anterior prezentului ordin, titularii pot solicita acordarea licențelor
de operare, fãrã licitație, în condițiile art. 9 din prezentul
ordin.

Comunicațiilor,,, dacã titularul acesteia încalcã obligațiile pre-

Art. 18. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data

vãzute în autorizație, precum și prevederile altor reglemen-

publicãrii lui în Monitorul Oficial al României și va fi pus în

tãri în vigoare.

aplicare prin grija Direcției generale reglementãri din cadrul

Art. 15. Ñ Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, va examina și va propune spre aprobare

Ministerului

Comunicațiilor

și

a

Regiei

Autonome

”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 15 octombrie 1998.
Nr. 222.

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului comunicațiilor nr. 14/1998
privind autorizarea rețelelor de telecomunicații independente
Ministrul comunicațiilor,
având în vedere Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 14/1998
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul
privind autorizarea rețelelor de telecomunicații indepen- cuprins:
dente, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
”(3) Rețelele independente care utilizeazã spectrul radionr. 86 din 23 februarie 1998, se modificã și se comple- electric de tipul: radioreleu cu capacitate maximã de
34 Mb/s, VSAT, transmisii cu spectru împrãștiat, ”trunking,,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
teazã dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr.
repetor convențional, simplex cu stație coordonatoare, simplex, paging, pentru care existã reglementãri specifice, se
autorizeazã potrivit acestora, cu excepția regimului de interconectare pentru care se aplicã prevederile prezentului
ordin. În cazul rețelelor menționate în acest alineat, pentru
care nu existã reglementãri specifice, se aplicã prevederile
prezentului ordin.,,

452/26.XI.1998

7

2. Articolul 2 se completeazã cu litera e) cu urmãtorul
cuprins:
”e) național Ñ utilizatorii sunt amplasați pe tot teritoriul țãrii.,,
Art. II Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României și va fi pus în aplicare prin grija Direcției generale reglementãri din cadrul
Ministerului Comunicațiilor și a Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor.,,

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 21 octombrie 1998.
Nr. 227.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
LA PUBLICAÞIILE MONITORULUI OFICIAL AL ROMÂNIEI
PREÞURILE

publicațiilor legislative
Ñ Trimestrul IV/1998 Ñ
Valoarea abonamentului
anual, aferentã
trimestrului IV/1998,
care include și T.V.A.

Valoarea
abonamentului
pe trimestrul IV/1998,
care include și T.V.A.

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã

138.750*

184.676*

2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis

44.400*

44.400*

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

142.912*

142.912*

4. Monitorul Oficial al României, Partea a II-a

266.400*

266.400*

5. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a

49.950*

49.950*

6. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a

208.125*

208.125*

7. Colecția Legislația României

37.500*

49.950*

8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
și alte acte normative

80.000*

106.500*

60.000*

ÑÑ
Ñ

10. Decizii ale Curții Constituționale

48.000*

ÑÑ
Ñ

11. Legislația României, ediții trilingve

50.000*

ÑÑ
Ñ

Denumirea publicației

9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I

* Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A., în cotã de 11%.
În aceste condiții, rugãm toți abonații sã se prezinte la agentul de difuzare care îi
deservește, pentru a achita diferențele de preț pânã la atingerea valorilor menționate mai sus.

Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 452/26.XI.1998 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

