PARTEA

Anul X Ñ Nr. 454

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

830.

831.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
a Produselor Agricole Ñ S.A. prin reorganizarea
Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A. ......
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
a Uruguayului privind cooperarea în domeniul
sanitar veterinar, semnatã la București la 3 septembrie 1998..............................................................

1Ð7

7

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Orientale a Uruguayului privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar .................................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale a Produselor Agricole Ñ S.A.
prin reorganizarea Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã societatea comercialã pe
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
acțiuni Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A., își desfãșoarã activitatea în domeniul pieței cerealelor, a
persoanã juridicã românã, cu sediul în municipiul București, leguminoaselor boabe și a semințelor oleaginoase și are ca
Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1, prin reorganizarea principal obiect de activitate:
Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A., care se
a) derularea unor acțiuni specifice privind stabilizarea
desființeazã.
pieței produselor din domeniul sãu de activitate, prin man(2) Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A. dat încredințat de Ministerul Agriculturii și Alimentației, exefuncționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie cutând în acest scop activitãți comerciale în vederea
financiarã, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare echilibrãrii cererii și a ofertei;
și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 1.
b) derularea acțiunilor de susținere a politicii comerciale
(3) Capitalul social inițial este de 872.953 mii lei, cona Ministerului Agriculturii și Alimentației în domeniul cereaform bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 1998.
(4) Predarea patrimoniului net al Agenției Naționale a lelor, al leguminoaselor boabe și al semințelor oleaginoase,
Produselor Agricole Ñ R.A. cãtre Societatea Naționalã a în scopul asigurãrii echilibrelor de piațã și al protejãrii proProduselor Agricole Ñ S.A. se face pe baza bilanțului con- ducãtorilor agricoli, în conformitate cu legislația în vigoare
tabil de la data de 30 iunie 1998, în termen de 15 zile de în acest sens;
c) elaborarea unui sistem informațional privind stocurile
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A. de cereale, de leguminoase boabe și de semințe oleagiare 14 sucursale județene fãrã personalitate juridicã, cu noase, calitatea și balanțele acestor produse, în vederea
sediile prevãzute by CVISION
asigurãrii necesarului pentru consumurile interne.
Compression în anexa nr. 2. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.XI.1998

Art. 4. Ñ (1) Drepturile și obligațiile Agenției Naționale a
Produselor Agricole Ñ R.A. vor fi preluate de Societatea
Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
(2) Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
se substituie Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
în toate litigiile în curs în care aceasta are calitatea de
parte.
Art. 5. Ñ Acțiunile Societãții Naționale a Produselor
Agricole Ñ S.A. sunt deținute în totalitate de cãtre stat,
care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din

calitatea de acționar unic, prin Ministerul Agriculturii și
Alimentației pânã la privatizarea acesteia, conform legii.
Art. 6. Ñ Personalul Agenției Naționale a Produselor
Agricole Ñ R.A. va fi preluat de Societatea Naționalã a
Produselor Agricole Ñ S.A. și este considerat transferat,
pãstrându-și drepturile salariale avute pânã la încheierea
noului contract colectiv de muncã.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul reformei, președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 830.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Naționale a Produselor Agricole Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 5
Scopul

Denumirea societãții comerciale este Societatea Naționalã a
Produselor Agricole Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte acte
emanând de la Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social,
numãrul de înregistrare în registrul comerțului, sediul și de codul
fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A., denumitã
în continuare societate comercialã, este persoanã juridicã românã
cu capital integral de stat, având forma juridicã de societate
comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1. Sediul societãții
comerciale poate fi schimbat în altã localitate din România, pe
baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii sale, societatea comercialã are în structurã
14 sucursale județene, prevãzute în anexa nr. 2, unitãți fãrã personalitate juridicã.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata de funcționare a societãții comerciale este nelimitatã,

Societatea Comercialã are ca scop principal stabilizarea pieței
cerealelor, a leguminoaselor boabe și a semințelor oleaginoase,
prin acțiuni specifice, mandatate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, prevãzute în prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
a) derularea unor acțiuni specifice privind stabilizarea pieței
cerealelor, a leguminoaselor boabe și a semințelor oleaginoase,
prin mandat încredințat de Ministerul Agriculturii și Alimentației,
executând în acest scop activitãți comerciale în vederea echilibrãrii cererii și ofertei;
b) derularea acțiunilor de susținere a politicii comerciale a
Ministerului Agriculturii și Alimentației în domeniul cerealelor, al
leguminoaselor boabe și al semințelor oleaginoase, în scopul asigurãrii echilibrelor de piațã și al protejãrii producãtorilor agricoli,
în conformitate cu legislația în vigoare în acest sens;
c) elaborarea unui sistem informațional privind stocurile de
cereale, de leguminoase boabe și de semințe oleaginoase, calitatea și balanțele acestor produse, în vederea asigurãrii necesarului
pentru consumurile interne;
d) elaborarea și publicarea periodicã a unor studii privind piața
internã și externã a produselor care constituie obiectul sãu de
activitate;
e) mandatarea, conform legii, a anumitor agenți economici
pentru activitãți comerciale în domeniul cerealelor, al leguminoaselor boabe și al semințelor oleaginoase, în funcție de nevoile
pieței și cu acordul Ministerului Agriculturii și Alimentației;
f) executarea de prestãri de servicii și asistențã tehnicã de
specialitate, în domeniul comerțului cu cereale, pentru societãțile
comerciale din industria alimentarã;
g) executarea, pentru societãțile comerciale din industria alimentarã și pentru producãtorii agricoli care solicitã, a unor activitãți comerciale cu produsele din domeniu, utilizând surse
financiare proprii, credite bancare și alte surse;

cu începere de la data înmatriculãrii Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION ei în registrul comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.XI.1998
h) achiziționarea și vânzarea cu comision și alte prestații de
servicii la produsele din domeniul sãu de activitate;
i) alte activitãți legate de obiectul sãu de activitate, stabilite de
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale se constituie prin
preluarea patrimoniului net, reevaluat potrivit legii, al Agenției
Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A., care se reorganizeazã,
evaluat la 872.953 mii lei, în baza bilanțului contabil de la data
de 30 iunie 1998, împãrțit în 87 de acțiuni nominative de câte
10.000 mii lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral la data
constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român, ca
acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice, române sau strãine,
în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurilor prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Adunarea generalã a acționarilor va decide forma titlurilor individuale și cumulative care atestã calitatea de acționar și data la
care vor fi imprimate acestea.
Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãtura a 2 administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
Dupã transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe
persoane fizice sau juridice, române sau strãine, acestea vor
putea deține acțiuni la societatea comercialã.
Statul român își rezervã dreptul de a pãstra un pachet de
acțiuni sau acțiunea nominativã de control.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii,
conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform
prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte
drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în
cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea ei decât în condițiile în care
acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul
social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor
pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, care i se va repartiza de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți din profit
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, în condițiile
prezentului statut.

3

ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã,
care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare
acțiune.
Dupã transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe
persoane fizice sau juridice, române sau strãine, cesiunea parțialã
sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se efectueazã în
condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã
sediul societãții comerciale. Acțiunile pierdute se anuleazã.
Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a.
Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor, ai cãrei reprezentanți sunt
numiți inițial de Ministerul Agriculturii și Alimentației, este organul
de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare și de restructurare economico-financiarã;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale și
numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale;
c) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, dintre care unul trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil
autorizat;
d) alege consiliul de administrație, conform prevederilor Legii
nr. 31/1990, republicatã, prin mandat special de la Ministerul
Agriculturii și Alimentației, îl descarcã de gestiune și îl revocã;
e) stabilește, dupã caz, nivelul salariilor și al indemnizațiilor
lunare ale membrilor consiliului de administrație, precum și indemnizațiile lunare ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
j) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea sucursalelor,
la fuziunea, divizarea și participarea la constituirea de noi persoane juridice sau asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe
piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de
muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a eventualelor prejudicii produse societãții
comerciale de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea, închirierea sau vânzarea
unor active;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) hotãrãște schimbarea formei juridice, a sediului, a obiectului
de activitate și prelungirea duratei societãții comerciale;
p) aprobã majorarea și reducerea capitalului social;
q) hotãrãște dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.XI.1998

r) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. i), j), m), o) p) și q), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în urma
obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori ori de câte ori va fi nevoie, cu cel puțin 30 de zile înainte
de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã acționarii prezenți dețin jumãtate din
capitalul social, iar hotãrârile se iau de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social, iar hotãrârile se iau cu votul unui numãr de acționari care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social.
În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului
de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îl înlocuiește.
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți 2 sau mai mulți secretari, care vor verifica lista de prezențã
a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare
și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va desemna secretarul care va întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a
acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la raporturile
de muncã cu personalul societãții comerciale, pot fi invitați și
reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã
a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va
putea decide ca votul sã fie secret.

Pentru a putea fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la registrul
comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii
care nu au luat parte la adunare sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de
activitate, a sediului sau a formei juridice a societãții comerciale
au dreptul de a se retrage din aceasta și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le dețin, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea generalã a acționarilor.
Societatea comercialã este administratã de un consiliu de
administrație compus din 5 membri cu drept de vot, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani; dintre
aceștia, 3 membri pot fi înlocuiți, pe motive întemeiate, la 2 ani,
cu acordul adunãrii generale a acționarilor.
La prima ședințã consiliul de administrație alege prin vot
secret dintre membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor va alege un nou
administrator în vederea ocupãrii locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții
comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. Ședința este
prezidatã de președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
Secretariatul va fi asigurat de o persoanã care va fi numitã
de președintele consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor
prezenți. Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație și de secretar.
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație
redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte
sau, în lipsa acestuia, de vicepreședinte și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul sãu
de organizare și funcționare o parte din atribuțiile sale comitetului
de direcție și poate recurge, de asemenea, la experți pentru studierea anumitor probleme.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã
a voturilor membrilor sãi.
În relația cu terții societatea comercialã este reprezentatã de
cãtre un director general-manager, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele
ce o angajeazã fațã de aceștia.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act
care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã prin lege și prin
prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau din abateri de la prevederile legale,
pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea
acesteia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.XI.1998
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție,
conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, nu pot fi membri ai consiliului
de administrație, precum și cele care, personal, rudele sau afinii
lor pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni
sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același
profil sau cu care sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale și ai subunitãților
acesteia persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, nu pot fi fondatori sau administratori.
Administratorii pot fi aleși pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) stabilește organigrama societãții comerciale și aprobã regulamentul de organizare și funcționare a acesteia;
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã câștigãtoare a concursului
de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai societãții comerciale, atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
d) aprobã garanțiile și modul de constituire a acestora pentru
directorul general, directorii executivi, directorii sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție și regulamentul
sãu de organizare și funcționare, desemneazã membrii acestuia și
propune adunãrii generale a acționarilor remunerația lor;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanții
bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã
condiție;
g) aprobã regulamentul delegãrilor de competențã pentru directorul general, directorii executivi și pentru persoanele din conducerea sucursalelor, în vederea executãrii operațiunilor societãții
comerciale;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat competențã directorilor din conducerea executivã a societãții
comerciale;
i) aprobã contractul colectiv de muncã;
j) supune adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la
activitatea societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și al bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori
de câte ori este nevoie;
l) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 19

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile
sale unui comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã
a voturilor membrilor sãi.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și
de 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin
unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii,
pe cenzorii titulari.

5

Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de efecte, casa și
registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, bilanțului contabil, contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului societãții comerciale.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
societãții comerciale sau care au fost primite în gaj, cauțiune sau
depozit;
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea regulatã a garanției de cãtre administratori;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de societate
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu
divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor, dacã
aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în
cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutivi sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile
legale în domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie
impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã
sub incidența art. 17 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã la gradul al IV-lea inclusiv sau soții administratorilor, cei care primesc, sub orice formã,
pentru alte funcții decât cea de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administrator ori de la societatea comercialã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții
o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii
consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant cel mai în
vârstã îl înlocuiește.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu poate fi completat,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã pe locul vacant pânã la
cea mai apropiatã adunare generalã a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã sursele de
finanțare constituite în conformitate cu legea, credite bancare și
alte surse financiare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.XI.1998
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 23
Personalul

Consiliul de administrație al societãții comerciale și cenzorii
sunt aleși de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
Membrii comitetului de direcție sunt aleși de consiliul de administrație.
Directorul general și directorii executivi ai societãții comerciale
sunt desemnați prin contractul de management sau sunt numiți de
cãtre consiliul de administrație.
Conducãtorii sucursalelor județene, celelalte persoane din conducerea acestora și personalul de execuție din aparatul de la
sediul central sunt numiți și concediați de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din sucursale, cu excepția celui din conducerea acestora, se fac de conducãtorul
sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va
face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 24
Amortizarea activelor corporale și necorporale

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul
societãții comerciale se va calcula potrivit regimului de amortizare
stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile
legale.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având în
vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi depuse la
registrul comerțului, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului
contabil aprobat de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe
profit se va repartiza conform hotãrârilor adunãrilor generale ale
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de
fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau
de alte asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului social
subscris.
ARTICOLUL 27
Registrele

Societatea comercialã va ține registrele prevãzute de lege, prin

CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 28

Societatea comercialã poate constitui, singurã sau împreunã cu
alte persoane juridice sau fizice, alte societãți comerciale sau alte
persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul
statut.
ARTICOLUL 29

Societatea comercialã poate încheia contracte de asociere cu
alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane
juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 30

Condițiile de participare a societãții comerciale la constituirea
de noi persoane juridice sau la contracte de asociere vor fi stabilite prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care
vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã formã
de societate comercialã prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Agriculturii și Alimentației, prin împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea societãților
comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

Dizolvarea societãții comerciale va avea loc în urmãtoarele
situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) deschiderea procedurii privind falimentul societãții comerciale; pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui la
suma rãmasã;
c) când numãrul acționarilor se menține sub 5 mai mult de
9 luni;
d) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 10 luni, iar adunarea extraordinarã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
e) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se
fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea
comercialã și persoane juridice române pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale, cu dispozițiile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și ale
Codului comercial.

Compression by respectiv, a cenzorilor.
grija administratorilor și, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.XI.1998

7
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând sucursalele județene din cadrul Societãții Naționale a Produselor Agricole Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Sediul

Sucursala

localitatea, strada și numãrul

ARAD
BIHOR
BRÃILA
CÃLÃRAȘI
CONSTANÞA
DOLJ
GALAÞI
IALOMIÞA
OLT
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
BUCUREȘTI

Arad, str. Bucegi nr. 5 bis
Oradea, Str. Sucevei nr. 4 A
Brãila, str. Cãlãrași nr. 7
Cãlãrași, Prelungirea Dobrogei nr. 2
Constanța, str. Th. Burada nr. 25
Craiova, str. Bibescu nr. 3
Galați, Str. Griviței nr. 38
Slobozia, șos. Amara nr. 2
Slatina, Aleea Muncii nr. 2
Alexandria, str. Turnu Mãgurele nr. 1
Timișoara, str. Eugeniu de Savoia nr. 2A
Tulcea, Str. Progresului nr. 26
Vaslui, str. Podu Înalt nr. 1
București, Str. Doamnei nr. 9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale
a Uruguayului privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar,
semnatã la București la 3 septembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã
la București la 3 septembrie 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției se vor efectua în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 831.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar
Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, denumite în continuare pãrți contractante,
hotãrând extinderea și dezvoltarea cooperãrii reciproce în domeniul sanitar veterinar,
pentru asigurarea unei protecții corespunzãtoare împotriva bolilor la animale și a celor cauzate de produsele de origine animalã, inclusiv de produsele din pește, care pot constitui un risc pentru starea de sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã veterinarã,
dorind sã dezvolte în continuare relațiile dintre cele douã țãri, pentru a facilita comerțul reciproc cu animale, cu material
genetic pentru reproducție, cu produse de origine animalã, medicamente, cu alte produse de uz veterinar, furaje și cu alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã veterinarã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor coopera în vederea protecției teritoriilor
statelor lor împotriva introducerii și transmiterii de boli ale animalelor prin activitatea de import, export și tranzit de animale, material genetic pentru reproducție, produse de origine animalã,
medicamente, alte produse de uz veterinar, furaje și de alte

produse și materii prime care pot influența starea de sãnãtate a
animalelor și sãnãtatea publicã veterinarã.
ARTICOLUL 2

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților contrac-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For convenției sunt: Purposes Only
tante în domeniul aplicãrii Evaluation

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/27.XI.1998

1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din Ministerul
Agriculturii și Alimentației din România;
2. Direcția generalã a serviciilor de creștere a animalelor,
Direcția generalã a Institutului Național de Pescuit din Ministerul
Creșterii Animalelor, Agriculturii și Pescuitului din Uruguay.

2. Pãrțile contractante vor permite autoritãților sanitare veterinare competente sã efectueze controale reciproce în întreprinderile
și unitãțile care exportã animale și produse care fac obiectul prezentei convenții, care pot influența starea de sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã veterinarã.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților contractante vor conveni activitãțile reciproce, în scopul simplificãrii executãrii procedurilor sanitare veterinare pentru importul, exportul și
tranzitul de animale și de produse care fac obiectul prezentei convenții, și se supun controlului sanitar veterinar de frontierã, luând
în considerare reglementãrile legislațiilor lor naționale, precum și
ale Uniunii Europene și ale Organizației Mondiale a Comerțului.

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi suportate de fiecare parte contractantã, cu respectarea legislației sale interne.

ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților contractante își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția pe teritoriul statelor lor a bolilor specificate în lista
”A,, a Oficiului Internațional de Epizootii, inclusiv speciile, numãrul
animalelor afectate și zona de extindere a bolii, baza de
diagnostic și tipul de activitãți întreprinse pentru prevenirea și
combaterea bolilor;
b) bolile transmisibile ale animalelor, înscrise în listele ”A,, și
”B,, ale Oficiului Internațional de Epizootii, prin schimb lunar de
buletine informative;
c) condițiile sanitare veterinare și modelele de certificate sanitare veterinare pentru importul, exportul și tranzitul de animale și
de produse care fac obiectul prezentei convenții, care pot
influența starea de sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã
veterinarã.
2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților contractante se vor informa reciproc, imediat, despre acțiunile de prevenire întreprinse în cazul în care bolile specificate în lista ”A,, a
Oficiului Internațional de Epizootii apar pe teritoriul țãrilor limitrofe.
ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre autoritãțile
sanitare veterinare competente și instituțiile române și uruguayene
care utilizeazã rezultatele cercetãrii științifice și tehnologice în
domeniul sanitar veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și de informații în domeniul medicinii
veterinare;
b) cooperare între autoritãțile sanitare veterinare competente și
instituțiile veterinare;
c) schimb de informații și de vizite de lucru efectuate de specialiști și de personal științific;
d) schimb de reviste de specialitate și de alte publicații sanitare veterinare;
e) schimb de informații privind activitatea sanitarã veterinarã,
de prevederi și de reglementãri legale publicate în acest domeniu;
f) schimb de informații, de reglementãri și de specialiști în
domeniul producerii, testãrii, înregistrãrii, autorizãrii și comercializãrii produselor de uz veterinar;
g) schimb de experiențã și de cunoștințe privind managementul resurselor genetice animale și biotehnologia animalã.
Pentru Guvernul României,
Dinu Gavrilescu

ARTICOLUL 7

1. Reprezentanții autoritãților sanitare veterinare competente
ale pãrților contractante se vor întâlni ori de câte ori este necesar, într-un loc și la perioade convenite reciproc.
2. Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentei
convenții va fi rezolvat prin negocieri directe între autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților contractante.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timpul
negocierilor menționate la alin. 2, diferendele dintre pãrțile contractante, legate de punerea în aplicare a prezentei convenții, vor
fi examinate de cãtre o comisie mixtã. Comisia va fi compusã din
câte doi medici veterinari și un jurist din partea fiecãrei pãrți contractante. Comisia se va întruni, la cererea uneia dintre pãrțile
contractante, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii unei
asemenea reuniuni, pe teritoriul sãu. Reuniunea va fi prezidatã,
alternativ, de câte un membru al fiecãrei delegații.
ARTICOLUL 8

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile pãrților
contractante, care rezultã din alte convenții internaționale încheiate
de cãtre pãrți în domeniul sanitar veterinar.
ARTICOLUL 9

Prezenta convenție va intra în vigoare la 60 de zile de la data
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își vor comunica
reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru aprobarea ei.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de 5 ani și
se va prelungi în mod automat pentru urmãtorii 5 ani, în cazul în
care nici una dintre pãrțile contractante nu va fi notificat celeilalte
pãrți contractante, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de a o denunța.
ARTICOLUL 11

La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții, Convenția
sanitarã veterinarã dintre Republica Socialistã România și
Republica Orientalã a Uruguayului, semnatã la Montevideo la
5 aprilie 1974, își înceteazã valabilitatea.
Semnatã la București la 3 septembrie 1998, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, spaniolã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, va prevala versiunea în
limba englezã.
Pentru Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului,
Roberto Angel Rodriguez Pioli

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454/27.XI.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

