Anul X Ñ Nr. 455

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
834.

ACTE ALE SENATULUI
27.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 22Ñ30 noiembrie 1998........................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului de
colaborare dintre Ministerul Educației Naționale din
România și Ministerul Educației și Științei al
Republicii Moldova pentru anul de învãțãmânt
1998/1999, semnat la Chișinãu la 20 iunie 1998

13

Protocol de colaborare între Ministerul Educației Naționale
din România și Ministerul Educației și Științei al
Republicii Moldova pentru anul de învãțãmânt
1998/1999 ..................................................................

13Ð16

1

13.

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
833.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice........................................................

ACTE

2Ð12

ALE

Pagina

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 9 decembrie 1996, cu modificãrile
ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:

Ñ Domnul senator Pop Ioan-Sabin, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat, se include în componența Comisiei economice cuprinse în anexa nr. I în locul
domnului senator Gavaliugov Cornel, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 16 noiembrie 1998.
Nr. 27.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 22Ñ30 noiembrie 1998
În conformitate cu prevederile art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e

:

Articol unic. Ñ În perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
22Ñ30 noiembrie 1998, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Mircea Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 21 noiembrie 1998.
Nr. 13.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a Legii nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice
În temeiul art. 94 alin. 2 din Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, cuprins în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul general
al Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci,
G‡bor Varga
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Mircea Pușcã,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 833.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998

3
ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a Legii nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Regula 1 Ñ Definiții

(1) În sensul prezentului regulament se înțelege prin:
a) lege Ñ Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice;
b) regulament Ñ Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 84/1998;
c) O.S.I.M. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci;
d) BOPI Ñ Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã;
e) Registrul Național al Mãrcilor Ñ colecția de date, administratã de O.S.I.M., conținând toate înregistrãrile cu privire la mãrci
înscrise atât pe suport de hârtie, cât și electronic;
f) OMPI Ñ Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale;
g) Clasificarea de la Nisa Ñ clasificarea instituitã prin
Aranjamentul de la Nisa privind clasificarea internaționalã a produselor și serviciilor în scopul înregistrãrii mãrcilor, semnat la Nisa
la 15 iunie 1957, așa cum a fost revizuit și modificat și pe care
România l-a adoptat prin Legea nr. 3/1998 pentru aderarea
României la aranjamentele instituind o clasificare internaționalã în
domeniul proprietãții industriale;
h) Clasificarea de la Viena Ñ clasificarea instituitã prin
Aranjamentul de la Viena privind clasificarea internaționalã a elementelor figurative ale mãrcilor, semnat la Viena la 12 iunie 1973,
modificat la 1 octombrie 1985 și pe care România l-a adoptat
prin Legea nr. 3/1998 privind aderarea României la aranjamentele
instituind o clasificare internaționalã în domeniul proprietãții industriale.
(2) Termenii și expresiile definite la art. 3 din lege au același
înțeles în prezentul regulament.
Regula 2 Ñ Aria de aplicare a legii

(1) Mãrcile sunt protejate în România conform dispozițiilor legii
și cu respectarea convențiilor, tratatelor și acordurilor la care
România este parte.
(2) Legea este aplicabilã tuturor mãrcilor individuale, colective
sau de certificare constând în semne vizibile care se referã la
produse și/sau servicii.
(3) Indicațiile geografice ale produselor sunt protejate în
România în conformitate cu legea și cu convențiile internaționale
la care România este parte.
Regula 3 Ñ Limba oficialã

Cererile de înregistrare a mãrcilor, orice alte cereri cu privire
la mãrcile depuse spre înregistrare sau înregistrate, precum și
întreaga corespondențã referitoare la acestea vor fi întocmite în
limba românã și vor fi depuse la O.S.I.M.
Regula 4 Ñ Reprezentarea prin mandatar

(1) Solicitantul sau titularul unei mãrci poate fi reprezentat în
procedurile în fața O.S.I.M. printr-un mandatar, cu domiciliul sau
cu sediul în România.
(2) Solicitantul sau titularul unei mãrci, care nu are domiciliul
sau sediul pe teritoriul României, va fi reprezentat în procedurile
în fața O.S.I.M. printr-un mandatar.
(3) Desemnarea mandatarului se face printr-o comunicare
scrisã la O.S.I.M., denumitã procurã și care poartã numele și
semnãtura solicitantului sau ale titularului mãrcii, dupã caz.
(4) Procura se va putea referi la una sau la mai multe cereri
de înregistrare ori mãrci înregistrate sau la toate cererile de înregistrare ori la toate mãrcile înregistrate, existente sau viitoare, ale
persoanei care a dat mandatul.
(5) Când o procurã generalã a fost datã conform alin. (4),
comunicarea la O.S.I.M. a unui exemplar din aceasta va fi suficientã, cu condiția ca mandatarul sã indice în fiecare cerere ulterioarã procura în baza cãreia acționeazã.

(6) Orice act solicitat prin mandatar, cu privire la renunțarea la
o cerere de înregistrare a unei mãrci, de retragere a unei mãrci,
precum și orice cerere vizând un transfer de drepturi cu privire
la o marcã vor putea fi fãcute numai pe baza unui mandat special care sã menționeze expres actul renunțãrii, retragerii ori al
transmiterii.
(7) În cazul în care solicitantul cererii de înregistrare a unei
mãrci este reprezentat prin mandatar, acesta poate semna cererea pe baza procurii date de solicitant. Dacã în termen de 3 luni
de la depunerea cererii procura nu este prezentatã la O.S.I.M.,
cererea nu va produce nici un efect și va fi respinsã.
(8) Când o corespondențã referitoare la depozitul național
reglementar al unei mãrci sau la o marcã înregistratã este trimisã la O.S.I.M. de o persoanã care se prezintã ca fiind mandatar, iar O.S.I.M. nu este pânã în acel moment în posesia unei
procuri de reprezentare, O.S.I.M. va solicita ca transmiterea acestei procuri sã se facã într-un termen de maximum 3 luni. În cazul
necomunicãrii procurii în termenul acordat, corespondența rãmâne
fãrã efect, considerându-se cã nu a fost primitã de O.S.I.M., iar
procedura va fi continuatã cu solicitantul sau, dupã caz, cu titularul mãrcii.
(9) Solicitantul sau titularul nu poate avea decât un mandatar.
Dacã mai multe persoane sunt indicate în procura de reprezentare, numai cea indicatã pe primul loc este consideratã mandatar.
(10) Când O.S.I.M. constatã cã un mandatar a fost desemnat
pentru o cerere de înregistrare a unei mãrci sau pentru o marcã
înregistratã, înscrie în Registrul Național al Mãrcilor mențiunea cã
solicitantul sau titularul are mandatar, precum și numele sau
denumirea și adresa sau sediul mandatarului.
(11) Orice înscriere cu privire la desemnarea unui mandatar
conform alin. (10) este radiatã, când radierea este cerutã printr-o
comunicare scrisã, semnatã de solicitant, de titular sau de mandatar.
(12) Înscrierea mandatarului este radiatã din oficiu de cãtre
O.S.I.M., când un nou mandatar este desemnat sau în cazul în
care o schimbare de titular a fost înscrisã fãrã ca noul titular
sã-și desemneze un mandatar.
(13) Radierea înscrierii mandatarului produce efect de la data
la care O.S.I.M. a primit comunicarea de solicitare a radierii conform alin. (11) sau, dupã caz, de la data la care O.S.I.M. a
radiat din oficiu înscrierea mandatarului, potrivit alin. (12).
Regula 5 Ñ Pluralitatea de solicitanți sau titulari

Când mai multe persoane sunt solicitanți sau titulari ai unei
mãrci, aceștia vor desemna unul dintre solicitanți sau titulari pentru corespondențã cu O.S.I.M.; în caz contrar, O.S.I.M. va purta
corespondențã cu prima persoanã indicatã în cererea de înregistrare a mãrcii.
Regula 6 Ñ Termene

(1) Termenele stabilite pe zile cuprind zile calendaristice și nu
includ nici ziua când a început și nici ziua când s-a împlinit termenul. Termenele stabilite pe luni se împlinesc în ziua lunii
corespunzãtoare zilei de plecare.
(2) Termenul care, începând la data de 29, 30 sau 31 a lunii,
se împlinește într-o lunã care nu are asemenea zi, se va considera împlinit în prima zi a lunii urmãtoare. Termenul care se
împlinește într-o zi de sãrbãtoare legalã sau într-o zi nelucrãtoare
se va prelungi pânã la sfârșitul primei zile lucrãtoare urmãtoare.
(3) Termenele încep sã curgã de la data comunicãrii actelor
de procedurã, înțelegându-se prin aceasta data la care actul emis
de O.S.I.M. a fost primit de solicitant, de titular sau de mandatar,
dupã caz. Aceastã datã se confirmã cu ștampila oficiului poștal
receptor.
(4) Actele de procedurã, trimise prin poștã la O.S.I.M., se
considerã îndeplinite în termen, dacã au fost predate la oficiul
poștal înainte de împlinirea termenului.
(5) Neîndeplinirea actelor de procedurã în termenele notificate
de O.S.I.M. nu atrage sancțiunile prevãzute de lege și de prezentul regulament, dacã solicitantul dovedește cã a fost împiedicat
printr-o împrejurare mai presus de voința lui și dacã îndeplinește
procedura într-un termen de douã luni de la încetarea cauzei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998

Regula 7 Ñ Semnãtura

(1) Când un document nu a fost semnat de solicitant, de titular sau de mandatar, data la care documentul a fost prezentat la
O.S.I.M. este recunoscutã, cu condiția ca acesta sã fie semnat
ulterior, în termen de maximum o lunã.
(2) Semnãtura unui document transmis prin fax este valabilã,
cu condiția ca originalul documentului sã fie transmis la O.S.I.M.
în termen de maximum douã luni de la data transmiterii acestuia
prin fax.
CAPITOLUL II
Cererea de înregistrare a unei mãrci
Regula 8 Ñ Depunerea cererii de înregistrare a mãrcii la O.S.I.M.

(1) Înregistrarea unei mãrci se solicitã la O.S.I.M. de cãtre
persoane fizice sau juridice, direct sau printr-un mandatar.
(2) Depunerea unei cereri de înregistrare a unei mãrci la
O.S.I.M. se poate face:
a) direct și cu confirmare de primire la Registratura generalã a
O.S.I.M.;
b) prin poștã, trimisã recomandat cu confirmare de primire.
(3) Registratura generalã menționeazã pe cerere anul, luna și
ziua primirii și înregistreazã cererile în ordinea cronologicã a primirii. Cererile primite la O.S.I.M. dupã orele legale de lucru, în
zilele de repaus sãptãmânal sau de sãrbãtoare legalã se înregistreazã în prima zi lucrãtoare.
Regula 9 Ñ Prezentarea și conținutul cererii

(1) Cererea de înregistrare a mãrcii se întocmește într-un singur exemplar pe un formular-tip.
(2) Cererea trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) solicitarea expresã de înregistrare a unei mãrci;
b) numele și prenumele sau denumirea și adresa sau sediul
solicitantului;
c) când solicitantul este strãin, denumirea statului cãruia
acesta îi aparține, denumirea statului în care solicitantul își are
domiciliul sau, dupã caz, denumirea statului în care solicitantul are
o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de la Paris;
d) când solicitantul este o persoanã juridicã, forma de constituire a acesteia, precum și denumirea statului a cãrui legislație îi
guverneazã statutul organic;
e) când solicitantul are un mandatar, numele sau denumirea
și adresa sau sediul acestuia;
f) în cazul în care se revendicã, conform art. 11 alin. 2 din
lege, o prioritate dintr-o cerere anterioarã, o declarație de invocare a dreptului de prioritate, cu indicarea statului și a datei primului depozit;
g) în cazul în care se revendicã, conform art. 12 alin. 1 din
lege, o prioritate rezultând din prezentarea produselor sau a serviciilor într-o expoziție și solicitantul dorește sã beneficieze de o
protecție temporarã, o declarație de invocare a prioritãții de expoziție, cu indicarea locului și a denumirii expoziției, precum și a
datei introducerii produselor sau serviciilor în expoziție;
h) când solicitantul revendicã o culoare sau mai multe culori,
ca elemente distinctive ale mãrcii, o declarație în acest sens, precum și indicarea culorii sau a culorilor revendicate și, pentru fiecare culoare, indicarea pãrților principale ale mãrcii care au
aceastã culoare;
i) când marca are o graficã deosebitã sau este figurativã, descrierea acesteia;
j) când marca este tridimensionalã, o declarație în acest sens;
k) când marca se compune, în tot sau în parte, din alte
caractere decât cele latine, o transliterare a acestor caractere;
l) când marca se compune, în tot sau în parte, din cuvinte
într-o altã limbã decât limba românã, o traducere a acestora;
m) indicarea denumirii produselor sau serviciilor pentru care
înregistrarea mãrcii este cerutã, grupate conform Clasificãrii de la
Nisa, precedatã de numãrul clasei cãreia denumirea îi aparține;
n) semnãtura solicitantului sau a mandatarului sãu, dupã caz.
(3) Cererea va fi însoțitã de reproducerea graficã sau fotograficã a mãrcii, în dimensiuni de maximum 8/8 mm, dupã cum
urmeazã:
a) 5 reproduceri ale mãrcii în negru și alb, când solicitantul nu
revendicã o culoare ca element distinctiv al mãrcii;

b) 5 reproduceri ale mãrcii în negru și alb și 5 reproduceri ale
mãrcilor color, când solicitantul revendicã cel puțin o culoare ca
element distinctiv al mãrcii.
(4) Când cererea conține o declarație indicând cã marca este
tridimensionalã, solicitantul va anexa reproducerea graficã sau
fotograficã a mãrcii în douã dimensiuni.
(5) Reproducerea furnizatã conform alin. (3) poate consta, la
alegerea solicitantului, într-o singurã vedere sau în mai multe
vederi, diferite, ale mãrcii.
(6) În cazul reproducerii unei mãrci tridimensionale care nu
redã în mod suficient detaliile mãrcii, O.S.I.M. poate solicita furnizarea unui numãr de pânã la 6 vederi diferite ale mãrcii și/sau o
descriere verbalã a acestei mãrci.
(7) Dovada plãții taxei de înregistrare și examinare a cererii
de înregistrare a mãrcii va fi prezentatã o datã cu cererea sau
cel târziu în termen de 3 luni de la depunerea acesteia la
O.S.I.M. Dovada se face cu o copie de pe documentul de platã.
(8) Documentele de platã trebuie sã conținã datele necesare
pentru identificarea cererii depuse.
(9) Dupã caz, cererea de înregistrare a mãrcii va fi completatã
cu urmãtoarele documente:
a) când solicitantul dorește sã beneficieze, conform art. 11
alin. 2 din lege, de prioritatea unei cereri anterioare, un document
care sã certifice data constituirii primului depozit al mãrcii, eliberat
de administrația naționalã, însoțit de traducerea, conformã cu originalul, în limba românã;
b) când solicitantul dorește sã beneficieze de o protecție temporarã, ca urmare a expunerii mãrcii într-o expoziție, un document
care sã ateste cã mãrcile au fost aplicate la produsele sau serviciile prezentate în expoziție și care sã menționeze data introducerii acestora în expoziție, eliberat de organizatorul expoziției și
însoțit de traducerea acestuia în limba românã;
c) procura sub semnãturã privatã de reprezentare a solicitantului în fața O.S.I.M., întocmitã în limba românã sau însoțitã de
traducerea acesteia în limba românã;
d) regulamentul de folosire a mãrcii colective;
e) regulamentul de folosire a mãrcii de certificare;
f) documentul din care sã rezulte exercitarea legalã a activitãții
de certificare sau, dupã caz, dovada înregistrãrii mãrcii de certificare în țara de origine.
Regula 10 Ñ Lista cuprinzând produse și servicii

(1) Lista cuprinzând produsele și serviciile pentru care protecția mãrcii este solicitatã trebuie sã fie stabilitã în termeni preciși,
astfel încât denumirea produselor și a serviciilor sã permitã clasificarea fiecãrui produs sau serviciu numai într-o singurã clasã a
Clasificãrii de la Nisa.
(2) Produsele și serviciile nu pot fi considerate ca asemãnãtoare pe motiv cã figureazã în aceeași clasã și nici nu pot fi considerate ca fiind diferite pe motiv cã figureazã în clase diferite ale
Clasificãrii de la Nisa.
Regula 11 Ñ Divizarea cererii de înregistrare a mãrcii

(1) Solicitantul poate cere divizarea cererii de înregistrare a
mãrcii, declarând cã, în cazul produselor sau serviciilor enumerate
în cererea divizionarã, cererea de înregistrare a mãrcii trebuie sã
fie tratatã ca o cerere separatã.
(2) Cererea divizionarã va conține elementele prevãzute la
art. 10 alin. 1 din lege și va fi supusã taxei legale.
(3) Declarația privind divizarea unei cereri de înregistrare a
mãrcii este irevocabilã.
CAPITOLUL III
Procedura de înregistrare a mãrcilor
și reînnoirea înregistrãrii acestora
Regula 12 Ñ Depozitul național reglementar

(1) Data depozitului național reglementar este data depunerii
la O.S.I.M. a cererii de înregistrare a mãrcii, redactatã în limba
românã, conținând:
a) solicitarea expresã de înregistrare a unei mãrci;
b) indicații referitoare la identitatea solicitantului;
c) o listã cuprinzând produsele și/sau serviciile pentru care
înregistrarea mãrcii este solicitatã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998
d) o reproducere suficient de clarã a mãrcii a cãrei înregistrare este solicitatã.
(2) În termen de o lunã de la data primirii cererii de înregistrare a mãrcii O.S.I.M. examineazã dacã cererea îndeplinește condițiile prevãzute la alin. (1). În caz afirmativ, O.S.I.M. decide
atribuirea datei de depozit și înscrierea datelor conținute în cerere
în Registrul Național al Mãrcilor.
(3) În cazul în care din cererea de înregistrare a mãrcii lipsesc unele dintre elementele prevãzute la alin. (1), O.S.I.M. notificã solicitantului lipsurile constatate. Dacã solicitantul completeazã
lipsurile în termen de 3 luni de la data depunerii cererii de înregistrare a mãrcii la O.S.I.M., data depozitului va fi aceea la care
toate aceste elemente au fost comunicate la O.S.I.M.
(4) În cazul în care solicitantul nu completeazã cererea în termen de 3 luni de la notificare, O.S.I.M. va decide respingerea
cererii de înregistrare a mãrcii și va restitui taxa de înregistrare și
de examinare a mãrcii.
(5) Decizia de atribuire a datei depozitului național reglementar
sau de respingere a cererii de înregistrare a mãrcii este comunicatã solicitanților în termen de 5 zile de la emiterea acesteia.
Regula 13 Ñ Prioritatea unei cereri anterioare și prioritatea de expoziție

(1) Dacã prioritatea unei sau a unor cereri anterioare este
revendicatã în aplicarea art. 11 alin. 2 din lege, solicitantul dispune de un termen de 3 luni, cu începere de la data depozitului
național reglementar al mãrcii, pentru a comunica la O.S.I.M.
documentul eliberat de administrația naționalã, din care sã rezulte
numãrul de dosar atribuit cererii anterioare sau numãrul înregistrãrii anterioare, precum și traducerea menționatã în regula 9
alin. (9) lit. a).
(2) Dacã o prioritate de expoziție, în sensul art. 12 din lege,
este revendicatã, solicitantul dispune de un termen de 3 luni, cu
începere de la data cererii de înregistrare a mãrcii, depusã reglementar, pentru a comunica la O.S.I.M. documentele prevãzute la
regula 9 alin. (9) lit. b).
Regula 14 Ñ Examinarea cererii

(1) Dacã, dupã constituirea depozitului național reglementar, se
constatã cã cererea nu îndeplinește una dintre condițiile prevãzute
la regula 9 alin. (2) lit. c)Ñm), O.S.I.M. poate acorda solicitantului
un termen de pânã la maximum 3 luni pentru completarea lipsurilor sau, dupã caz, pentru achitarea taxei de înregistrare și examinare a cererii de înregistrare a mãrcii.
(2) În cazul în care lipsurile cererii de înregistrare a mãrcii nu
sunt remediate sau taxa de înregistrare și examinare nu a fost
plãtitã în termenul prevãzut la alin. (1), O.S.I.M. va decide, dupã
caz, respingerea cererii sau nerecunoașterea prioritãții invocate.
(3) Dacã una dintre neregularitãțile menționate la alin. (1) și
(2) se referã numai la anumite produse și servicii, O.S.I.M. va
respinge cererea sau va refuza recunoașterea dreptului de prioritate numai pentru aceste produse și servicii.
(4) O.S.I.M. examineazã lista cuprinzând produsele și serviciile
din punct de vedere al concordanței cu Clasificarea de la Nisa,
iar în cazul în care marca conține și un element figurativ examineazã și concordanța cu Clasificarea de la Viena.
(5) Cererea de înregistrare a mãrcii pentru care s-a constituit
depozitul național reglementar și care îndeplinește condițiile prevãzute la regula 9 este supusã examinãrii de fond, din oficiu, în
ceea ce privește motivele absolute și relative de refuz, prevãzute
la art. 5 și 6 din lege.
Regula 15 Ñ Conflictul cu drepturile anterioare

(1) Un semn nu poate fi înregistrat ca marcã sau ca element
al unei mãrci, dacã aduce atingere unui drept anterior protejat.
(2) În înțelesul legii și al prezentului regulament, este considerat drept anterior protejat:
a) o marcã identicã sau similarã, înregistratã în România pentru produse sau servicii identice sau similare, dacã data înregistrãrii acestei mãrci sau data de prioritate, în temeiul art. 11 alin. 2
și al art. 12 alin. 1 din lege, este anterioarã datei depozitului
național reglementar al mãrcii pentru care se cere înregistrarea;
b) o marcã identicã sau similarã, consideratã notorie în
România conform art. 3 lit. c) din lege;
c) un drept al unei personalitãți cu privire la imaginea sau la
numele sãu patronimic;
d) o indicație geograficã protejatã;

5

e) un desen sau un model industrial protejat;
f) un drept de autor;
g) orice drept de proprietate industrialã dobândit anterior datei
depozitului național reglementar al unei mãrci.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (2) lit. a) și b), noțiunea de
similitudine trebuie interpretatã în legãturã cu riscul de confuzie
sau de asociere ce se poate crea pentru public.
(4) O marcã este consideratã ca fiind în conflict cu o marcã
notorie atunci când aceastã marcã sau unul dintre elementele
sale esențiale constituie:
a) o reproducere, o imitație, o traducere sau o transliterare,
care pot crea o confuzie cu marca notorie și când marca sau
unul dintre elementele sale esențiale face obiectul unei cereri de
înregistrare ori al unei înregistrãri pentru produse sau servicii
identice sau similare fațã de produsele sau serviciile la care
marca notorie se aplicã;
b) o reproducere, o imitație, o traducere sau o transliterare,
care pot crea confuzie cu marca notorie și atunci când marca sau
unul dintre elementele sale esențiale face obiectul unei cereri de
înregistrare ori al unei înregistrãri pentru produse sau servicii diferite fațã de produsele sau serviciile la care marca notorie se
aplicã, dacã cel puțin una dintre condițiile de mai jos sunt îndeplinite:
Ñ utilizarea mãrcii indicã o legãturã între proprietarul mãrcii
notorii și produsele sau serviciile pentru care marca face obiectul
unei cereri de înregistrare sau este înregistratã, utilizare care ar
risca sã cauzeze prejudicii proprietarului mãrcii notorii;
Ñ utilizarea mãrcii riscã sã aducã atingere caracterului distinctiv al mãrcii notorii;
Ñ prin utilizarea mãrcii s-ar beneficia pe nedrept de caracterul
distinctiv al mãrcii notorii.
Regula 16 Ñ Determinarea și dovedirea notorietãții

(1) Pentru a aprecia dacã o marcã este notorie, este suficient
ca aceasta sã fie larg cunoscutã:
a) pe teritoriul României; și
b) pentru segmentul de public din România cãruia i se adreseazã produsele sau serviciile la care se referã marca.
(2) În sensul prevederilor alin. (1) lit. b), segmentul de public
va fi stabilit pe baza urmãtoarelor elemente:
a) categoria de consumatori potențiali, vizatã pentru produsele
sau serviciile la care se referã marca; identificarea categoriei de
consumatori potențiali se face pe grupe de consumatori ai unor
anumite produse sau servicii în legãturã cu care marca este utilizatã și nu pe grupe de consumatori ai unei game generale de
produse sau de servicii;
b) circuitele de distribuire a produselor sau serviciilor la care
se referã marca; în funcție de natura produselor și serviciilor, se
va ține seama de diferite mijloace de distribuire a acestora, respectiv de comercializarea prin magazine, prin intermediul unor
agenți comerciali, direct de la întreprindere sau la domiciliul clientului.
(3) În aplicarea prevederilor art. 20 din lege, termenii de mai
jos vor avea urmãtorul înțeles:
a) utilizarea Ñ vânzarea sau oferirea spre vânzare, precum și
orice activitãți de promovare a produselor și/sau a serviciilor la
care se referã marca, inclusiv publicitatea și prezentarea acestora
în târguri și expoziții;
b) întinderea utilizãrii Ñ cantitatea de produse și/sau de servicii cãrora li se aplicã marca și care sunt comercializate;
c) aria geograficã Ñ cunoașterea, la nivelul teritoriului
României, a mãrcii a cãrei protecție este solicitatã ca notorie și,
chiar în afara acestui teritoriu, dacã marca este utilizatã în teritorii din imediata vecinãtate, în teritorii vecine în care se vorbește
limba românã, în teritorii acoperite de aceleași mijloace de informare în masã sau în teritorii vecine în care se desfãșoarã relații
comerciale strânse;
d) gradul de cunoaștere a mãrcii notorii Ñ mãsura în care o
marcã ocupã piața româneascã, ca urmare a utilizãrii pentru anumite produse și/sau servicii.
(4) Persoana care pretinde cã marca este notorie este ținutã
sã dovedeascã, prin orice mijloc de probã, cunoașterea largã a
mãrcii pe teritoriul României.
(5) În susținerea notorietãții unei mãrci pe teritoriul României
pot fi prezentate acte, cum ar fi cele privind:
a) comercializarea sau punerea în vânzare a produselor ori
prestarea de servicii sub marca notorie;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998

b) importul sau exportul produselor pe care marca notorie este
aplicatã;
c) publicitatea sau reclama produselor și serviciilor sub marca
notorie în România etc.
Regula 17 Ñ Înregistrarea mãrcii

(1) O.S.I.M. examineazã cererea de înregistrare a mãrcii în
termen de 6 luni de la data plãții taxei de înregistrare și de examinare.
(2) Dacã cererea de înregistrare a mãrcii îndeplinește condițiile
de constituire a depozitului național reglementar, precum și celelalte condiții prevãzute la regula 9 și dacã, în urma examinãrii în
fond, marca nu este respinsã la înregistrare conform art. 5 și 6
din lege, O.S.I.M. decide înregistrarea mãrcii și o înscrie în
Registrul Național al Mãrcilor.
(3) În termen de douã luni de la decizia O.S.I.M., marca înregistratã se publicã în BOPI.
(4) În cazul în care marca include și un element care este lipsit de caracter distinctiv și dacã acest element este de naturã sã
creeze îndoieli asupra întinderii protecției mãrcii, O.S.I.M. poate
cere solicitantului sã declare, în termen de douã luni de la data
notificãrii, cã nu va invoca un drept exclusiv asupra acestui element. Aceastã declarație va fi publicatã de O.S.I.M. o datã cu
marca înregistratã.
(5) În cazul în care solicitantul nu face declarația menționatã
la alin. (4), O.S.I.M. va decide respingerea cererii, dupã caz, în
totalitate sau parțial.
(6) În cazul în care, în urma examinãrii, rezultã cã existã
vreun motiv legal care împiedicã înregistrarea mãrcii, O.S.I.M.
transmite solicitantului un aviz de refuz provizoriu, invitându-l sã
prezinte, în termen de 3 luni, observațiile sale asupra acestui
refuz. Termenul acordat poate fi prelungit cu o nouã perioadã de
3 luni, la cererea solicitantului, cu condiția plãții taxei prevãzute
de lege.
(7) Dacã observațiile solicitantului sunt întemeiate, O.S.I.M. va
decide înregistrarea mãrcii, înscrierea acesteia în Registrul
Național al Mãrcilor, iar în termen de douã luni de la luarea deciziei va publica marca înregistratã în BOPI.
(8) În situația în care observațiile solicitantului nu sunt justificate, O.S.I.M. va decide respingerea cererii de înregistrare a
mãrcii.
(9) Decizia O.S.I.M. de înregistrare a mãrcii sau de respingere
a cererii de înregistrare a mãrcii este comunicatã solicitantului în
termen de maximum 5 zile de la luarea acesteia.
(10) Când o decizie a O.S.I.M. de respingere a unei cereri de
înregistrare a unei mãrci a fost desființatã printr-o hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã, partea interesatã
comunicã la O.S.I.M. hotãrârea, în vederea publicãrii ei în BOPI.
(11) Dacã, dupã ce a fost publicatã o marcã, aceasta este
respinsã la înregistrare printr-o hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
definitivã și irevocabilã, aceastã hotãrâre se publicã în BOPI.
Regula 18 Ñ Publicarea mãrcii

(1) Publicarea mãrcii în BOPI se face cu menționarea urmãtoarelor elemente:
a) numele sau denumirea și adresa sau sediul solicitantului;
b) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului;
c) reproducerea mãrcii și, dupã caz, mențiunea ”color,,, cu indicarea culorii sau a culorilor revendicate;
d) lista cuprinzând produsele și serviciile, pe clase, conform
Clasificãrii de la Nisa;
e) data de depozit și numãrul de depozit, precum și numãrul
de marcã;
f) indicații privind prioritatea invocatã și recunoscutã;
g) mențiunea cã marca este colectivã sau de certificare, dacã
este cazul;
h) mențiunea cã marca a dobândit un caracter distinctiv
înainte de data cererii de înregistrare a mãrcii, ca urmare a folosirii acesteia, dacã este cazul;
i) declarația conform cãreia solicitantul renunțã la orice drept
exclusiv asupra unui element al mãrcii, în cazul prevãzut la
regula 17 alin. (4).

(2) Dacã publicarea unei mãrci comportã, din motive imputabile O.S.I.M., o eroare sau lipsa unora dintre elementele menționate la alin. (1), O.S.I.M. procedeazã la rectificare, din oficiu sau
la cererea solicitantului. În acest caz, cererea prezentatã de solicitant nu va fi supusã nici unei taxe. Rectificãrile efectuate se
publicã în BOPI.
Regula 19 Ñ Opoziția la înregistrarea unei mãrci

(1) O opoziție poate fi formulatã, dacã existã un conflict cu o
marcã sau cu mai multe mãrci anterioare sau notorii ori cu unul
sau cu mai multe drepturi anterior dobândite, menționate la
art. 23 din lege.
(2) Actul de opoziție trebuie sã conținã:
a) indicații privind cererea de înregistrare a mãrcii împotriva
cãreia se formuleazã opoziția, respectiv numãrul cererii de înregistrare a mãrcii, numele sau denumirea solicitantului cererii de
înregistrare a mãrcii, menționarea produselor și a serviciilor care
figureazã în cerere;
b) indicații privind marca anterioarã, marca notorie sau dreptul
anterior dobândit pe care se întemeiazã opoziția;
c) o reprezentare și, dupã caz, o descriere a mãrcii anterioare, a mãrcii notorii sau a altui drept anterior;
d) produsele și serviciile pentru care marca anterioarã a fost
înregistratã sau cerutã la înregistrare sau pentru care marca anterioarã este notorie, conform art. 6 lit. d) și e) din lege;
e) mențiuni privind calitatea și interesul persoanei care formuleazã opoziția;
f) o prezentare detaliatã a motivelor invocate în susținerea
opoziției;
g) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului,
dacã este cazul.
(3) Dacã opoziția este formulatã pentru motivul existenței unei
mãrci anterioare, actul de opoziție trebuie sã fie însoțit de dovezi
de înregistrare a mãrcii, cum ar fi certificatul de înregistrare sau,
dupã caz, documente care sã dovedeascã notorietatea mãrcilor;
dacã opoziția este fondatã pe o marcã notorie, actul de opoziție
trebuie sã fie însoțit de dovezi ale notorietãții pe teritoriul
României; dacã opoziția este fondatã pe existența oricãrui alt
drept anterior dobândit, actul de opoziție trebuie sã fie însoțit de
acte care sã dovedeascã dobândirea și întinderea protecției acestui drept.
(4) O.S.I.M. comunicã opoziția solicitantului și îl invitã sã
depunã observațiile sale în termenul prevãzut la art. 24 alin. 2
din lege.
(5) Orice element furnizat de persoana care a formulat opoziția este comunicat solicitantului, care dispune de posibilitatea de a
rãspunde în termenul acordat de O.S.I.M.
(6) Dacã solicitantul nu prezintã nici o observație, O.S.I.M.
poate decide asupra opoziției, bazându-se numai pe probele de
care dispune.
(7) Dacã O.S.I.M. constatã cã actul de opoziție nu satisface
anumite cerințe prevãzute la alin. (2), invitã persoana care a formulat opoziția ca în termen de douã luni sã remedieze neregulile
constatate și sã prezinte toate detaliile și actele justificative în
susținerea opoziției. Dacã neregulile nu sunt remediate în termenul acordat, O.S.I.M. va decide pe baza actelor din dosar.
(8) La cererea solicitantului, titularul mãrcii opuse va prezenta
la O.S.I.M. dovada cã:
a) în cursul unei perioade de 5 ani care precede publicãrii
mãrcii asupra cãreia s-a formulat opoziția, marca anterioarã a
fãcut obiectul unei folosiri efective pe teritoriul României pentru
produsele și serviciile pentru care aceasta a fost înregistratã; sau
b) existã motive justificate pentru neutilizarea mãrcii cu privire
la care s-a fãcut opoziție.
(9) În lipsa dovezii de folosire a mãrcii opuse conform
alin. (10), actul de opoziție va fi respins.
(10) Dovezile de folosire a mãrcii opuse sunt, în principal,
acte, cum ar fi: ambalaje, etichete, cataloage, facturi, fotografii,
anunțuri în jurnale, declarații scrise etc.
(11) Când opoziția se bazeazã pe o înregistrare internaționalã
a unei mãrci care face obiectul unui aviz de refuz provizoriu emis
de O.S.I.M., procedura de examinare a opoziției va putea fi suspendatã pânã când O.S.I.M. va lua o decizie definitivã cu privire
la refuzul emis.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998
(12) La opoziția titularului unei mãrci o cerere de înregistrare a
unei mãrci este respinsã când înregistrarea este cerutã de mandatarul titularului mãrcii în nume propriu și fãrã consimțãmântul
titularului, în afarã de situația în care mandatarul își justificã solicitarea înregistrãrii mãrcii.
(13) Opoziția formulatã conform art. 23 din lege se soluționeazã de o comisie de examinare formatã din 3 specialiști
desemnați de șeful Serviciului mãrci, dintre care unul va fi examinatorul care a întocmit raportul de examinare a mãrcii.
Regula 20 Ñ Certificatul de înregistrare a mãrcii

(1) În termen de maximum douã luni de la data rãmânerii
definitive a deciziei de înregistrare a mãrcii, O.S.I.M. elibereazã
titularului certificatul de înregistrare, cu condiția plãții taxei prevãzute de lege. Certificatul de înregistrare conține mențiuni cu privire
la marca înregistratã, înscrise în Registrul Național al Mãrcilor.
(2) Titularul poate solicita eliberarea de copii de pe certificatul
de înregistrare, conforme cu originalul, cu plata taxei prevãzute de
lege.
Regula 21 Ñ Reînnoirea înregistrãrii mãrcii

(1) O cerere de reînnoire va conține urmãtoarele elemente:
a) solicitarea expresã de reînnoire a înregistrãrii mãrcii;
b) dacã cererea este prezentatã de titular, numele și adresa
acestuia;
c) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului,
dacã este cazul;
d) data depozitului reglementar al cererii de înregistrare a mãrcii;
e) numãrul înregistrãrii mãrcii;
f) mențiunea cã reînnoirea este cerutã pentru toate produsele
și serviciile la care se referã marca înregistratã sau, dupã caz,
indicarea claselor sau produselor și a serviciilor vizate de reînnoire;
g) semnãtura titularului, a persoanei autorizate de titular sau
semnãtura mandatarului, dupã caz;
h) dovada plãții taxei prevãzute de lege pentru reînnoirea înregistrãrii mãrcii.
(2) Dacã cererea de reînnoire, prezentatã în termenele prevãzute la art. 29 alin. 5 din lege, nu conține unul dintre elementele
prevãzute la alin. (1), O.S.I.M. notificã solicitantului reînnoirii înregistrãrii neregulile constatate, acordând un termen de 3 luni pentru remedierea acestora.
(3) În situația în care cererea de reînnoire a înregistrãrii îndeplinește condițiile legale, O.S.I.M. elibereazã certificatul de reînnoire și îl comunicã titularului mãrcii.
(4) Când cererea de reînnoire a înregistrãrii a fost prezentatã
de o persoanã expres autorizatã de titular, O.S.I.M. va transmite
și titularului o copie de pe notificarea asupra neregulilor constatate.
(5) Dacã remedierile notificate nu sunt efectuate în termenul
acordat, O.S.I.M. radiazã marca din Registrul Național al Mãrcilor.
Radierea produce efecte din ziua urmãtoare datei expirãrii protecției mãrcii.
CAPITOLUL IV
Modificãri
Regula 22 Ñ Modificarea cererii de înregistrare a mãrcii

(1) O solicitare pentru modificarea unei cereri de înregistrare a
unei mãrci trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) numãrul atribuit cererii de înregistrare a mãrcii;
b) numele sau denumirea și adresa sau sediul solicitantului;
c) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului,
dacã este cazul;
d) indicarea elementului din cerere care trebuie modificat, precum și a elementului care trebuie sã figureze ca urmare a modificãrii cererii;
e) dacã modificarea vizeazã reprezentarea mãrcii, o reproducere a mãrcii modificate, în conformitate cu regula 9 alin. (2)Ñ(5).
(2) Solicitarea de modificare a unei cereri de înregistrare a
unei mãrci va fi luatã în considerare numai dupã efectuarea plãții
taxei prevãzute de lege.

7

(3) O.S.I.M. poate acorda un termen de o lunã pentru remedierea neregularitãților privind solicitarea de modificare a cererii; în
cazul în care aceste neregularitãți nu sunt remediate în termenul
acordat, O.S.I.M. va respinge solicitarea de modificare a cererii de
înregistrare a mãrcii.
(4) Dacã solicitantul dorește modificarea aceluiași element în
mai multe cereri, este suficientã prezentarea unei singure solicitãri
de modificare; modificarea este supusã plãții taxei prevãzute de
lege pentru fiecare dintre cererile de modificare.
(5) Solicitarea privind modificarea numelui sau a adresei mandatarului desemnat de solicitant nu este supusã nici unei taxe.
Regula 23 Ñ Modificarea înregistrãrii

(1) O cerere de modificare a înregistrãrii unei mãrci va conține
urmãtoarele elemente:
a) numãrul de înregistrare a mãrcii;
b) numele sau denumirea și adresa sau sediul titularului mãrcii;
c) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului,
dacã este cazul;
d) indicarea elementului din reprezentarea mãrcii, a cãrui
modificare este solicitatã, în sensul art. 33 alin. 1 din lege;
e) o reprezentare a mãrcii modificate, în conformitate cu
regula 9 alin. (2)Ñ(5).
(2) Cererea de modificare a înregistrãrii unei mãrci este consideratã a fi depusã numai dupã ce plata taxei prevãzute de lege
a fost achitatã de cãtre titularul mãrcii.
(3) O.S.I.M. poate acorda un termen de o lunã pentru remedierea neregularitãților privind cererea de modificare a înregistrãrii
mãrcii; în cazul în care aceste neregularitãți nu sunt remediate în
termenul acordat, O.S.I.M. va respinge cererea de modificare.
(4) Când modificarea se referã la același element conținut în
mai multe mãrci înregistrate care aparțin aceluiași titular, este
suficientã prezentarea unei singure cereri de modificare. Taxa prevãzutã de lege va fi achitatã pentru fiecare înregistrare a mãrcii
ce urmeazã a fi modificatã.
(5) Dacã înregistrarea mãrcii sau înregistrarea publicatã comportã o eroare imputabilã O.S.I.M., rectificarea va fi efectuatã din
oficiu sau la solicitarea titularului. Cererea de rectificare prezentatã de titular nu va fi supusã nici unei taxe. Rectificãrile efectuate se publicã în BOPI.
Regula 24 Ñ Modificarea numelui/denumirii sau a adresei/sediului
titularului mãrcii sau mandatarului

(1) O cerere de modificare a numelui/denumirii sau a adresei/sediului titularului unei mãrci înregistrate va conține urmãtoarele elemente:
a) numãrul de înregistrare a mãrcii;
b) numele sau denumirea și adresa sau sediul titularului, astfel
cum sunt înscrise în Registrul Național al Mãrcilor;
c) numele sau denumirea și adresa sau sediul titularului, modificate la solicitarea acestuia;
d) dacã titularul și-a desemnat un mandatar, numele sau
denumirea și adresa sau sediul mandatarului.
(2) Dacã modificarea numelui/denumirii sau a adresei/sediului
titularului nu a avut loc ca urmare a transmiterii, totale sau parțiale, a drepturilor cu privire la marca înregistratã sau a unei alte
modificãri în situația juridicã a mãrcii, modificarea respectivã va fi
înscrisã în Registrul Național al Mãrcilor, la solicitarea titularului,
fãrã plata vreunei taxe.
(3) O singurã cerere poate fi prezentatã pentru modificarea
numelui/denumirii sau a adresei/sediului în douã sau în mai multe
înregistrãri ale aceluiași titular.
(4) O.S.I.M. poate acorda un termen de o lunã pentru remedierea unor lipsuri ale cererii de modificare a numelui/denumirii
sau a adresei/sediului titularului; în cazul în care aceste neregularitãți nu sunt remediate în termenul acordat, O.S.I.M. va respinge
cererea de modificare.
(5) Dispozițiile alin. (1)Ñ(4) sunt aplicabile și cu privire la
modificarea numelui/denumirii sau a adresei/sediului mandatarului
desemnat de titular.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998

CAPITOLUL V
Transmiterea drepturilor asupra mãrcilor: cesiuni, licențe
și alte drepturi
Regula 25 Ñ Cererea de înscriere a cesiunii unei mãrci

(1) Cererea de înscriere a cesiunii unei mãrci va conține
urmãtoarele elemente:
a) numele sau denumirea și adresa sau sediul titularului;
b) numele sau denumirea și adresa sau sediul noului titular;
c) dacã titularul are un mandatar, numele sau denumirea și
adresa sau sediul acestuia;
d) dacã noul titular are un mandatar, numele sau denumirea
și adresa sau sediul acestuia;
e) când noul titular este strãin, denumirea statului cãruia
acesta îi aparține, denumirea statului în care noul titular își are
domiciliul/sediul sau în care noul titular are o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de la Paris;
f) când noul titular este o persoanã juridicã, forma de constituire a acesteia, precum și denumirea statului a cãrui legislație a
servit drept cadru pentru constituirea persoanei juridice;
g) lista cuprinzând produsele și serviciile la care se referã
cesiunea mãrcii, dacã cesiunea nu privește toate produsele și serviciile înregistrate;
h) documentele care fac dovada cesiunii mãrcii, în conformitate cu regula 26.
(2) Cererea este consideratã a fi depusã numai dupã plata
taxei prevãzute de lege.
Regula 26 Ñ Schimbarea titularului

(1) Când schimbarea titularului rezultã dintr-un contract, cererea de înregistrare a cesiunii unei mãrci va fi însoțitã de:
a) o copie de pe contractul de cesiune, certificatã pentru conformitate; sau
b) un extras, certificat pentru conformitate, din contractul care
stabilește schimbarea titularului.
(2) Când schimbarea titularului rezultã dintr-o fuziune, cererea
de înregistrare a cesiunii unei mãrci va fi însoțitã de copia certificatã pentru conformitate de pe documentul în baza cãruia a avut
loc fuziunea.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2), dacã schimbarea vizeazã
numai unul sau o parte din cotitulari și nu toți cotitularii, la cererea de înregistrare a cesiunii unei mãrci se va anexa un document semnat de ceilalți cotitulari, care sã conținã acordul expres
al acestora cu privire la noul titular.
(4) Când schimbarea titularului s-a produs prin efectul legii sau
în baza unei hotãrâri judecãtorești, cererea de înregistrare a
cesiunii va indica și va fi însoțitã de documentul certificat conform
cu originalul, care sã dovedeascã respectiva schimbare.
Regula 27 Ñ Înscrierea cesiunii

(1) Când condițiile de înscriere a cesiunii unei mãrci, prevãzute la regula 25, nu sunt îndeplinite, O.S.I.M. acordã solicitantului cererii un termen de 3 luni pentru remedierea lipsurilor. În
cazul în care lipsurile nu sunt remediate în termenul acordat,
O.S.I.M. decide respingerea cererii.
(2) O singurã cerere de înscriere a cesiunii unei mãrci este
suficientã în cazul cesiunii a douã sau mai multe mãrci, cu condiția ca pentru toate aceste mãrci sã existe un singur titular, iar
cesiunea sã se efectueze cãtre un singur nou titular.
(3) La data la care cererea de înscriere a cesiunii îndeplinește
cerințele prevãzute la regula 25, O.S.I.M. înscrie cesiunea în
Registrul Național al Mãrcilor și o publicã în BOPI.
Regula 28 Ñ Înscrierea licențelor și a altor drepturi

(1) Cererea de înscriere a unei licențe sau a constituirii unui
drept real va conține urmãtoarele elemente:
a) numele sau denumirea și adresa sau sediul titularului;
b) dacã titularul are un mandatar, numele sau denumirea și
adresa sau sediul acestuia;
c) numele sau denumirea și adresa sau sediul beneficiarului
licenței sau al dreptului real;
d) dacã este cazul, denumirea statului cãruia îi aparține beneficiarul licenței, a statului în care acesta își are domiciliul/sediul
sau o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de la Paris;

e) numãrul înregistrãrii mãrcii care face obiectul înscrierii licenței sau a dreptului real;
f) lista cuprinzând produsele și serviciile la care se referã marca
ce face obiectul cererii de înscriere a licenței sau a dreptului real;
g) semnãtura titularului sau a mandatarului acestuia.
(2) Când marca face obiectul unei licențe pentru o parte din
produsele și serviciile pentru care marca este înregistratã sau
când licența este limitatã teritorial ori este o licențã temporarã,
cererea de înregistrare a licenței va indica, dupã caz:
a) produsele și serviciile la care se referã licența;
b) partea din teritoriul României pentru care se acordã licența;
c) durata pentru care se acordã licența.
(3) Cererea este consideratã a fi depusã numai dupã plata
taxei prevãzute de lege.
(4) Când condițiile prevãzute la alin. (1) și (2) nu sunt îndeplinite, O.S.I.M. acordã solicitantului cererii de înregistrare a licenței
un termen de 3 luni pentru remedierea lipsurilor. În cazul în care
lipsurile nu sunt remediate în termenul acordat, O.S.I.M. decide
respingerea cererii.
(5) Licența mãrcii este înscrisã în Registrul Național al Mãrcilor
sub mențiunea ”licențã exclusivã,,, dacã titularul și licențiatul solicitã în mod expres aceastã mențiune.
(6) Marca poate face obiectul unor mãsuri de executare silitã
și poate fi datã în gaj sau poate face obiectul altui drept real.
(7) La cererea uneia dintre pãrți, drepturile reale, precum și
mãsurile de executare silitã se înscriu în Registrul Național al
Mãrcilor și se publicã în BOPI.
Regula 29 Ñ Radierea sau modificarea înscrierii licențelor sau a
unor drepturi reale

(1) Înscrierea prevãzutã la regula 28 alin. (1) poate face
obiectul unei radieri, la solicitarea scrisã a uneia dintre persoanele
interesate.
(2) Cererea de radiere a înscrierii licențelor sau a unor drepturi reale va conține urmãtoarele elemente:
a) numele sau denumirea și adresa sau sediul solicitantului
radierii;
b) numãrul de înregistrare a mãrcii;
c) precizãri asupra licenței ori asupra altui drept a cãrui înregistrare urmeazã a fi radiatã.
(3) Cererea va fi însoțitã de documentele care dovedesc cã
dreptul înregistrat s-a stins sau de o declarație din care sã
rezulte cã licențiatul și titularul mãrcii sau, dupã caz, titularul dreptului real sunt de acord cu radierea.
(4) Când condițiile prevãzute la alin. (2) și (3) nu sunt îndeplinite, O.S.I.M. acordã solicitantului cererii de radiere un termen de
3 luni pentru remedierea lipsurilor. În cazul în care lipsurile nu
sunt remediate în termenul acordat, O.S.I.M. decide respingerea
cererii.
(5) Dispozițiile alin. (1)Ñ(4) se aplicã mutatis mutandis oricãrei
cereri de modificare a unei înscrieri, prevãzutã la regula 28
alin. (1).
CAPITOLUL VI
Stingerea drepturilor asupra mãrcilor
Regula 30 Ñ Caducitatea

Când înregistrarea unei mãrci nu este reînnoitã la expirarea
termenului prevãzut la art. 29 alin. 5 din lege, O.S.I.M. înscrie în
Registrul Național al Mãrcilor mențiunea cã înregistrarea acestei
mãrci a rãmas fãrã efect de la data expirãrii ultimei perioade de
protecție de 10 ani.
Regula 31 Ñ Renunțarea

(1) Declarația de renunțare la o marcã va conține urmãtoarele
elemente:
a) numãrul înregistrãrii mãrcii;
b) numele sau denumirea și adresa sau sediul titularului;
c) dacã un mandatar a fost desemnat, numele sau denumirea
și adresa sau sediul acestuia;
d) dacã renunțarea la marcã vizeazã numai anumite produse
și servicii, lista cuprinzând produsele și serviciile pentru care se
declarã renunțarea.
(2) Dacã o licențã a fost înscrisã, renunțarea va fi înscrisã în
Registrul Național al Mãrcilor numai dupã un termen de 3 luni de
la data la care titularul mãrcii a prezentat la O.S.I.M. un

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998
document din care sã rezulte cã titularul l-a informat pe licențiat
despre intenția sa de renunțare la marcã. Dacã, înainte de expirarea acestui termen, titularul prezintã la O.S.I.M. dovezi privind
acordul licențiatului, renunțarea va fi de îndatã înregistratã.
(3) Declarația titularului de renunțare la o marcã ce face
obiectul unui drept real va fi însoțitã de un document care sã
dovedeascã acordul beneficiarului dreptului real înscris în Registrul
Național al Mãrcilor cu privire la renunțarea la marcã.
(4) În cazul în care nu sunt îndeplinite toate condițiile prevãzute la alin. (1)Ñ(3), O.S.I.M. acordã persoanei care solicitã
înscrierea renunțãrii la marcã un termen de 3 luni pentru remedierea acestor lipsuri. Dacã lipsurile nu sunt remediate în termenul
acordat, O.S.I.M. decide respingerea înscrierii renunțãrii la marcã
în Registrul Național al Mãrcilor.
(5) Renunțarea la marcã produce efecte numai de la data
înscrierii în Registrul Național al Mãrcilor. Renunțarea se publicã
în BOPI.
Regula 32 Ñ Cererea de decãdere și cererea în anulare

(1) O cerere de decãdere a titularului din drepturile conferite
de marcã sau o cerere în anulare a înregistrãrii unei mãrci poate
fi formulatã de orice persoanã interesatã, pentru motivele prevãzute la art. 45 și 48 din lege, la Tribunalul București Ñ Secția
civilã.
(2) Cererea de decãdere sau cererea în anulare va conține
cel puțin urmãtoarele:
a) datele de identificare a solicitantului cererii de decãdere sau
al cererii în anulare;
b) indicații privind marca înregistratã care face obiectul cererii
de decãdere sau al cererii în anulare;
c) cauzele de decãdere sau de nulitate;
d) motive în susținerea cererii formulate.
(3) În cazul în care cererea în anulare este întemeiatã pe dispozițiile art. 48 alin. 1 lit. b) din lege, se vor depune precizãri
asupra dreptului pe care este fondatã aceastã cerere și, dupã
caz, documentele care dovedesc cã persoana care solicitã
anularea înregistrãrii unei mãrci este abilitatã sã invoce dreptul
anterior.
(4) În cazul în care cererea în anulare este întemeiatã pe unul
dintre motivele prevãzute la art. 48 alin. 1 lit. d) sau e) din lege,
se vor depune precizãri privind dreptul pe care este fondatã cererea în anulare și, dupã caz, documente care dovedesc cã persoana care solicitã anularea înregistrãrii unei mãrci este titularul
dreptului pe care îl invocã.
(5) Hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã prin care,
dupã caz, titularul a fost decãzut din drepturile conferite de marcã
sau prin care înregistrarea mãrcii a fost anulatã se va comunica
la O.S.I.M. de cãtre persoana interesatã. O.S.I.M. va publica hotãrârea în BOPI și va face mențiune despre aceasta în Registrul
Național al Mãrcilor.
CAPITOLUL VII
Mãrci colective și mãrci de certificare
Regula 33 Ñ Protecția mãrcilor colective

(1) Cererea de înregistrare a unei mãrci colective, prezentatã
conform cerințelor prevãzute la regula 9, va fi însoțitã de un regulament de folosire a mãrcii.
(2) Regulamentul de folosire trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele elemente:
a) denumirea și sediul asociației;
b) obiectul de activitate și modul de reprezentare ale asociației;
c) condițiile de afiliere;
d) indicații privind persoanele autorizate sã utilizeze marca
colectivã;
e) condițiile de utilizare a mãrcii colective;
f) motivele pentru care utilizarea mãrcii colective poate fi interzisã de cãtre titular unui membru al asociației, precum și alte
sancțiuni ce pot fi aplicate în cazul nerespectãrii regulamentului;
g) indicații privind acordul tuturor membrilor asociației, în situația în care titularul mãrcii colective transmite drepturile cu privire
la aceastã marcã.
(3) Dacã depozitul unei mãrci nu îndeplinește una dintre condițiile prevãzute la regula 9 sau dacã regulamentul de folosire a
mãrcii nu conține toate elementele prevãzute la alin. (2), O.S.I.M.
poate acorda solicitantului un termen de maximum 3 luni pentru

9

completarea lipsurilor. În cazul în care lipsurile nu sunt remediate
în termenul acordat, O.S.I.M. va decide respingerea cererii sau,
dupã caz, nerecunoașterea prioritãții invocate.
(4) Dispozițiile art. 43 din lege se aplicã prin analogie oricãrei
persoane abilitate prin regulamentul de folosire a mãrcii sã utilizeze marca.
(5) Titularul unei mãrci colective poate cere în justiție, în
numele persoanelor abilitate sã utilizeze marca, repararea prejudiciului suferit de acestea ca urmare a folosirii neautorizate a mãrcii de cãtre terți.
Regula 34 Ñ Protecția mãrcilor de certificare

(1) Cererea de înregistrare a unei mãrci de certificare, întocmitã conform cerințelor prevãzute la regula 9, va fi însoțitã de:
a) un regulament de folosire a mãrcii;
b) autorizația sau alt document din care sã rezulte exercitarea
legalã a unor activitãți de certificare și control al calitãții produselor și serviciilor.
(2) Dacã solicitantul este o persoanã juridicã strãinã, acesta
va prezenta în locul documentelor prevãzute la alin. (1) lit. b)
dovada înregistrãrii sau a depunerii spre înregistrare a mãrcii de
certificare în țara de origine.
(3) Regulamentul de folosire a mãrcii va stabili caracteristicile
comune ale produselor sau serviciilor pe care aceastã marcã le
garanteazã, condițiile privind acordarea dreptului de utilizare a
mãrcii, condițiile de utilizare, sancțiunile aplicate în cazul utilizãrii
abuzive sau necorespunzãtoare, precum și condițiile de încetare
a utilizãrii mãrcii în alte cazuri decât sancțiunile.
(4) Autorizarea datã de titular pentru folosirea mãrcii de certificare se va face cu plata de cãtre persoana care a primit aceastã
autorizare a unei remunerații adecvate ce va fi stabilitã prin regulamentul de folosire a mãrcii.
(5) Titularul unei mãrci de certificare poate cere în justiție, în
numele persoanelor abilitate sã utilizeze marca, repararea prejudiciului suferit de acestea ca urmare a folosirii neautorizate a mãrcii de cãtre terți.
(6) Folosirea mãrcii de certificare este interzisã pentru produsele sau pentru serviciile titularului mãrcii sau care aparțin unei
întreprinderi a cãrei activitate este strâns legatã, în plan economic, de cea a titularului.
(7) Marca de certificare nu poate face obiectul unei cesiuni,
unui gaj ori unei alte garanții reale și nici al unei executãri silite.
Totuși, în cazul dizolvãrii persoanei juridice titulare a mãrcii de
certificare, aceasta poate fi transmisã altei persoane juridice, în
condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL VIII
Înregistrarea internaționalã a mãrcilor
Regula 35 Ñ Depunerea cererii de înregistrare internaționalã a unei
mãrci

(1) Cererea de înregistrare internaționalã a unei mãrci, întocmitã, dupã caz, conform art. 3 din Aranjamentul de la Madrid sau
conform art. 3 din Protocolul referitor la aranjament, se depune la
Biroul Internațional al OMPI, prin intermediul O.S.I.M. Cererea va
fi semnatã de O.S.I.M., ca oficiu de origine.
(2) Taxele internaționale datorate, dupã caz, în virtutea art. 8.2
din Aranjamentul de la Madrid sau a art. 8.2 din Protocolul referitor la aranjament, se plãtesc de cãtre solicitant direct la Biroul
Internațional al OMPI.
Regula 36 Ñ Efectele înregistrãrii internaționale în România

(1) Mãrcile care fac obiectul unei înregistrãri internaționale și a
cãror protecție este solicitatã în România sunt supuse examinãrii
de fond în privința motivelor de refuz prevãzute la art. 5 și 6 din
lege.
(2) Înregistrarea internaționalã la OMPI a unei mãrci a cãrei
protecție se extinde și pe teritoriul României, dupã caz, conform
art. 3 terț din Aranjamentul de la Madrid sau conform art. 3 terț
din Protocolul referitor la aranjament, produce aceleași efecte ca
în cazul în care marca ar fi fost depusã direct la O.S.I.M.
(3) Înregistrarea internaționalã a unei mãrci a cãrei protecție
își produce efectele pe teritoriul României este înscrisã în
Registrul Național al Mãrcilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998
CAPITOLUL IX
Indicații geografice

Regula 37 Ñ Protecția indicațiilor geografice

(1) O indicație geograficã va fi protejatã, potrivit art. 67 din
lege, numai dacã existã o legãturã strânsã între produsele la care
se referã indicația geograficã și locul de origine a acestora în
ceea ce privește calitatea, reputația ori alte caracteristici ale produselor. O indicație geograficã nu poate fi protejatã numai pentru
simplul fapt cã produsul la care aceasta se referã este originar
dintr-o anumitã regiune.
(2) În cazul indicațiilor geografice omonime pentru vinuri, fiecare indicație va fi însoțitã de mențiunea denumirii asociației de
producãtori ai vinurilor respective. Protecția va fi acordatã fiecãrei
indicații geografice, cu condiția ca indicația geograficã în cauzã sã
fie folositã în mod tradițional și constant, pentru a descrie și prezenta un vin produs în zona geograficã la care se referã.
(3) În sensul art. 70 lit. b) din lege, este generic și nu poate
fi protejat ca indicație geograficã numele unui produs care, deși
se referã la locul sau la regiunea în care acesta a fost inițial
fabricat, produs sau comercializat, a devenit nume comun pentru
un anumit tip de produse.
(4) O indicație geograficã înregistratã nu va putea fi consideratã cã a devenit genericã și nici nu va cãdea în domeniul public.
Regula 38 Ñ Cererea de înregistrare a unei indicații geografice

(1) Cererea de înregistrare a unei indicații geografice va conține:
a) solicitarea expresã cu privire la înregistrarea unei indicații
geografice și la acordarea dreptului de utilizare a acesteia;
b) denumirea și sediul asociației de producãtori care solicitã
înregistrarea indicațiilor geografice;
c) lista cuprinzând persoanele autorizate sã utilizeze indicația
geograficã;
d) indicația geograficã ce face obiectul cererii;
e) tipul de produse la care se referã indicația geograficã, precum și indicarea locului de fabricație și a limitelor ariei geografice
de producție;
f) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului
autorizat, dacã asociația de producãtori și-a desemnat un mandatar.
(2) Cererea de înregistrare a indicației geografice va fi însoțitã
de:
a) un caiet de sarcini conținând elementele prevãzute la
alin. (4);
b) un certificat de conformitate a produselor cu elementele
prevãzute în caietul de sarcini, eliberat de Ministerul Agriculturii și
Alimentației;
c) dovada achitãrii taxei de înregistrare a indicației geografice;
d) procura de reprezentare a solicitantului cererii, dacã este
cazul.
(3) Dacã solicitantul înregistrãrii unei indicații geografice este o
asociație de producãtori strãinã, cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) documentul justificativ, în copie certificatã pentru conformitate, al titlului de protecție obținut în țara de origine;
b) dovada achitãrii taxei de înregistrare a indicației geografice;
c) procura de reprezentare a solicitantului cererii.
(4) Caietul de sarcini, anexat la cererea de înregistrare a indicației geografice, va conține cel puțin urmãtoarele elemente:
a) denumirea produsului la care se referã indicația geograficã;
b) descrierea produsului și a principalelor caracteristici ale
acestuia;
c) delimitarea ariei geografice de producție;
d) elementele care dovedesc cã produsul este originar din aria
geograficã de producție;
e) descrierea metodei de obținere a produsului;
f) elementele care justificã legãtura produsului cu zona sau cu
originea geograficã a acestuia;
g) referințe privind procedurile de control al calitãții produselor,
precum și organul competent sã efectueze acest control.
Regula 39 Ñ Procedura de înregistrare a unei indicații geografice

(1) În termen de 3 luni de la depunerea la O.S.I.M., cererea
de înregistrare a unei indicații geografice este supusã examinãrii
condițiilor prevãzute la art. 68Ñ70 din lege și la regula 38.

(2) Dacã cererea îndeplinește condițiile legale, O.S.I.M. decide
înregistrarea indicației geografice și acordarea dreptului de utilizare
a acesteia asociației de producãtori solicitantã. În termen de douã
luni de la luarea acestei decizii, O.S.I.M. publicã în BOPI indicația
geograficã și lista cuprinzând persoanele autorizate sã utilizeze
indicația geograficã.
(3) O declarație de opoziție la înregistrarea unei indicații geografice poate fi formulatã în termen de 3 luni de la publicare,
pentru nerespectarea dispozițiilor art. 70 din lege sau dacã o persoanã are un interes legitim fondat pe un drept de proprietate
industrialã anterior protejat cu care indicația geograficã ar intra în
conflict.
(4) O.S.I.M. notificã o copie de pe declarația de opoziție solicitantului înregistrãrii indicației geografice, pentru ca acesta sã își
poatã prezenta observațiile asupra motivelor opoziției.
(5) Dacã motivele opoziției sunt întemeiate, O.S.I.M. respinge
cererea de înregistrare a indicației geografice și publicã decizia de
respingere în BOPI.
(6) În caz contrar situației prevãzute la alin. (5), O.S.I.M. înregistreazã indicația geograficã în Registrul Național al Indicațiilor
Geografice, elibereazã asociației de producãtori solicitante certificatul de înregistrare a indicației geografice și de acordare a dreptului de utilizare a acesteia și informeazã, printr-o decizie
motivatã, persoana care a formulat declarația de opoziție despre
respingerea acesteia; O.S.I.M. va publica în BOPI și va menționa
în Registrul Național al Indicațiilor Geografice organul competent
sã efectueze controlul produselor, stabilit prin caietul de sarcini al
indicațiilor geografice.
Regula 40 Ñ Modificarea caietului de sarcini

(1) Persoanele autorizate de O.S.I.M. sã utilizeze indicația
geograficã înregistratã pot solicita modificarea caietului de sarcini,
când evoluția cunoștințelor științifice și tehnice sau revizuirea delimitãrii geografice o impune.
(2) Cererea de modificare a caietului de sarcini va fi supusã
procedurii prevãzute la regula 39, în afara cazului în care modificãrile cerute nu sunt esențiale.
(3) O.S.I.M. va înscrie în Registrul Național al Indicațiilor
Geografice modificãrile aduse caietului de sarcini și le va publica
în BOPI.
Regula 41 Ñ Cererea de reînnoire a dreptului de utilizare a indicațiilor geografice

(1) Persoanele autorizate de O.S.I.M. sã utilizeze indicația
geograficã pot, înainte de expirarea fiecãrei perioade de 10 ani,
sã solicite la O.S.I.M. reînnoirea dreptului de utilizare.
(2) Cererea de reînnoire va fi însoțitã de o confirmare din
partea Ministerului Agriculturii și Alimentației cu privire la menținerea caracteristicilor produselor, precum și de dovada achitãrii taxei
prevãzute de lege.
(3) În lipsa documentelor prevãzute la alin. (2) O.S.I.M. decide
respingerea cererii de reînnoire.
CAPITOLUL X
Apãrarea drepturilor asupra mãrcilor și indicațiilor geografice
Regula 42 Ñ Apãrarea drepturilor asupra mãrcilor

(1) Deciziile privind cererea de înregistrare a unei mãrci, modificarea acesteia sau a înregistrãrii mãrcii, modificarea numelui sau
a adresei titularului ori a mandatarului, reînnoirea înregistrãrii,
transmiterea drepturilor asupra mãrcilor, radierea sau modificarea
înregistrãrii licențelor sau a altor drepturi, înscrierea renunțãrii la o
marcã și orice decizii cu privire la cereri de înregistrare sau la
mãrci înregistrate, altele decât decizia prevãzutã la alin. (2), se
iau de cãtre examinatorul dosarului în cauzã.
(2) În cazul în care o opoziție a fost formulatã, o comisie de
examinare, care va funcționa în componența prevãzutã la regula 19
alin. (13), va decide cu privire la înregistrarea mãrcii.
(3) Dacã în baza unei hotãrâri judecãtorești înregistrarea unei
mãrci a fost anulatã sau titularul a fost decãzut din drepturile conferite de marcã, persoana interesatã va comunica la O.S.I.M.
hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã. O.S.I.M. va
publica hotãrârea în BOPI și va radia marca din Registrul
Național al Mãrcilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998
Regula 43 Ñ Apãrarea drepturilor asupra indicațiilor geografice

(1) Deciziile O.S.I.M. privind indicațiile geografice se iau de
directorul general sau de împuternicitul acestuia și pot fi atacate
în justiție potrivit procedurii contenciosului administrativ.
(2) Dacã o cerere în anularea înregistrãrii unei indicații geografice a fost prezentatã în justiție, hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã se comunicã la O.S.I.M. de cãtre persoana
interesatã; în situația în care înregistrarea indicației geografice a
fost anulatã, O.S.I.M. va publica hotãrârea și va radia indicația
geograficã din Registrul Național al Indicațiilor Geografice.
(3) Dacã printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã persoanele autorizate de O.S.I.M. sã utilizeze o indicație geograficã au fost decãzute din acest drept, O.S.I.M. va publica
hotãrârea în BOPI și va înscrie decãderea în Registrul Național
al Indicațiilor Geografice.
(4) Orice persoanã care dovedește un interes legitim poate
solicita în justiție, în temeiul art. 76 alin. 1 din lege, interzicerea
folosirii unei indicații geografice de cãtre o persoanã neautorizatã,
chiar dacã pe produs este indicatã originea realã a acestuia sau
mențiuni ca: gen, tip, imitație și altele asemenea.
(5) Indicațiile geografice pentru vinuri sau pentru produse spirtoase beneficiazã de o protecție suplimentarã, persoanele autorizate sã foloseascã aceste indicații având dreptul de a interzice
actele prevãzute la art. 76 alin. 2 din lege, fãrã a fi necesar sã
se dovedeascã inducerea în eroare a consumatorului sau producerea unor acte de concurențã neloialã.
(6) Constituie act de concurențã neloialã orice utilizare neautorizatã, alta decât cea prevãzutã la art. 83 alin. 1 lit. c) din lege
privind punerea în circulație a produselor purtând indicații geografice înregistrate, dacã aceastã utilizare este de naturã:
a) sã aducã atingere reputației persoanelor autorizate sã utilizeze indicația geograficã; sau
b) sã producã o confuzie pentru consumatori cu privire la originea realã a produselor.
Regula 44 Ñ Dispoziții comune privind apãrarea drepturilor asupra
mãrcilor și indicațiilor geografice

(1) Sunt, în mod special, considerate acte de concurențã neloialã în sensul art. 86 din lege și sunt interzise:
a) orice fapte de naturã sã creeze o confuzie cu întreprinderea, cu produsele sau cu activitatea industrialã sau comercialã a
unui concurent;
b) afirmațiile false în exercitarea comerțului, de naturã sã discrediteze întreprinderea, produsele sau activitatea industrialã ori
comercialã a unui concurent;
c) indicațiile sau afirmațiile a cãror utilizare, în exercitarea
comerțului, poate sã inducã în eroare publicul cu privire la natura,
la modul de fabricație sau la caracteristicile mãrfurilor.
(2) În toate cauzele aflate pe rolul instanțelor judecãtorești și
având ca obiect mãrcile sau indicațiile geografice, O.S.I.M. va fi
citat în calitatea prevãzutã la art. 82 din lege.
CAPITOLUL XI
Comisia de reexaminare
Regula 45 Ñ Comisia de reexaminare: componențã și competențe

(1) Contestațiile formulate împotriva deciziilor O.S.I.M. privind
mãrcile se soluționeazã de cãtre comisia de reexaminare, formatã
din președinte și 2 membri.
(2) Președintele comisiei de reexaminare va fi directorul general al O.S.I.M. sau împuternicitul acestuia; membrii vor fi un examinator din cadrul Serviciului mãrci, care nu a luat decizia
contestatã, și un consilier juridic.
(3) Directorul general al O.S.I.M. va aproba componența comisiei de reexaminare și va fixa termenele pentru soluționarea contestațiilor.
(4) Comisia de reexaminare va fi competentã sã soluționeze
contestațiile formulate împotriva deciziilor O.S.I.M., menționate la
regula 42 alin. (1) și (2), și va putea lua una dintre urmãtoarele
hotãrâri:
a) admiterea contestației, dispunând desființarea sau modificarea deciziei O.S.I.M.;
b) respingerea contestației și menținerea deciziei O.S.I.M.
(5) În cazul în care o contestație a fost formulatã înainte ca o
decizie sã fi fost luatã de O.S.I.M., comisia de reexaminare va

11

lua act, printr-o încheiere de ședințã, despre contestația prematur
formulatã și va transmite dosarul Serviciului mãrci în vederea continuãrii procedurilor prevãzute de lege și de prezentul regulament.
(6) Când comisia de reexaminare constatã cã taxa de contestație nu a fost achitatã în termenul ce poate fi acordat de
O.S.I.M. potrivit regulii 46 alin. (16) va respinge contestația pentru
lipsa taxei de contestație.
Regula 46 Ñ Procedura de soluționare a contestațiilor

(1) Contestația prezentatã comisiei de reexaminare se va face
în scris și va conține urmãtoarele elemente:
a) numele și domiciliul sau denumirea și sediul persoanei care
a formulat contestația;
b) obiectul contestației;
c) motivele de fapt și de drept pe care se întemeiazã contestația;
d) prezentarea dovezilor pe care se sprijinã contestația;
e) semnãtura persoanei care a formulat contestația.
(2) Contestația va fi însoțitã de dovezile în susținerea acesteia
și de dovada achitãrii taxei de contestație.
(3) Când dovezile constau în înscrisuri, se vor prezenta copii
de pe aceste acte. Dacã înscrisurile sunt redactate într-o limbã
strãinã, se vor depune traduceri ale acestora în limba românã,
certificate de partea care le depune.
(4) Contestația poate fi prezentatã și susținutã în fața comisiei
de reexaminare direct sau printr-un reprezentant, conform alin. (5).
(5) Reprezentarea pãrților în fața comisiei de reexaminare se
poate face prin mandatar sau prin avocat.
(6) Persoanele fizice sau juridice strãine nu pot prezenta contestații și nu pot pune concluzii în fața comisiei de reexaminare
decât prin reprezentant, în condițiile alin. (5).
(7) Pregãtirea ședinței de contestații va fi asiguratã de secretariatul comisiei de reexaminare, care va ține evidența contestațiilor într-un registru cu aceastã destinație.
(8) Cu cel puțin 14 zile înainte de termenul fixat pentru soluționarea contestației, secretarul comisiei de reexaminare va trimite
citații pãrților sau reprezentanților acestora, prin poștã, cu confirmare de primire.
(9) Dacã partea convocatã conform alin. (8) nu se prezintã la
termenul fixat, procedura în fața comisiei de reexaminare se
poate desfãșura în lipsa acesteia.
(10) Ședința este publicã. Comisia de reexaminare poate dispune ședințã secretã, dacã dezbaterea publicã ar vãtãma una
dintre pãrți sau ordinea publicã.
(11) Președintele comisiei de reexaminare deschide, suspendã
și ridicã ședința.
(12) Secretarul comisiei de reexaminare verificã dacã este plãtitã taxa și dacã procedura de citare a fost legal îndeplinitã, dupã
care președintele deschide dezbaterile.
(13) Înainte de a da cuvântul pãrților, președintele invitã examinatorul sã prezinte obiectul contestației și punctul sãu de
vedere cu privire la contestația formulatã.
(14) Președintele va pune întrebãri pãrților și va pune în dezbatere orice împrejurare de fapt sau de drept pentru soluționarea
cauzei, chiar dacã acestea nu sunt cuprinse în contestație.
Membrii comisiei de reexaminare vor putea pune întrebãri pãrților
numai prin intermediul președintelui, care poate, totuși, încuviința
ca aceștia sã punã întrebãri direct.
(15) Susținerile prezentate de pãrți în ședințã vor fi consemnate de secretarul comisiei de reexaminare într-un proces-verbal.
(16) La primul termen fixat pentru soluționarea contestației,
comisia de reexaminare va putea acorda, la cerere, un nou termen pentru plata taxei de contestație, pentru completarea motivelor și a probelor în susținerea contestației sau, dupã caz, pentru
completarea motivelor și a probelor în apãrare.
(17) În situațiile prevãzute la alin. (16), comisia de reexaminare va dispune amânarea soluționãrii contestației printr-o
încheiere de ședințã semnatã de președinte și de secretar.
Regula 47 Ñ Pronunțarea hotãrârilor comisiei de reexaminare

(1) Dupã încheierea dezbaterilor, comisia de reexaminare delibereazã și pronunțã hotãrârea. În funcție de complexitatea cauzei,
comisia de reexaminare poate amâna pronunțarea cel târziu
3 sãptãmâni.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998

(2) În situația în care comisia de reexaminare constatã cã
sunt necesare noi lãmuriri sau acte în dosarul cauzei, poate
repune dosarul pe rol, fixând o nouã ședințã, cu invitarea pãrților,
conform regulii 46 alin. (8).
(3) Hotãrârea comisiei de reexaminare va fi fondatã numai pe
faptele și pe dovezile prezentate de pãrți în dosarul cauzei și în
ședința de contestație.
(4) Cheltuielile ocazionate de soluționarea contestației vor fi
suportate de partea care a angajat cheltuielile respective.
(5) Hotãrârea comisiei de reexaminare se pronunțã cu majoritate de voturi și va purta semnãturile președintelui, membrilor și a
secretarului.
(6) În cazul în care unul dintre membrii comisiei de reexaminare este împiedicat sã semneze hotãrârea, aceasta va fi semnatã de președintele comisiei de reexaminare, cu menționarea
motivelor care au împiedicat semnarea.
(7) Hotãrârile se vor întocmi într-un singur exemplar original și
vor fi ținute în evidența secretariatului comisiei de reexaminare.
(8) Hotãrârile se comunicã pãrților, în copie certificatã, de
cãtre secretarul comisiei de reexaminare.
(9) Dispozițiile din prezentul regulament, referitoare la procedura în fața comisiei de reexaminare, precum și la hotãrârile
acesteia, se completeazã, în mod corespunzãtor, cu dispozițiile
Codului de procedurã civilã.
CAPITOLUL XII
Formulare și registre; dispoziții finale și tranzitorii
Regula 48 Ñ Formularele O.S.I.M.

(1) În procedurile în fața O.S.I.M. vor fi utilizate formulare pentru:
a) depunerea unei cereri de înregistrare a unei mãrci;
b) opoziția la înregistrarea unei mãrci;
c) modificarea unei cereri sau a înregistrãrii unei mãrci;
d) modificarea numelui sau a adresei titularului ori a mandatarului;
e) cererea pentru înregistrarea cesiunii unei mãrci;
f) cererea pentru înregistrarea unei licențe sau pentru constituirea unui drept real;
g) cererea de radiere sau de modificare a înscrierii licențelor
sau a altor drepturi;
h) declarația de renunțare la o marcã;
i) cererea de reînnoire a înregistrãrii unei mãrci;
g) cererea de înregistrare a unei indicații geografice;
k) cererea de reînnoire a dreptului de utilizare a unei indicații
geografice;
l) declarația de opoziție la înregistrarea unei indicații geografice;
m) procura de reprezentare.
(2) O.S.I.M. furnizeazã gratuit formularele prevãzute la
alin. (1).
Regula 49 Ñ Registrul Național al Mãrcilor

(1) Registrul Național al Mãrcilor va conține urmãtoarele elemente:
a) numele sau denumirea și domiciliul sau sediul solicitantului,
precum și denumirea statului pe teritoriul cãruia acesta își are domiciliul sau o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de la Paris;
b) data depunerii la O.S.I.M. a cererii de înregistrare a mãrcii;
c) data și numãrul atribuit cererii de înregistrare a mãrcii;
d) publicarea mãrcii;
e) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului;
f) reproducerea mãrcii;
g) lista cuprinzând produsele și serviciile pentru care a fost
înregistratã marca;
h) indicații referitoare la invocarea unei prioritãți;
i) declarația solicitantului cu privire la renunțarea de a invoca
un drept exclusiv asupra unui element al mãrcii;
j) mențiuni exprese, dacã marca este colectivã sau de certificare;
k) data și numãrul de înregistrare a mãrcii.
(2) Sunt, de asemenea, înscrise în Registrul Național al
Mãrcilor:
a) modificarea cu privire la numele sau denumirea și la
adresa sau sediul titularului ori cu privire la denumirea statului în
care acesta își are domiciliul/sediul sau o întreprindere în înțelesul
art. 3 din Convenția de la Paris;

b) modificarea privind numele sau denumirea și adresa sau
sediul mandatarului;
c) în cazul desemnãrii unui nou mandatar, numele sau denumirea și adresa sau sediul acestuia;
d) orice modificare sau rectificare cu privire la marcã sau la
lista cuprinzând produse și servicii;
e) modificãri privind regulamentul de utilizare a mãrcii colective sau de certificare;
f) înscrierea oricãrui transfer de drepturi cu privire la o marcã
sau înscrierea constituirii unui drept real;
g) înscrierea mãsurilor de executare silitã privind marca înregistratã;
h) reînnoirea înregistrãrii mãrcii;
i) mențiuni referitoare la stingerea drepturilor asupra mãrcii;
j) declarația de renunțare de cãtre titular la marcã;
k) mențiuni privind decizia de anulare a înregistrãrii unei mãrci
sau decizia de decãdere a titularului din drepturile conferite de
marcã, precum și mențiunea de radiere a mãrcii;
l) radierea mandatarului.
(3) Directorul general al O.S.I.M. poate decide înscrierea și a
altor mențiuni în Registrul Național al Mãrcilor.
Regula 50 Ñ Registrul Național al Indicațiilor Geografice
(1) Registrul Național al Indicațiilor Geografice va conține
urmãtoarele elemente:
a) denumirea și sediul asociației de producãtori, solicitantã a
înregistrãrii indicației geografice;
b) data depunerii la O.S.I.M. a cererii de înregistrare a indicației geografice;
c) numele sau denumirea și adresa sau sediul mandatarului;
d) indicația geograficã solicitatã a fi înregistratã;
e) lista persoanelor autorizate de O.S.I.M. sã utilizeze indicația
geograficã;
f) tipul de produse la care se referã indicația geograficã;
g) mențiuni privind caietul de sarcini;
h) numãrul și data certificatului de conformitate, eliberat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației;
i) indicații privind titlul de protecție acordat în țara de origine;
j) data și numãrul de înregistrare a indicației geografice;
k) lista indicațiilor geografice protejate în baza convențiilor
internaționale.
(2) În Registrul Național al Indicațiilor Geografice sunt, de asemenea, înscrise:
a) modificãri privind denumirea sau sediul asociației de producãtori;
b) modificãri privind lista cuprinzând persoanele autorizate de
O.S.I.M. sã foloseascã indicația geograficã;
c) modificãri aduse caietului de sarcini;
d) reînnoirea dreptului de utilizare a indicației geografice;
e) mențiuni privind decizia de anulare a înregistrãrii indicației
geografice și radierea indicației geografice;
f) mențiuni privind decizia de decãdere din drepturi a persoanelor autorizate sã utilizeze indicația geograficã;
g) modificãri privind numele sau denumirea și adresa sau
sediul mandatarului;
h) mențiuni privind desemnarea unui nou mandatar, dacã este
cazul.
(3) Directorul general al O.S.I.M. poate decide înscrierea și a
altor mențiuni în Registrul Național al Indicațiilor Geografice.
Regula 51 Ñ Dispoziții finale și tranzitorii

(1) Cererile privind mãrcile depuse la O.S.I.M. înainte de data
intrãrii în vigoare a legii și pentru care o decizie definitivã nu a
fost luatã pânã la aceastã datã vor fi supuse procedurilor prevãzute de Legea nr. 84/1998 și de prezentul regulament.
(2) Dacã, înainte de data intrãrii în vigoare a legii, o persoanã
a dobândit prin transmitere drepturi cu privire la o marcã, dar
aceastã transmitere nu a fost înscrisã la O.S.I.M., orice înscriere
posterioarã în Registrul Național al Mãrcilor va fi supusã procedurilor prevãzute de Legea nr. 84/1998 și regulilor cuprinse în
cap. V din prezentul regulament.
(3) În aplicarea legii și a prezentului regulament directorul
general al O.S.I.M. va putea emite norme, ordine, instrucțiuni,
care vor fi publicte în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului de colaborare
dintre Ministerul Educației Naționale din România
și Ministerul Educației și Științei al Republicii Moldova
pentru anul de învãțãmânt 1998/1999, semnat la Chișinãu
la 20 iunie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare dintre Ministerul
Educației Naționale din România și Ministerul Educației și Științei al
Republicii Moldova pentru anul de învãțãmânt 1998/1999, semnat la
Chișinãu la 20 iunie 1998.
Art. 2. Ñ Sumele necesare pentru aducerea la îndeplinire de cãtre
partea românã a protocolului de colaborare prevãzut la art. 1 vor fi înscrise
în bugetele aprobate pentru Ministerul Educației Naționale și pentru
Ministerul Apãrãrii Naționale pentru anul de învãțãmânt 1998/1999, precum și
în Fondul la dispoziția Guvernului pentru relațiile cu Republica Moldova.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 834.

PROTOCOL

de colaborare între Ministerul Educației Naționale din România și Ministerul Educației și Științei
al Republicii Moldova pentru anul de învãțãmânt 1998/1999
Ministerul Educației Naționale din România și Ministerul Educației și Științei al Republicii Moldova, denumite în
continuare pãrți, în baza Acordului interguvernamental privind colaborarea în domeniul științei, învãțãmântului și culturii
dintre România și Republica Moldova, semnat la Chișinãu la 19 mai 1992, au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Ñ 600 de burse pentru studii în învãțãmântul preuniverCele douã pãrți vor acorda, pentru anul școlar sitar.
1998/1999, burse pentru studii preuniversitare, universitare
Pãrțile vor sprijini primirea/trimiterea, la solicitare, a unui
(complete sau parțiale), postuniversitare (masterat, doctorat numãr de bursieri din Transnistria, din bursele menționate
și specializare):
mai sus.
România va acorda, pentru anul de învãțãmânt
Republica Moldova va acorda, pentru anul de învãțã1998/1999, urmãtoarele burse:
mânt 1998/1999, urmãtoarele burse:
Ñ 1.200 luni Ñ bursã pentru stagii de specializare cu
Ñ 25 de burse pentru doctorat Ñ forma ”cu frecvențã,,;
durata de la o lunã la 9 luni, din care: 400 luni Ñ bursã
Ñ 50 de burse pentru doctorat Ñ forma ”fãrã frecvențã,,;
pentru învãțãmântul superior, 400 luni Ñ bursã pentru
Ñ 250 de burse pentru studii complete sau parțiale,
învãțãmântul preuniversitar (specializãri individuale pe
perioade de la o lunã la 9 luni sau/și pentru cursuri pe cursuri de zi, în învãțãmântul superior;
Ñ 10 burse pentru studii în învãțãmântul preuniversitar;
grupe a câte 25 de persoane/lunã) și 400 luni Ñ bursã
Ñ 40 de burse pentru studii complete sau parțiale,
pentru practica în producție a studenților care învațã în
cursuri fãrã frecvențã, în învãțãmântul superior;
Republica Moldova;
Ñ 100 de burse pentru doctorat Ñ forma ”cu frecÑ pânã la 30 de luni Ñ bursã pentru practica în provențã,,;
ducție a studenților români care învațã în România.
Ñ 40 de burse pentru doctorat Ñ forma ”fãrã frecvențã,,;
ARTICOLUL 2
Ñ 800 de burse pentru studii complete sau parțiale în
Pãrțile pot oferi, suplimentar, burse, în mãsura posibiliînvãțãmântul superior;
Ñ 165 de burse CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tãților.
Compression bypentru studii postuniversitare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998
ARTICOLUL 3

Condițiile de primire la studii sunt înscrise în anexa care
face parte integrantã din prezentul protocol.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor primi la studii, la cerere, la toate formele de
învãțãmânt, pe cont propriu nevalutar (fãrã plata taxelor de
studii).
Numãrul persoanelor care pot fi primite pe cont propriu
nevalutar va fi convenit ulterior de cãtre pãrți.
ARTICOLUL 5

Pãrțile pot primi la studii, la toate formele de învãțãmânt, cu plata taxelor în moneda țãrii primitoare.
Numãrul persoanelor care vor studia pe cont propriu va
fi convenit ulterior de cãtre pãrți.
Taxele pentru studii se stabilesc conform reglementãrilor
în vigoare din statul primitor, în cuantumul prevãzut pentru
cetãțenii proprii.
ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea directã dintre
instituțiile de învãțãmânt superior și institutele de cercetare
din sistemul învãțãmântului, precum și dintre școlile și
inspectoratele școlare teritoriale. Universitãțile din România
și din Republica Moldova vor putea deschide filiale în celãlalt stat, cu sprijinul ministerelor de resort.
ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți vor colabora în probleme legate de
organizarea și modernizarea învãțãmântului de toate gradele. În anul de învãțãmânt 1998/1999, fiecare parte va
primi delegații din cealaltã țarã, dupã cum urmeazã:
Ñ din învãțãmântul preuniversitar, câte 3Ñ4 delegații
formate din 3Ñ5 persoane, pentru cel mult 5 zile fiecare;
Ñ din învãțãmântul superior, câte 1Ñ2 delegații formate
din 2Ñ3 persoane, pentru cel mult 5 zile fiecare;
Ñ pentru probleme de conducere și organizare a cercetãrii științifice în sistemul învãțãmântului, câte 2Ñ3 delegații formate din câte 2Ñ3 persoane, pentru cel mult 5 zile
fiecare;
Ñ pentru probleme legate de legislația învãțãmântului,
îndrumare și organizare, schimb de informații și de experiențã, privind sistemele naționale de învãțãmânt, asigurarea bazei materiale, relațiile internaționale, câte 3Ñ4
delegații formate din 3Ñ5 persoane, pentru cel mult 5 zile
fiecare.
ARTICOLUL 8

În cursul anului de învãțãmânt 1998/1999 vor fi invitați:
Ñ în Republica Moldova:
¥ 2Ñ3 specialiști din România în diverse probleme de
învãțãmânt, pentru perioade de pânã la douã luni fiecare;
¥ 3Ñ4 specialiști din România pentru schimb de experiențã în domeniul perfecționãrii învãțãtorilor și a profesorilor
de limba și literatura românã, pentru perioade de 1Ñ3 luni
fiecare;
¥ 2Ñ3 profesori de limba românã care predau în școli
cu predare în limbile minoritãților, pentru a lucra în școli
similare din Republica Moldova, pentru perioade de 1Ñ3
luni fiecare;
Ñ în România:
¥ 2Ñ3 profesori de limba românã din Republica
Moldova pentru efectuarea unui schimb de experiențã în
școlile din România cu predare în limbile minoritãților, pentru perioade de 1Ñ3 luni fiecare.
ARTICOLUL 9

O comisie formatã din câte 2Ñ3 reprezentanți ai celor
douã ministere se va întruni la București, pânã la data de
15 octombrie 1998, pentru a stabili, în prealabil, disciplinele
prioritare pentru realizarea prevederilor acestui articol.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor colabora pentru:
Ñ realizarea de donații și schimburi de publicații și de
materiale didactice;
Ñ sprijinirea în continuare a relațiilor directe dintre instituțiile de cercetare din domeniul învãțãmântului;
Ñ stabilirea unor relații de colaborare între instituții de
învãțãmânt și bibliotecile acestora din România și din
Republica Moldova.
ARTICOLUL 11

Ministerul Educației Naționale din România va pune la
dispoziție Ministerului Educației și Științei al Republicii
Moldova cursuri și cãrți de specialitate necesare pentru
învãțãmântul preuniversitar și superior din Republica
Moldova, în limita sumei aprobate prin hotãrâre a
Guvernului din Fondul la dispoziția Guvernului pentru relațiile cu Republica Moldova.
Titlurile și numãrul de exemplare vor fi solicitate de
Ministerul Educației și Științei al Republicii Moldova, în
limita sumei menționate și în baza listei de titluri puse la
dispoziție de Ministerul Educației Naționale din România.
Pãrțile vor sprijini tipãrirea în Republica Moldova a unor
tiraje din manualele solicitate. Condițiile concrete de realizare a acestei prevederi vor fi convenite ulterior.
ARTICOLUL 12

Pãrțile au hotãrât sã constituie o comisie mixtã, condusã
de miniștrii învãțãmântului, care sã examineze, semestrial,
stadiul colaborãrii dintre cele douã pãrți, potrivit prezentului
protocol. Membrii acestei comisii se vor întâlni de douã ori
pe an, alternativ, la București și la Chișinãu.
ARTICOLUL 13

Pãrțile au convenit ca, pentru selecționarea bursierilor,
în ambele state (învãțãmânt preuniversitar, învãțãmânt
superior, învãțãmânt postuniversitar) sã se constituie o
comisie mixtã, formatã din câte 4 persoane din fiecare
parte, care sã se întâlneascã, pentru fiecare nivel de
învãțãmânt, la București și, respectiv, la Chișinãu.
ARTICOLUL 14

La solicitarea pãrților, cu acordul instituțiilor primitoare,
se va crea posibilitatea ca învãțãtori și profesori din
România sã-și poatã desfãșura activitatea ca detașați în
Republica Moldova și învãțãtori și profesori din Republica
Moldova sã fie încadrați ca detașați în România.
ARTICOLUL 15

Partea românã va acorda 25 de burse pentru persoane
din Republica Moldova, la cursurile de varã de limbã și
civilizație, organizate de universitãți din România.
Cheltuielile de transport vor fi suportate de partea trimițãtoare.
ARTICOLUL 16

Pãrțile vor primi la studii, fãrã plata taxelor școlare, în
învãțãmântul preuniversitar, superior și postuniversitar, salariați ai misiunilor diplomatice, precum și persoane care
lucreazã oficial în instituțiile de stat din România și, respectiv, din Republica Moldova și pe copiii acestora, pe
baza unei cereri a Ambasadei României la Chișinãu și,
respectiv, a Ambasadei Republicii Moldova la București.

Pãrțile vor colabora în vederea elaborãrii și armonizãrii
programelor și manualelor școlare. În acest scop, vor fi
ARTICOLUL 17
constituite grupe de lucru, pe discipline de învãțãmânt, forPentru bursierii celor douã pãrți se acordã:
mate din câte 2 specialiști din fiecare parte, care se vor
Ñ bursã lunarã, conform reglementãrilor interne din fieîntâlni de 2Ñ3 ori, pe perioade de pânã la 5 zile, alternaCompression by Republica Moldova.
tiv, în România și în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
care stat, dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998
a) pentru bursierii de la forma de studiu ”cu frecvențã,,,
pe bazã de reciprocitate:
¥ bursã lunarã timp de 12 luni, pe perioada studiilor;
¥ pentru absolvenți Ñ pentru încã 30 de zile dupã examenul de bacalaureat sau de licențã, susținut în prima
sesiune oficialã dupã absolvire;
b) pentru bursierii de la forma ”fãrã frecvențã,,:
¥ bursã cu durata de o lunã, la începutul și la sfârșitul
activitãții academice;
¥ bursã cu durata de o lunã, pentru fiecare examen
(laborator, referat etc.) fixat în planul de activitate al bursierului Ñ pentru doctoranzi;
¥ bursã pe întreaga perioadã a sesiunilor oficiale de
examene (la care se prezintã) Ñ pentru studenți;
Ñ cazare gratuitã în internate sau în cãmine studențești;
Ñ asistențã medicalã gratuitã în instituțiile de stat;
Ñ transport cu o reducere de 50%, în vacanțe, de la
locul de studiu pânã la punctul de frontierã și retur, pe ruta
cea mai scurtã, cu tren de clasa a II-a sau cu autobuzul;
Ñ reducere pe mijloacele de transport în comun, în
condițiile stabilite pentru elevii și studenții proprii.
ARTICOLUL 18

Copiii bursierilor celor douã pãrți pot fi primiți, gratuit, în
creșe, grãdinițe, școli generale sau în licee.
ARTICOLUL 19

Cele douã pãrți vor acorda, în anul de învãțãmânt
1998/1999, locuri gratuite în taberele de odihnã organizate
de cãtre acestea, în timpul vacanțelor sau pentru participarea în taberele de pregãtire pentru olimpiade.
Numãrul locurilor va fi comunicat de fiecare parte, cu
cel puțin 3 luni înainte de începerea seriilor.
ARTICOLUL 20

Cele douã pãrți vor colabora pentru a invita elevi și studenți din România și, respectiv, din Republica Moldova, sã
participe la olimpiadele și concursurile organizate pe teritoriul celuilalt stat.
Ministrul educației naționale din România,
Andrei Marga

15

ARTICOLUL 21

Pãrțile vor sprijini crearea Consiliului comun al rectorilor
din România și Republica Moldova. Consiliul comun al rectorilor se va întruni de 4 ori pe an, alternativ, în România
și, respectiv, în Republica Moldova.
ARTICOLUL 22

Pentru acțiunile realizate pe bazã de reciprocitate prevãzute la art. 7, 8, 9, 13, 15 și 21, partea primitoare va
suporta cheltuielile de cazare, diurnã (masã) și transport
intern, iar partea trimițãtoare, pe cele de transport internațional.
În cazul acțiunilor inițiate de una dintre pãrți, partea respectivã va suporta toate cheltuielile legate de întreținere și
cazare, precum și pe cele legate de transportul internațional.
ARTICOLUL 23

Pentru realizarea schimburilor prevãzute în prezentul
protocol, Ministerul Educației Naționale din România va
colabora direct cu Ministerul Educației și Științei al
Republicii Moldova, inclusiv pentru problemele legate de
instituțiile de învãțãmânt coordonate în Republica Moldova
de alte ministere (instituții cu profil militar, artistic, agricol,
de medicinã etc.).
ARTICOLUL 24

Prezentul protocol nu este limitativ și nu exclude realizarea altor acțiuni de colaborare în domeniul învãțãmântului
și cercetãrii științifice universitare.
ARTICOLUL 25

Prezentul protocol a fost încheiat în douã exemplare originale, ambele având aceeași valoare, și intrã în vigoare
dupã notificarea de cãtre fiecare parte a îndeplinirii formelor
interne de aprobare.
Semnat la Chișinãu la 20 iunie 1998.
Ministrul educației și științei al Republicii Moldova,
Anatol Gremalschi

ANEXÃ
CONDIÞII DE PRIMIRE LA STUDII

I. Învãțãmânt preuniversitar
Selecția bursierilor se va face conform prevederilor
art. 13 din prezentul protocol.
Primirea elevilor la studii se face în perioada 27Ñ30
Elevii care solicitã sã fie școlarizați în România și, resaugust, în Republica Moldova, și în perioada 11Ñ15 septembrie, în România; dupã aceastã datã, nu vor mai fi pri- pectiv, în Republica Moldova vor fi admiși la studii în urma
miți elevi pentru școlarizare în anul de învãțãmânt efectuãrii unui examen medical riguros, pentru a se evita
situații limitã (elevi cu boli cronice).
respectiv.
Transferul de la o instituție de învãțãmânt la alta se
Elevii care nu promoveazã clasa, cu excepția celor care
repetã anul pe motive medicale, nu pot beneficia de repe- face dupã încheierea anului școlar sau în primele douã
sãptãmâni dupã începerea anului școlar respectiv, conform
tarea anului ca bursieri.
Ei pot repeta anul de studii, fãrã plata taxelor școlare, reglementãrilor interne din România și, respectiv, din
în baza unor documente întocmite la notariat, care sã Republica Moldova.
Elevilor care urmeazã sã fie școlarizați în România și,
ateste cine le asigurã cheltuielile de întreținere (persoane
respectiv, în Republica Moldova, li se vor aduce la cunoșparticulare, sponsori sau pãrinții elevilor în cauzã).
Dupã promovarea anului de studii repetat în condițiile tințã normele școlare pe care trebuie sã le respecte, conde mai sus, ei pot beneficia în continuare de bursã, înce- dițiile de cazare, de masã și cuantumul bursei.
La solicitarea unor tineri din România și, respectiv, din
pând cu anul școlar imediat urmãtor, pânã la încheierea
Republica Moldova, pãrțile pot aproba studii pe cont pronormalã a studiilor.
Elevii absolvenți ai clasei a VIII-a, școlarizați în priu nevalutar. Familiile, alte persoane care își oferã sprijiRomânia, respectiv în Republica Moldova, bursieri ai statu- nul pentru școlarizarea elevilor pot face acest lucru pe
lui român, respectiv ai Republicii Moldova, sau pe cont baza unor declarații autentificate la notariat, prin care se
angajeazã sã asigure întreținerea și sã rãspundã de Only
propriu nevalutar, pot fi înscriși în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes viața
Compression by CVISIONclasa a IX-a.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/27.XI.1998

și de educația elevului pe întreaga perioadã de școlarizare,
document ce va constitui condiția esențialã de primire la
studii a unor elevi pe cont propriu nevalutar.
II. Învãțãmânt superior
Selecția candidaților pentru studii se face conform prevederilor art. 13 din prezentul protocol. Candidații selecționați de cãtre Comisia mixtã pentru studii universitare
complete în România vor fi admiși în anul pregãtitor sau
într-un an de studii corespunzãtor studiilor efectuate anterior.
Absolvenții liceelor din România, cetãțeni ai Republicii
Moldova, vor depune cerere de opțiune pentru înscriere în
învãțãmântul superior românesc la Ministerul Educației
Naționale din România, pânã la data de 5 iulie 1998.
Dosarele vor fi analizate de comisia mixtã prevãzutã la
art. 13 din prezentul protocol, în limita locurilor stabilite de
comun acord de cele douã pãrți.
Studenții selecționați ca bursieri, care au început studiile
în instituțiile de învãțãmânt superior de stat în statul trimițãtor, sunt înscriși în statul primitor într-un an de studii stabilit prin compararea planurilor de învãțãmânt și prin
susținerea examenelor de diferențã care rezultã din aceastã
comparare.
În timpul anului universitar nu se admit transferãri;
cererile de transfer (numai în cazuri excepționale) vor fi
analizate dupã încheierea situației școlare anuale. Decizia
finalã este luatã, de comun acord, de cãtre instituțiile de
învãțãmânt superior implicate din cele douã state, cu avizul
ministerelor de resort.
Studenții care repetã un an de studii nu pot beneficia
de bursã în acel an. Ei pot repeta anul de studii respectiv
pe cont propriu nevalutar, în baza unui document întocmit
la notariat, care sã ateste cine le asigurã cheltuielile de
întreținere (persoane particulare sau sponsori).
Dupã promovarea anului de studii repetat, aceștia pot
beneficia de bursã începând cu anul universitar imediat
urmãtor, pânã la încheierea normalã a studiilor.
Prelungirea perioadei de școlaritate pe motive medicale
nu este consideratã repetenție și permite continuarea acordãrii bursei.
Listele nominale cuprinzând bursierii din Republica
Moldova, propuși pentru anul de învãțãmânt 1998/1999, vor
fi înaintate pãrții primitoare pânã la 1 septembrie 1998.
Listele cuprinzând studenții români selecționați pentru anul I
de studii vor fi transmise Ministerului Educației și Științei al

Republicii Moldova pânã la 25 septembrie 1998. Candidații
admiși la studii în Republica Moldova sau în România vor
fi înmatriculați pânã la data de 30 octombrie 1998. Selecția
candidaților în Republica Moldova se va face ținându-se
seama de regulamentul de admitere al pãrții primitoare.
Studenții și doctoranzii celor douã state pot urma, în
paralel, cursurile unei alte facultãți numai pe cont propriu
nevalutar, cu condiția absolvirii ultimului an de studii cu cel
puțin media 8,00 Ñ pentru studenți, iar pentru doctoranzi Ñ
cu condiția îndeplinirii sarcinilor prevãzute în planul de
studii pânã în momentul solicitãrii.
Pentru tinerii primiți la studii pe cont propriu nevalutar
sau sponsorizați de diferite ministere, firme, asociații, organizații, persoane particulare etc., pãrțile nu își asumã nici
un fel de obligații privind asigurarea materialã a acestora.
Primirea la studii în aceste condiții se face cu avizul celor
douã ministere.
Tinerii înmatriculați la studii ca bursieri sau pe cont propriu nevalutar vor beneficia, pe bazã de reciprocitate, de
scutire de taxe (de înscriere, pentru restanțe etc.).
Bursele oferite de Guvernul României sunt pentru toate
domeniile de activitate. Repartizarea burselor respective pe
diverse ministere se face de cãtre Ministerului Educației și
Științei al Republicii Moldova, care este semnatar al prezentului protocol, în baza ofertelor instituțiilor de învãțãmânt
superior din Republica Moldova în domeniile de interes
pentru partea trimițãtoare.
III. Actele necesare pentru înscrierea la studii
a elevilor și studenților
1. Certificat medical (inclusiv testul SIDA);
2. Copie legalizatã, tradusã în limba românã, de pe certificatul de naștere;
3. Foaie matricolã (copie tradusã în limba românã și
legalizatã la notariat) Ñ pentru elevi;
4. Diplomã de bacalaureat sau echivalentã, în original
(pentru studenți);
5. Situația școlarã (tradusã în limba românã și legalizatã
la notariat) Ñ pentru studenții care sunt înscriși începând
cu anul al doilea de studii;
6. Diploma de licențã (sau echivalentã), în original și în
copie, tradusã și legalizatã la notariat (pentru învãțãmântul
postuniversitar);
7. 3 (trei) fotografii mãrimea 3/4.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455/27.XI.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

