Anul X Ñ Nr. 456

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.
412.
413.
414.
415.

41.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................
Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali și a unui contraamiral din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a doi generali din Ministerul Apãrãrii Naționale........................
Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã ................................

Nr.

Pagina

1

sonalului din transporturi cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației și înființarea Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor ..............

3Ð5

2

846. Ñ Hotãrâre privind nivelul taxei de abonament pentru Societatea Românã de Radiodifuziune..............

6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

2
18.
3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE
GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a per-

19.

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur cu valoare nominalã de 1.000 lei, dedicatã aniversãrii a 80 de ani
de la unirea Transilvaniei cu România ...................

7

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii în luna noiembrie 1998 .....

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 45 alin. 1 lit. a) și al
art. 58 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 1998 se
acordã gradul de general de brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Adam Ion Badea
Ñ colonelului Antohi Nicolaie Dumitru
Ñ colonelului Botezatu Vasile Petre

Ñ colonelului Gãman Toma Ion
Ñ colonelului Ionescu Evsevie Mihail
Ñ colonelului Mandu Alexandru Petrișor
Ñ colonelului Nedelcu Toma Ioan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 412.

RADU VASILE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.XI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unor generali
și a unui contraamiral din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 45 alin. 1 lit. a) și al
art. 58 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general de corp
de armatã urmãtorii:
Ñ general de divizie Costache Cezar Tiberiu
Ñ general de divizie Degeratu Tãnase Constantin.
Art. 2. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie
urmãtorii:
Ñ general de brigadã Bãlan Vasile Neculai
Ñ general de brigadã Crețu Gheorghe Vasile
Ñ general de brigadã Ghitaș Gavril Ioan-Gavril

Ñ general de brigadã Mureșan Teodor Mircea
Ñ general de brigadã Paraniac Iacob Cornel
Ñ general de brigadã Rotaru Ilie Gheorghe.
Art. 3. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie
aerianã generalul de flotilã aerianã Bucșe Gheorghe
Gheorghe.
Art. 4. Ñ Se înainteazã în gradul de viceamiral
contraamiralul Atanasiu Tãnase Traian.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 413.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a doi generali
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii
naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 30 noiembrie 1998 se trec în rezervã prin
aplicarea art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare și a art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Gavrilã Chirilã Nicolae
Ñ generalul de brigadã Iovãnel Nicolae Paul.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 414.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.XI.1998

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii
naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 31 decembrie 1998 se acordã gradul de general
de brigadã colonelului Cernica Tache Lazãr.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 decembrie 1998 generalul de brigadã Cernica
Tache Lazãr se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 415.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã
a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației
și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Organizarea asistenței medicale și psihologice
a personalului din transporturi, cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației
Art. 1. Ñ Asistența medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației se asigurã de cãtre Ministerul Transporturilor prin
rețeaua sanitarã proprie.
Art. 2. Ñ În rețeaua sanitarã a Ministerului
Transporturilor funcționeazã dispensare, policlinici, laboratoare psihologice, centre de medicinã preventivã, centre de
diagnostic și tratament, centre de recuperare, spitale și clinici universitare, care au în planul de învãțãmânt medicina
transporturilor, ca disciplinã specificã.

Art. 3. Ñ (1) Personalul din transporturi cu atribuții în
siguranța circulației și a navigației trebuie sã fie apt din
punct de vedere medical și psihologic.
(2) Se considerã a fi apte medical și psihologic pentru
funcțiile din siguranța circulației și a navigației persoanele
care îndeplinesc baremurile de sãnãtate stabilite de
Ministerul Transporturilor pentru fiecare funcție în parte.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1)
și (2) se face prin avize de aptitudine medicalã și psihologicã, eliberate în urma examinãrii medicale și/sau psihologice efectuate în unitãțile aparținând rețelei sanitare a
Ministerului Transporturilor.
(4) Avizele de aptitudine medicalã se obțin în urma
examinãrilor clinice de specialitate și a investigațiilor
paraclinice, precum și a probelor funcționale stabilite de
Ministerul Transporturilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.XI.1998

(5) Avizele de aptitudine medicalã și psihologicã sunt
obligatorii pentru admiterea la cursurile de pregãtire profesionalã sau de perfecționare în funcțiile din siguranța circulației și navigației, la angajare sau la schimbarea locului de
muncã în astfel de funcții.
(6) Funcțiile din siguranța circulației și a navigației pentru care sunt necesare avizele de aptitudine medicalã
și/sau psihologicã se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor.
(7) Pentru anumite funcții din siguranța circulației și a
navigației, stabilite prin ordin al ministrului transporturilor,
este obligatoriu și controlul stãrii de sãnãtate la intrarea în
serviciu.
(8) Controlul medical și psihologic periodic este obligatoriu pentru funcțiile din siguranța circulației și a navigației, la
termenele de revizuire stabilite prin ordin al ministrului
transporturilor.
Art. 4. Ñ (1) Controlul medical periodic obligatoriu pentru funcțiile din siguranța circulației și a navigației se efectueazã în cabinetele medicale de specialitate din policlinici,
prin investigații de laborator, probe funcționale specifice și
radiologice-imagistice.
(2) Controlul psihologic pentru aceste funcții se realizeazã în laboratoarele de psihologie Ñ auto, feroviare și
navale Ñ cu aparaturã specificã.
Art. 5. Ñ (1) Avizele medicale și psihologice de aptitudine pentru aceste funcții se valideazã și se elibereazã de
cãtre comisiile medicale și psihologice de siguranțã a circulației și a navigației din cadrul policlinicilor și spitalelor din
rețeaua sanitarã a Ministerului Transporturilor.
(2) Organizarea, funcționarea și componența comisiilor
medicale și psihologice de siguranțã a circulației și a navigației sunt stabilite prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 6. Ñ (1) Avizele medicale și psihologice de aptitudine, obligatorii pentru exercitarea funcțiilor din siguranța
circulației și a navigației, validate și eliberate de cãtre comisiile de siguranțã a circulației și a navigației, prevãzute la
art. 5, se comunicã în scris persoanelor fizice examinate și
persoanelor juridice angajatoare.
(2) Persoanele juridice au obligația sã asigure prezentarea personalului angajat la examinarea periodicã și sã respecte recomandãrile unitãților sanitare, înscrise în avizele
medicale și psihologice de aptitudine privind menținerea
sau retragerea din funcție.
Art. 7. Ñ Finanțarea activitãții de asistențã medicalã și
psihologicã pentru personalul din transporturi cu atribuții în
siguranța circulației și a navigației se asigurã de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor.
Art. 8. Ñ (1) La recomandarea comisiilor medicale și
psihologice de siguranțã a circulației și a navigației, persoanele declarate inapte, retrase temporar sau cu aviz restrictiv pentru siguranța circulației și a navigației, vor fi
trimise pentru recuperare, prin internare și tratament în spitale, centre de diagnostic și tratament, precum și în centre
de recuperare a capacitãții de muncã ale rețelei sanitare
proprii a Ministerului Transporturilor.
(2) La externarea din unitãțile sanitare prevãzute la
alin. (1) se vor face recomandãri, în scris, personalului cu
atribuții în siguranța circulației și a navigației, pentru prezentarea obligatorie la comisiile medicale și psihologice de
siguranțã a circulației și a navigației, în vederea reevaluãrii
aptitudinii medicale și psihologice.
(3) Comisiile medicale și psihologice de siguranța circulației și a navigației vor reevalua, valida și elibera avizul de
aptitudine medicalã și psihologicã pentru funcțiile din siguranța circulației și a navigației.

Art. 9. Ñ În vederea definitivãrii cercetãrilor unor accidente sau evenimente grave în transporturi, la solicitarea
poliției și a parchetului, unitãțile sanitare din rețeaua
Ministerului Transporturilor sunt autorizate sã efectueze
expertizarea medicalã sau/și psihologicã pentru persoanele
care exercitã funcții în siguranța circulației și a navigației.
CAPITOLUL II
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
Art. 10. Ñ (1) Se înființeazã Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor, ca instituție publicã autonomã,
fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã, care desfãșoarã
activitãți de asigurãri de sãnãtate pentru personalul
Ministerului Transporturilor, instituțiilor publice din subordine,
companiilor naționale, societãților naționale, regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului Transporturilor, precum
și al societãților comerciale, care desfãșoarã activitãți în
domeniul transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare, și
cu metroul, pentru membrii de familie ai acestora, precum
și pentru pensionarii care au lucrat în transporturi și pentru
membrii lor de familie, care folosesc rețeaua sanitarã proprie a Ministerului Transporturilor.
(2) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor are
sediul în municipiul București, Bd. Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1 și funcționeazã în mod asemãnãtor cu casele de
asigurãri sociale de sãnãtate județene, prevãzute de Legea
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/1998 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997.
(3) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor funcționeazã în subordinea Ministerului Transporturilor pe bazã
de statut propriu aprobat prin ordin al ministrului transporturilor.
(4) Structura organizatoricã, componența organelor de
conducere, indemnizațiile lunare ale membrilor acestora și
atribuțiile consiliului de administrație se stabilesc prin statut.
(5) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
întocmește bugetul de venituri și cheltuieli propriu care se
aprobã de cãtre ministrul transporturilor.
Art. 11. Ñ Fondul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor se formeazã din:
a) contribuții ale persoanelor fizice și juridice, în procente egale;
b) subvenții de la bugetul de stat;
c) alte venituri realizate din donații, sponsorizãri etc.
Art. 12. Ñ Fondul de asigurãri de sãnãtate, în procentele stabilite de Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, pentru persoanele fizice și juridice, care se
vireazã la Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor,
se compune din:
a) contribuția persoanelor juridice prevãzute la art. 10
alin. (1);
b) contribuția personalului în activitate și a persoanelor
pensionate din unitãțile prevãzute la art. 10 alin. (1), a
membrilor de familie ai acestora, precum și a altor categorii stabilite de adunarea reprezentanților, prevãzutã la
art. 16 alin. (1);
c) contribuția pentru persoanele care desfãșoarã sau au
desfãșurat activitãți de transport și care fac parte dintr-o
familie care beneficiazã de ajutor social potrivit legii;
d) contribuțiile suportate de cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat pentru persoanele prevãzute la lit. b), care
se aflã în concediu medical pentru îngrijirea copilului bolnav
în vârstã de pânã la 6 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.XI.1998
Art. 13. Ñ Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor poate încheia contracte cu furnizorii de servicii medicale, ținând seama de economicitatea și de calitatea serviciilor oferite, precum și de interesul manifestat de
asigurați.
Art. 14. Ñ (1) Prin furnizori de servicii medicale și
psihologice în domeniul transporturilor se înțelege: spitalele,
policlinicile, centrele de diagnostic și tratament, dispensarele, centrele de recuperare medicale, laboratoarele psihologice, serviciile de ambulanțã proprii, aparținând rețelei
sanitare a Ministerului Transporturilor, și alte structuri sanitare stabilite potrivit dispozițiilor legale.
(2) Instituțiile sanitare prevãzute la alin. (1) sunt singurele competente în luarea deciziilor privind situația medicalã
a persoanelor cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și a celuilalt personal implicat în activitatea din transporturi.
(3) Pentru serviciile medicale care nu pot fi asigurate
prin rețeaua sanitarã a Ministerului Transporturilor furnizorii
de servicii medicale prevãzuți la alin. (1) pot încheia contracte, în afara Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, și cu casele de asigurãri de sãnãtate județene și, respectiv, a municipiului București, din afara rețelei
sanitare a Ministerului Transporturilor. În acest scop, Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor va încheia anual
un protocol cu Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 15. Ñ Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor poate avea oficii de asigurãri de sãnãtate
proprii, la nivelul unor orașe sau municipii unde funcționeazã formațiuni medicale aparținând rețelei sanitare a
Ministerului Transporturilor.
Art. 16. Ñ (1) Organele de conducere ale Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor sunt:
a) adunarea reprezentanților;
b) consiliul de administrație.
(2) Dispozițiile Legii nr. 145/1997 privind componența și
atribuțiile organelor de conducere prevãzute la alin. (1) se
aplicã în mod corespunzãtor, în mãsura în care prin prezenta ordonanțã de urgențã nu este altfel reglementat.
(3) Numirea membrilor în adunarea reprezentanților și în
consiliul de administrație ale Casei Asigurãrilor Sociale de
Sãnãtate a Transporturilor se face prin ordin al ministrului
transporturilor, la propunerea asiguraților și a angajatorilor.
Art. 17. Ñ (1) În cadrul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate
a Transporturilor funcționeazã un serviciu medical format
din 5 medici, condus de un medic-șef.
(2) La oficiile de asigurãri de sãnãtate organizate potrivit
prevederilor art. 15, serviciul medical este format din
3 medici, condus de un medic-șef.
Art. 18. Ñ Acreditarea personalului medical și a instituțiilor furnizoare de servicii medicale din subordinea
Ministerului Transporturilor se realizeazã de cãtre comisiile
de acreditare organizate de Colegiul Medicilor din România
și de Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, în
componențã paritarã.

Art. 19. Ñ Controlul serviciilor medicale care se acordã
asiguraților prevãzuți la art. 10 alin. (1) de cãtre furnizorii
de servicii medicale se efectueazã potrivit legii, cu participarea în comisiile de control a reprezentanților Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor.
Art. 20. Ñ Pentru serviciile oferite de cãtre furnizorii de
servicii medicale prevãzuți la art. 14 alin. (3), Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate împreunã cu Colegiul
Medicilor din România vor organiza comisii de control distincte din care vor face parte reprezentanți ai Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor și, respectiv, ai
Colegiului Medicilor din România.
Art. 21. Ñ În situația în care se ajunge la un arbitraj
între Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul
Medicilor din România, ca urmare a unor neînțelegeri rezultate din activitãțile Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, Comisia centralã de arbitraj va fi formatã
din 2 arbitri desemnați de cãtre Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor și de Colegiul Medicilor din
România.
Art. 22. Ñ (1) Pentru susținerea bugetelor caselor de
asigurãri de sãnãtate județene cu dezechilibre financiare,
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor va vãrsa
cota prevãzutã de dispozițiile Legii asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997 din încasãrile lunare în contul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(2) În cazul unor dezechilibre financiare, Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor poate beneficia,
prin redistribuire, de sume alocate de la Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate pentru funcționarea structurilor
necesare.
Art. 23. Ñ Colectarea contribuțiilor pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate în procentele stabilite de Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 10 alin. (1) se evidențiazã în contul
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor.
Administrarea fondurilor colectate se va face potrivit prevederilor Legii nr. 145/1997.
Art. 24. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã de
urgențã nu dispune altfel, prevederile acesteia se completeazã cu prevederile Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997.
Art. 25. Ñ Pânã la data de 1 ianuarie 1999, atribuțiile
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor se îndeplinesc de cãtre Direcția generalã medicalã și asistențã
socialã din cadrul Ministerului Transporturilor, cu personal
de specialitate delegat de la persoanele juridice prevãzute
la art. 10 alin. (1), stabilit prin ordin al ministrului transporturilor, pe baza propunerilor unitãților din sistemul transporturilor.
Art. 26. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 443/1998
privind reorganizarea și finanțarea unor unitãți sanitare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290
din 7 august 1998, se modificã în mod corespunzãtor dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul sãnãtãții,
H‡djœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 41.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.XI.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul taxei de abonament pentru Societatea Românã de Radiodifuziune
În temeiul dispozițiilor art. 44 alin. 4 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române
de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Începând cu luna noiembrie 1998, nivelul
taxei de abonament pe categorii de plãtitori, pentru serviciul efectuat de Societatea Românã de Radiodifuziune se
stabilește potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 753/1997 privind nivelul
taxei de abonament pentru Societatea Românã de
Radiodifuziune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 330 din 26 noiembrie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul general al
Societãții Române de Radiodifuziune,
Tudor Cãtineanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 846.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând taxele de abonament lunar pentru receptoarele radio
Nr.
crt.

Denumirea
categoriilor de abonați

1. Persoane fizice deținãtoare de aparate de radio
2. Unitãți de învãțãmânt superior, centre de activitate cultural-artisticã,
unitãți sanitare
3. Unitãți militare
4. Agenți economici care reparã receptoare radio
5. Agenți economici care comercializeazã receptoare radio:
Ñ în mediul urban
Ñ în mediul rural
6. Unitãți de alimentație publicã, sãli de spectacole, videoteci, discoteci
7. Unitãți hoteliere, moteluri, cabane sau pensiuni, pe perioada
de funcționare
8. Instituții de stat, agenți economici și celelalte persoane juridice
cu sediul în România, alții decât cei prevãzuți la pct. 2Ñ7
9. Receptoare radio instalate la bordul mijloacelor de transport ale
unitãților, instituțiilor și agenților economici obligați la plata taxei
de abonament
10. Radiocentrale și stații de amplificare
11. Difuzoare radioamplificare la:
Ñ persoane juridice
Ñ persoane fizice
12. Misiuni diplomatice strãine și membrii lor (pe bazã de reciprocitate
stabilitã prin convenție)
13. Aziluri de bãtrâni, cãmine de copii orfani, școli, creșe, grãdinițe,
salariații și pensionarii Societãții Române de Radiodifuziune și
ai Societãții Române de Televiziune, precum și alte categorii
prevãzute de lege

Taxa de abonament
lunar

8.500 lei/familie
8.500 lei/unitate
8.500 lei/aparat
30.000 lei/centru
de reparații
150.000 lei/punct
de comercializare
40.000 lei/punct
de comercializare
45.000 lei/aparat
28.500 lei/aparat
21.000 lei/aparat
21.000 lei/aparat

150.000 lei/stație
2.500 lei/difuzor
1.400 lei/familie
scutite
scutite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.XI.1998

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

7

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur cu valoare nominalã
de 1.000 lei, dedicatã aniversãrii a 80 de ani de la unirea Transilvaniei cu România
În cadrul manifestãrilor prilejuite de împlinirea, la
1 decembrie 1998, a 80 de ani de la unirea Transilvaniei
cu România, Banca Naționalã a României, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 101/1998 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 45/1998, pune în circulație, în scop numismatic, începând cu data de 1 decembrie 1998, de Ziua
Naționalã a României, o monedã din aur cu valoare
nominalã de 1.000 lei, dedicatã acestei aniversãri.
Moneda are urmãtoarele caracteristici:
Ñ formã rotundã;
Ñ compoziție: aur 999/1000;
Ñ diametru: 35 mm;
Ñ greutate: 31,103 grame;
Ñ marginea monedei: netedã.
Aversul conține, în partea dreaptã, stema României. În
stânga stemei, pe orizontalã, este gravatã cu majuscule
inscripția ROMÂNIA, sub care este înscrisã valoarea nominalã ”1.000 lei,,, dispusã pe douã rânduri. Sub valoarea
nominalã este amplasat anul emisiunii ”1998,,. Aversul este
ornamentat cu douã ramuri așezate în semicerc, una cu
frunze de laur în partea superioarã și alta cu frunze de
stejar în partea inferioarã.
Reversul conține o compoziție graficã și heraldicã
simbolizând Marea Unire din 1 decembrie 1918. În partea
centralã, sus, este reprezentatã fațada clãdirii ”Sala Unirii,,
din Alba Iulia, broșând peste un medalion trilobat, în care
sunt amplasate stemele reunite ale Þãrii Românești, Moldovei
și Transilvaniei. Suprafața medalionului este hașuratã cu
linii verticale și orizontale paralele. Deasupra clãdirii, într-un
semicerc, este gravatã deviza SEMPER UNITIS (Totdeauna
uniți), iar sub aceasta, inscripția ALBA IULIA. În partea
inferioarã, urmând circumferința monedei, sunt amplasate
datele aniversare ”1918 Ñ 1 DECEMBRIE Ñ 1998,,.

Tirajul emisiunii destinat vânzãrii în țarã și în strãinãtate
este de minimum 2.000 de exemplare și de maximum
3.000 de exemplare.
Monedele din aur dedicate aniversãrii a 80 de ani de la
unirea Transilvaniei cu România din 1 decembrie 1918,
ambalate în capsule de metacrilat transparent, se comercializeazã ca atare sau în cutii de prezentare adecvate.
Fiecare monedã este însoțitã de un certificat de autenticitate, înseriat, redactat în limbile românã și englezã, semnat
de guvernatorul Bãncii Naționale a României și de directorul general al Direcției generale operațiuni cu numerar și
metale prețioase, precum și de un pliant de prezentare a
emisiunii.
Monedele aniversare din aur, puse în circulație de
Banca Naționalã a României potrivit statutului sãu de funcționare, pot fi achiziționate în scop numismatic, contra cost,
de persoanele fizice și juridice interesate, deținerea și circulația acestora fiind permise potrivit art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 45/1998.
Noile monede de 1.000 lei Ñ emisiunea 1998 Ñ, dedicate aniversãrii a 80 de ani de la unirea Transilvaniei cu
România din 1 decembrie 1918, au putere de circulație pe
teritoriul României. Grafica monedelor din aur este protejatã prin înregistrare la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci din România.
Falsificarea sau contrafacerea monedelor din aur dedicate unirii Transilvaniei cu România din 1 decembrie 1918
constituie infracțiune și se pedepsește conform legii.
Punerea în circulație, în scop numismatic, a monedelor
din aur cu valoarea nominalã de 1.000 lei, dedicate aniversãrii unirii Transilvaniei cu România din 1 decembrie 1918,
se realizeazã prin ghișeele sucursalelor Bãncii Naționale a
României.
Directorii sucursalelor Bãncii Naționale a României vor
lua mãsuri pentru informarea persoanelor interesate despre
punerea în circulație a monedelor din aur dedicate aniversãrii a 80 de ani de la unirea Transilvaniei cu România și
despre condițiile de vânzare a acestora.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 noiembrie 1998.
Nr. 18.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/27.XI.1998

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii în luna noiembrie 1998
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
Banca Naționalã a României hotãrãște :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii noiembrie 1998 Ñ perioadã de aplicare Ñ
sunt:

Ñ 10% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;
Ñ 3,3% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 19.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456/27.XI.1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

