PARTEA

Anul X Ñ Nr. 458

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 143 din 27 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã ..........

1Ð2

3Ð4

Decizia nr. 150 din 27 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 2 lit. a), ale art. 361 alin. 1 lit. a) și ale art. 3851
alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã .......

4Ð5

ALE

Pagina

Decizia nr. 152 din 3 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și
ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã .........

Decizia nr. 144 din 27 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã ..........

DECIZII

Nr.

5Ð6

Decizia nr. 153 din 3 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã ..........

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

CURÞII

753.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în
urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940 .............

8Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 143
din 27 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

de Justiție în Dosarul nr. 581/1997 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, pentru care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de admitere a excepției,
motivat de faptul cã legiuitorul a rezervat numai procurorului general dreptul de a ataca prin recurs în anulare la
Curtea Supremã de Justiție hotãrârile judecãtorești irevocabile, pentru considerentele expres prevãzute în art. 330 din
Codul de procedurã civilã, astfel cã dispoziția din art. 3304
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a teza a doua din același cod, care substituie procurorului
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã general orice altã persoanã fizicã sau juridicã, este neconCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã stituționalã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 1998, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul
nr. 581/1997, aflat pe rolul acelei instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conform ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi
din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea, se apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã
continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu sunt abilitate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului
Public și se exercitã numai prin procurorii constituiți în parchete,,. Se precizeazã, totodatã, cã art. 16 alin. (1) din
Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic
a cetãțenilor ”în raport cu cea care se aplicã autoritãților
publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce
revin respectivelor autoritãți,,.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este nefondatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
numai Guvernul, care apreciazã cã excepția urmeazã sã fie
respinsã, ținând seama de practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public și dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în

conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își
poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,. Aceastã
dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate rânduri,
pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22
octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304 din Codul de procedurã civilã
aratã condițiile în care procurorul general își poate retrage
recursul în anulare și consacrã dreptul pãrților din proces
de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste
prevederi nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
constant în practica jurisdicționalã a Curții.
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 330 4 din
Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și 68
din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sunt în conformitate cu dispozițiile art. 125 și 128 din
Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã,
ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 581/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 144
din 27 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 2.594/1997 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, pentru care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de admitere a excepției,
motivat de faptul cã legiuitorul a rezervat numai procurorului general dreptul de a ataca prin recurs în anulare la
Curtea Supremã de Justiție hotãrârile judecãtorești irevocabile pentru considerentele expres prevãzute în art. 330 din
Codul de procedurã civilã, astfel cã dispoziția din art. 3304
teza a doua din același cod, care substituie procurorului
general orice altã persoanã fizicã sau juridicã, este neconstituționalã.

publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce
revin respectivelor autoritãți,,.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este nefondatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
numai Guvernul, care apreciazã cã excepția urmeazã sã
fie respinsã, ținând seama de practica jurisdicționalã a
Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public și dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în
conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își
poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,. Aceastã
dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate rânduri,
pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
C U R T E A,
22 octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
urmãtoarele:
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
Prin Încheierea din 17 iunie 1998, Curtea Supremã de Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu de procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza deciziei se reține cã ”art. 3304 din Codul de procedurã
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul civilã aratã condițiile în care procurorul general își poate
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul retrage recursul în anulare și consacrã dreptul pãrților din
nr. 2.594/1997, aflat pe rolul acelei instanțe.
proces de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici o situație
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, con- conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
form ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare constant în practica jurisdicționalã a Curții.
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalidin Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al tate a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 3304 din
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea, se apre- sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și 68
ciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu sunt abiPentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prelitate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât vederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potri- și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
vit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului civilã, sunt în conformitate cu dispozițiile art. 125 și 128
Public și se exercitã numai prin procurorii constituiți în par- din Constituție.
chete. Se precizeazã, totodatã, cã art. 16 alin. (1) din
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic numai de procurorul general, este continuat la cererea
Compression raport cu cea care se aplicã autoritãților uneia dintre pãrți, For Evaluation Purposes Only
a cetãțenilor ”în by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în cazul în care procurorul general îl

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.

Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.594/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 150
din 27 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a),
ale art. 361 alin. 1 lit. a) și ale art. 3851 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

condamnat, pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute de
art. 206 din Codul penal, la pedeapsa de 2.000.000 lei
amendã.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, în
sensul cã persoanele aflate în proces penal pentru sãvârșirea infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a) nu
beneficiazã de trei grade de jurisdicție Ñ fond, apel și
recurs Ñ, ci numai de douã Ñ fond și recurs. În acest fel,
se creeazã o stare de inegalitate între subiecții infracțiunilor
menționate și ceilalți cetãțeni, autori ai altor infracțiuni,
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a defavorabilã celor care beneficiazã numai de douã grade
art. 279 alin. 2 lit. a), a art. 361 alin. 1 lit. a) și a de jurisdicție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
art. 3851 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
invocatã de Maricari Aurel în Dosarul nr. 1.620/1998 al excepția invocatã este nefondatã, deoarece infracțiunea
prevãzutã la art. 206 din Codul penal are un grad de periTribunalului Suceava.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de col redus, motiv pentru care nu sunt necesare trei grade
22 octombrie 1998, în lipsa pãrților legal citate, și au fost de jurisdicție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republiconsemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronun- catã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
țarea pentru data de 27 octombrie 1998.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
C U R T E A,
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoaavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã rece, așa cum a statuat Curtea Constituționalã, principiul
egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament
urmãtoarele:
Tribunalul Suceava, prin Încheierea din 26 iunie 1998, egal pentru situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstitu- sunt diferite. Chiar și Convenția europeanã pentru apãrarea
ționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a), ale art. 361 drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de
alin. 1 lit. a) și ale art. 385 din Codul de procedurã România prin Legea nr. 30/1994, prevede în art. 2 al
penalã, ridicatã de Maricari Aurel într-o cauzã penalã Protocolului sãu adițional nr. 7 un dublu grad de jurisdicție.
având ca obiect soluționarea recursului declarat împotriva Drepturile procesuale sunt garantate, iar un control judiciar
Sentinței penale nr. 134/1998, pronunțatã de Judecãtoria corespunzãtor se exercitã și în cazurile în care se poate
Compression by CVISION Technologies’ fost uza de o singurã cale ordinarã de atac,Purposes Only
Câmpulung Moldovenesc, prin care autorul excepției a PdfCompressor. For Evaluation cea a recursului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Din încheierea de sesizare rezultã cã textul de lege
care face obiectul excepției de neconstituționalitate este
indicat greșit, fiind vorba în realitate de art. 3851 alin. 1
lit. a) din Codul de procedurã penalã. Deoarece este o
eroare materialã care rezultã din coroborarea textelor, precum și din concluziile scrise formulate de autorul excepției,
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra prevederilor
art. 279 alin. 2 lit. a), ale art. 361 alin. 1 lit. a) și ale
art. 3851 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã.
Potrivit dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. a) din Codul de
procedurã penalã, ”nu pot fi atacate cu apel sentințele pronunțate de judecãtorii privind infracțiunile menționate în
art. 279 alin. 2 lit. a),,, iar potrivit celor ale art. 3851 alin. 1
lit. a), ”pot fi atacate cu recurs sentințele pronunțate de
judecãtorii în cazul infracțiunilor menționate în art. 279
alin. 2 lit. a), precum și în alte cazuri prevãzute de lege,,.
Din analiza celor douã texte rezultã cã pentru sentințele
pronunțate de judecãtorii, în cazul infracțiunilor menționate
în art. 279 alin. 2 lit. a), precum și în alte situații stabilite
expres de lege, legiuitorul a instituit o singurã cale ordinarã
de atac, și anume recursul.

5

Așadar, în reglementarea procedurii penale, organul
legislativ a optat, în principal, pentru instituirea a douã cãi
ordinare de atac ale hotãrârilor judecãtorești pronunțate în
primã instanțã Ñ apelul și recursul. În mod excepțional și
în considerarea unor situații diferite, a fost reglementatã
exercitarea unei singure cãi de atac, respectiv cea a
recursului.
Prin aceasta nu este încãlcatã nici o dispoziție constituționalã, deoarece atât art. 125, cât și art. 128 stabilesc
competența legiuitorului de a reglementa modalitatea de
exercitare a cãilor de atac.
Opțiunea legislativã în reglementarea cãilor de atac nu
creeazã nici un privilegiu ori vreo discriminare între
cetãțeni, întrucât stabilirea lor se întemeiazã pe natura
infracțiunilor care constituie obiectul procesului penal, iar
drepturile procesuale ale pãrților sunt respectate, în mod
egal, în ambele situații. Or, atâta timp cât o soluție legalã
este corespunzãtoare unor situații diferite, însuși principiul
egalitãții în fața legii impune ca reglementarea sã fie diferitã, nu uniformã.
În acest sens, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 662 din 16 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
18 februarie 1998.
Cu privire la aspectele de constituționalitate a art. 279
alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, care reglementeazã instituția plângerii prealabile, ca o condiție cerutã
în anumite cazuri de declanșare a acțiunii penale, se constatã cã nu au relevanțã în cauzã. Referirea la aceste prevederi în art. 361 alin. 1 lit. a) și în art. 3851 alin.1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã a fost determinatã de
motive de tehnicã legislativã, constituind un text de trimitere.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a), ale art. 361 alin. 1 lit. a) și ale
art. 3851 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, invocatã de Maricari Aurel în Dosarul nr. 1.620/1998 al
Tribunalului Suceava.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 152
din 3 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
G‡bor Kozsok‡r
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Compression by CVISION Technologies’
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
durã civilã, ridicatã de Sârbu Ioana în Dosarul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

nr. 3.010/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
civilã, privind Societatea Comercialã ”Orizont,, Ñ S.A.,
Consiliul General al Municipiului București și Consiliul Local
al Sectorului 6 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, pentru care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, deoarece, cu privire la dispozițiile
art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat, în sensul cã sunt constituționale.
Totodatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3301 a rãmas fãrã obiect, deoarece acestea au fost
modificate, în sensul cã recursul în anulare nu mai poate fi
introdus oricând, ci într-un termen de 6 luni de la data
când hotãrârea a rãmas definitivã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 17 martie 1998, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Sârbu Ioana în Dosarul nr. 3.010/1997 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
În motivarea excepției se susține cã prevederile art. 330
pct. 1 din Codul de procedurã civilã, care permit procurorului general sã atace cu recurs în anulare hotãrârile judecãtorești irevocabile, contravin art. 1 alin. (3) din
Constituție, în care se statueazã cã România este stat de
drept, ceea ce presupune respectarea legii și stabilitatea
raporturilor juridice constituite prin hotãrâri judecãtorești irevocabile. Pentru aceleași motive, este neconstituțional și
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, chiar dacã termenul de introducere a recursului în anulare a fost stabilit la
6 luni. Aceasta reprezintã o indisponibilizare a bunurilor
dobândite de pãrți în procese, deoarece este necesarã o
perioadã de încã 6 luni pentru a se crea convingerea
necesitãții dreptului recunoscut în justiție. Înseamnã cã
acest termen reprezintã o suspendare deghizatã a executãrii hotãrârilor irevocabile pentru o duratã de 6 luni.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de judecatã apreciazã cã aceasta nu este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã este
neîntemeiatã.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, dispozițiile
art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã nu
contravin nici unui principiu constituțional. În acest sens,
menționãm Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96
din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996.
Excepția privind dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã urmeazã sã fie respinsã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale.
Cu privire la dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, se constatã cã, prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, acestea au fost
modificate, astfel încât recursul în anulare nu mai poate fi
declarat oricând de cãtre procurorul general, ci numai
într-un termen de 6 luni, care începe sã curgã de la data
când hotãrârea a rãmas irevocabilã, pentru motivul prevãzut
la art. 330 pct. 1, sau de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut la
art. 330 pct. 2.
Fiind instituit termenul de exercitare a acestei cãi de
atac, excepția de neconstituționalitate a rãmas fãrã obiect.
În acest sens, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 43 din 10 martie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, precum și prin alte decizii.
Critica formulatã de autoarea excepției, în sensul cã și
în urma stabilirii termenului de 6 luni pentru declararea
recursului textul art. 3301 din Codul de procedurã civilã ar
fi neconstituțional, nu poate fi acceptatã, deoarece aceasta
pune în discuție însãși instituția recursului în anulare. Or,
așa cum s-a arãtat în considerentele Deciziei Curții
Constituționale nr. 73 din 4 iunie 1996, nici un temei constituțional nu poate fi invocat pentru a se susține incompatibilitatea constituționalã a recursului în anulare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
invocatã de Sârbu Ioana în Dosarul nr. 3.010/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 noiembrie 1998.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 153
din 3 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 2.166/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã, privind pe Cristea Ileana, Consiliul
Local al Orașului Predeal și Regia Autonomã ”Bucegi,,
Predeal.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, pentru care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de admitere a excepției,
motivat de faptul cã legiuitorul a rezervat numai procurorului general dreptul de a ataca prin recurs în anulare la
Curtea Supremã de Justiție hotãrârile judecãtorești irevocabile pentru considerentele expres prevãzute în art. 330 din
Codul de procedurã civilã, astfel cã dispoziția din art. 3304
teza a doua din același cod, care substituie procurorului
general orice altã persoanã fizicã sau juridicã, este
neconstituționalã.

a cetãțenilor ”în raport cu autoritãțile publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor
autoritãți,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate
cu dispozițiile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, instanța aratã cã aceasta este nefondatã.
În temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În punctul de vedere primit de la Guvern se
aratã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã este
nefondatã, invocând în acest sens practica jurisdicționalã a
Curții Constituționale. Camera Deputaților și Senatul nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public și dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în
conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își
poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,. Aceastã
C U R T E A,
dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate rânduri,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 1998, Curtea Supremã de Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu 22 octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul
de procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele
nr. 2.166/1996 aflat pe rolul acelei instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã deciziei se reține cã ”art. 3304 din Codul de procedurã
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, con- civilã aratã condițiile în care procurorul general își poate
form ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține retrage recursul în anulare și consacrã, totodatã, dreptul
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului pãrților din proces de a stãrui pentru continuarea judecãții.
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare Or, prin aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi o situație conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea se apre- constant în practica jurisdicționalã a Curții.
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționaliciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã tate a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 3304 din
continuarea judecãții unei cãi de atac ”pe care nu sunt abi- Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
litate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și 68
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
potrivt art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prePublic și se exercitã numai prin procurorii constituiți în parchete,,. Autorul excepției mai susține cã art. 16 alin. (1) din vederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
Constituție nu are în CVISION Technologies’ PdfCompressor. 4 teza a doua din Purposes Only
Compression by vedere egalitatea de tratament juridic și cele ale art. 330For EvaluationCodul de procedurã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
și 128 din Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,

opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.166/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 noiembrie 1998.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute
în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 12 din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea

statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 26 octombrie 1998.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Laszl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 753.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

9
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute
în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Criteriile și metodologia de evaluare pentru terenurile
agricole și recoltele de porumb, bumbac
și floarea-soarelui

Art. 1. Ñ Beneficiazã de mãsurile reparatorii prevãzute
de Legea nr. 9/1998 foștii proprietari ai bunurilor imobile,
construcții și terenuri, pe care le-au avut în județele
Art. 8. Ñ (1) Persoanele îndreptãțite Ñ proprietarii sau
Durostor și Caliacra, precum și ai recoltelor neculese de moștenitorii legali ai acestora Ñ beneficiazã opțional, la
porumb, bumbac, floarea-soarelui, și care nu au primit cerere, pentru terenurile pe care le-au avut în proprietate
anterior sau au primit parțial compensații ori despãgubiri în județele Durostor și Caliacra, de compensații, astfel:
pentru acestea, precum și moștenitorii lor legali.
a) compensații în bani pentru suprafața de teren avutã
Art. 2. Ñ (1) De prevederile Legii nr. 9/1998 benefi- în proprietate, din care se scade, dacã este cazul, supraciazã cetãțenii români, indiferent de domiciliul sau de reșe- fața de teren reconstituitã potrivit Legii nr. 18/1991, republidința acestora.
catã, cu modificãrile ulterioare, dar nu mai mult decât
(2) Calitatea de cetãțean român trebuie sã existe la
suprafețele prevãzute în aceastã lege;
data intrãrii în vigoare a legii.
b) acțiuni la societãți comerciale cu capital integral sau
Art. 3. Ñ (1) Moștenitorii legali sunt cei definiți astfel de
majoritar de stat, în județele de domiciliu sau învecinate
legea civilã.
ale petiționarilor, stabilite de comisia județeanã sau a muni(2) Moștenitorii care nu posedã certificat de moștenitor
pot face dovada vocației de moștenitor cu acte de stare cipiului București de aplicare a Legii nr. 9/1998, luându-se
civilã: certificatul de deces al proprietarului, certificatul de în calcul valoarea în bani, calculatã conform criteriilor menționate la lit. a), corelate cu valoarea unei acțiuni stabilitã
naștere și certificatul de cãsãtorie ale moștenitorului.
Art. 4. Ñ (1) Beneficiarii prevederilor Legii nr. 9/1998 de societatea comercialã respectivã.
(2) Cuantumul compensației se stabilește în temeiul
au obligația sã declare, pe propria rãspundere, atât bunuart. 2 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 9/1998, respectiv, pentru
rile la a cãror compensare și despãgubire considerã cã au
dreptul, cât și dacã au beneficiat sau nu au beneficiat de fiecare hectar de teren, o sumã calculatã la valoarea
despãgubiri sau de compensații parțiale, în bani sau în naturã. medie a categoriilor de teren, stabilitã prin Hotãrârea
(2) În cazul în care sunt doi sau mai mulți moștenitori Guvernului nr. 59/1994 pentru modificarea anexei la
legali, în declarație se vor menționa numele și, eventual, Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 privind stabilirea valorii
adresa celorlalți moștenitori.
de patrimoniu a terenurilor agricole în vederea aplicãrii
Art. 5. Ñ (1) Beneficiarii prevederilor Legii nr. 9/1998 art. 36 și 38 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, actuavor face, de asemenea, declarații cu privire la suprafețele lizatã potrivit coeficientului de inflație existent la data plãții
de teren obținute în temeiul Legii fondului funciar compensației, raportat la cel stabilit pentru luna martie
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
1994, astfel cum se prevede la art. 8 alin. (3) din Legea
(2) Dovada acestora se face cu titlul de proprietate, cu nr. 9/1998.
adeverințele însoțite de procesele-verbale de punere în
Art. 9. Ñ (1) Pentru recoltele de porumb, floarea-soareposesie, eliberate de comisiile pentru aplicarea prevederilor lui și bumbac, neculese de pe terenurile prevãzute la
Legii nr. 18/1991, cu decizia sau cu ordinul prefectului, art. 7, se acordã o sumã calculatã ținându-se seama de
dupã caz.
producțiile medii la hectar în anul 1940, stabilite și accep(3) Declarațiile vor menționa și cererile depuse în
tate de Comisia mixtã de aplicare a Tratatului dintre
temeiul Legii nr. 169/1997 pentru modificarea și completaRomânia și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie
rea Legii fondului funciar nr. 18/1991.
1940, dupã cum urmeazã:
Art. 6. Ñ Prin înscris, în sensul art. 5 din Legea
Ð pentru porumb Ñ 1.008 kg/ha;
nr. 9/1998, se înțelege orice dovadã eliberatã de instituții Ñ
Ð pentru bumbac Ñ 209 kg/ha;
arhive, primãrii, notariate, instanțe judecãtorești Ñ în legãÐ pentru floarea-soarelui Ñ 721 kg/ha.
turã cu fostele proprietãți, cum ar fi: chitanțe de platã a
(2) Prețul pe unitatea de produs se calculeazã potrivit
impozitelor, extrase din cãrțile de imobil, planuri și autoriprețului de achiziție al florii-soarelui, porumbului și bumbazații de construcție, rapoarte de expertizã, contracte de
vânzare-cumpãrare, hotãrâri judecãtorești și orice alte docu- cului, publicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã pentru
mente care se referã la existența bunurilor rãmase în jude- anul anterior celui în care se acordã despãgubirile.
țele cedate, inclusiv listele-anexã la Tratatul de la Craiova.
CAPITOLUL III
Art. 7. Ñ Valoarea construcțiilor și a terenurilor, urbane
Criteriile și metodologia de evaluare a locuințelor,
sau rurale, precum și a recoltelor prevãzute la art. 2
inclusiv a anexelor gospodãrești aferente
alin. (2) din Legea nr. 9/1998 se determinã potrivit criteriilor
Art. 10. Ñ (1) Valoarea compensațiilor care se acordã
stabilite la cap. II, III și IV din prezentele norme
metodologice.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. șiFor Evaluation Purposes Only
foștilor proprietari
moștenitorilor legali ai acestora pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

imobilele cu destinația de locuințã, inclusiv pentru anexele
Art. 11. Ñ Pentru evaluarea locuințelor se folosesc pregospodãrești aferente, se determinã pe baza prevederilor țurile pe m 2 suprafațã utilã și normele prevãzute în
Decretului nr. 93/1977 referitor la prețurile de vânzare ale Decretul nr. 93/1977, astfel cum a fost modificat prin art. III
locuințelor din fondul locativ de stat, astfel cum a fost pct. 1 și 2, respectiv în tabelul nr. 1 din anexa nr. 4 la
modificat prin art. III din Decretul nr. 256/1984, ținându-se Decretul nr. 256/1984, iar pentru anexele gospodãrești ale
seama de: tipul locuinței, suprafața utilã, regimul de înãl- acestora se folosesc normele din tabelul nr. 7 din anexa
țime, starea tehnicã, dotarea, gradul de finisaj, vechimea nr. 4 la același decret.
construcției la data trecerii în proprietatea statului bulgar și
Art. 12. Ñ (1) Evaluarea terenurilor aferente locuințelor
alte elemente de construcție care au ridicat gradul de con- se face pe baza Criteriilor nr. 2.665/1C/311 din 28 februafort și de finisaj al locuințelor.
rie 1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în
(2) Dupã depunerea cererilor, în condițiile Legii patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat, cu
nr. 9/1998, de cãtre persoanele îndreptãțite la acordarea de completãrile ulterioare, elaborate de Ministerul Finanțelor și
compensații se va proceda la stabilirea valorii locuințelor de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
respective și a anexelor acestora, conform prezentelor
(2) Terenurile aferente locuințelor, respectiv terenul de
norme metodologice, dupã cum urmeazã:
sub construcție și curtea, se limiteazã la suprafețele
a) se determinã suprafața utilã a locuinței folosindu-se înscrise în Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
elementele furnizate de solicitanți. În cazul în care aceștia
construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor,
nu au planuri sau suprafețe utile determinate, suprafața
republicatã, în funcție de localitate (urbanã sau ruralã).
utilã a locuințelor pentru care urmeazã a se acorda despã(3) Diferența de teren se compenseazã ca teren agricol,
gubiri se stabilește ipotetic în limita suprafețelor minimale
în funcție de gradul de folosințã și de fertilitate, în condițiile
înscrise în anexa nr. 1 la Legea locuinței nr. 114/1996,
prevederilor art. 8 din prezentele norme metodologice.
republicatã;
Art. 13. Ñ Pentru existența sau lipsa unor instalații ori
b) pentru determinarea ipoteticã a suprafeței utile a
elemente de construcții ori pentru cazurile în care locuinlocuințelor pentru care urmeazã a se acorda despãgubiri,
solicitanții vor furniza, prin înscrisurile prevãzute în actualele țele sau pãrți din acestea sunt situate la demisol sau la
norme metodologice, date privind mãrimea locuinței, res- mansardã, se aplicã termenii de corecție prevãzuți în tabepectiv numãrul camerelor, al dependințelor și anexelor gos- lul nr. 2 din anexa nr. 4 la Decretul nr. 256/1984.
Art. 14. Ñ (1) Gradul de finisaj al locuințelor poate fi
podãrești aferente.
superior sau inferior, având elementele caracteristice prevãDe asemenea, se vor furniza date privind caracteristicile
tehnico-economice ale acestora, respectiv tipul locuinței, zute în tabelul nr. 5 din anexa nr. 2 la Decretul
structura și natura materialelor folosite, gradul de dotare și nr. 93/1977.
(2) Încadrarea în gradul de finisaj se face în funcție de
de finisaj, vechimea construcției la data trecerii în proprietatea statului bulgar, precum și alte elemente de construcție elementele caracteristice predominante ale unuia dintre cele
care au ridicat gradul de confort și de finisaj al locuințelor; douã grade de finisaj, justificându-se încadrarea fãcutã, iar
c) în cazul locuințelor, prin suprafața utilã a locuinței se gradul de confort se stabilește potrivit suprafeței utile.
înțelege suprafața tuturor încãperilor care alcãtuiesc locu(3) În cazul în care în apartamente existã elemente
ința. Ea cuprinde camere de zi, dormitoare, bãi, bucãtãrii, care depãșesc caracteristicile gradului de finisaj superior
încãperile pentru WC și duș, spații de depozitare și de cir- avut în vedere în norme (scãri interioare din lemn de
culație din interiorul locuinței. Nu se cuprind în suprafața esențã de calitate superioarã sau placate cu marmurã,
utilã a locuinței: pragurile golurilor de la uși și ale trecerilor șemineuri decorative, tavane bogat decorate și altele asecu deschideri de pânã la 1 m, nișele de radiatoare, pre- menea), la valoarea rezultatã din aplicarea prețurilor unitare
cum și suprafețele ocupate de sobe și cazane de baie prevãzute în tabelul nr. 1 la anexa nr. 4 la Decretul
(câte 0,50 m2 pentru fiecare sobã și cazan de baie). În nr. 256/1984 se va adãuga valoarea acestor elemente,
cazul locuințelor duplex, rampa, mai puțin palierele, nu se
determinatã pe bazã de deviz, conform cataloagelor de
cuprinde în suprafața utilã a locuinței;
prețuri RpC populație Ñ seria 1982.
d) suprafețele ocupate de dulapuri înzidite, amplasate în
(4) Elementele de artã și ornamentele deosebite (uși
interiorul locuinței, se iau în considerare ca suprafețe utile;
furniruite, tâmplãrie sculptatã sau încrustatã, lambriuri,
e) la suprafața utilã se adaugã suprafețele logiilor și ale
mobilã fixã, sculpturi, tapiserii, picturi, fresce, vitralii și altele
balcoanelor, corectate cu coeficientul 0,35, aplicat la supraasemenea) vor fi evaluate separat și vor putea fi compenfața lor;
f) se vor evidenția separat, având alte prețuri, suprafe- sate potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 9/1998.
Art. 15. Ñ În funcție de nivelul la care este situatã
țele utile ale anexelor apartamentelor situate la subsoluri,
locuința, se aplicã corecția de nivel prevãzutã în tabelul
demisoluri sau mansarde, ale teraselor, boxelor, garajelor și
ale altor dependințe exterioare, precum și lungimea împrej- nr. 9 din anexa nr. 2 la Decretul nr. 93/1977.
Art. 16. Ñ (1) Pentru locuințele prevãzute în prezentele
muirilor etc.;
g) în cazul clãdirilor alcãtuite din apartamente cu acces norme metodologice, la valoarea de înlocuire se aplicã coedin exterior, fãrã a fi utilizate în comun spații construite din ficientul de uzurã în timp, prevãzut în tabelul nr. 3 din
cadrul clãdirii, suprafața utilã va cuprinde și spațiile de cir- anexa nr. 2 la Decretul nr. 93/1977, corespunzãtor vechiculație care fac parte din apartamentul care se evalueazã, mii, grupei din care face parte clãdirea și stãrii tehnice a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
exclusiv rampa scãrilor.
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

11

(2) Grupele de clãdiri sunt prevãzute în nota de la tabe- garaje) se va adãuga valoarea terenurilor aferente, stabilitã
lul nr. 3 din anexa nr. 2 la Decretul nr. 93/1977, iar starea pe baza Criteriilor nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie 1992,
tehnicã, în tabelul nr. 6 din anexa nr. 2 la același decret. cu completãrile ulterioare, elaborate de Ministerul Finanțelor
(3) Pentru anexele gospodãrești, coeficienții de uzurã și de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
sunt cei prevãzuți în tabelul nr. 8 din anexa nr. 2 la
(2) Criteriile în baza cãrora se acordã notele necesare
Decretul nr. 93/1977.
departajãrii terenurilor în operațiunea de evaluare vor fi furArt. 17. Ñ Vechimea construcției se stabilește pe baza nizate de solicitanți și vor fi cele existente la data trecerii
oricãrui act în care sunt consemnate date privind vechimea imobilelor respective în proprietatea statului bulgar.
imobilului respectiv în raport cu data trecerii în proprietatea
Art. 25. Ñ Valoarea despãgubirilor pentru locuințe, inclustatului bulgar.
siv pentru anexele gospodãrești și terenurile aferente acesArt. 18. Ñ (1) În cazul apartamentelor realizate, total
tora, nu poate depãși suma veniturilor salariale medii pe
sau parțial, prin extindere în plan orizontal, la aplicarea
economie ale unei persoane pe o perioadã de 20 de ani,
coeficienților pentru uzura în timp se va ține seama de
calculatã la data stabilirii despãgubirii.
vechimea corespunzãtoare a pãrților de clãdire.
(2) Pentru spațiile supraetajate se considerã cã acestea
CAPITOLUL IV
au o vechime egalã cu media duratei consumate a celor
Criteriile și metodologia de evaluare a construcțiilor
douã pãrți ale clãdirii, nouã și veche.
cu altã destinație decât cea de locuințã
Art. 19. Ñ (1) Prețurile locuințelor și ale anexelor gosși a anexelor gospodãrești aferente
podãrești, determinate în condițiile prevãzute la articolele
Art. 26. Ñ (1) Valoarea compensațiilor care se acordã
precedente, se mențin sau se diferențiazã cu ± 10%, în
funcție de amplasarea locuințelor în cadrul localitãților.
foștilor proprietari și moștenitorilor legali ai acestora pentru
(2) Dacã nu se face dovada amplasãrii în centrul locali- clãdirile și construcțiile cu altã destinație decât cea de locutãții urbane, prețurile se mențin fãrã a se aplica corecția de ințã, inclusiv a anexelor gospodãrești aferente, se deterpreț.
minã pe baza fișelor de indicatori ai valorii de înlocuire
Art. 20. Ñ Valoarea rezultatã din aplicarea normelor de pentru reevaluarea clãdirilor și construcțiilor din cataloagele
evaluare cuprinsã în Decretul nr. 93/1977, Decretul elaborate de Comisia centralã pentru inventarierea și renr. 256/1984 (art. III de modificare a Decretului nr. 93/1977), evaluarea fondurilor fixe în anul 1964, ținându-se seama de
în funcție de structura de rezistențã și de materialele folo- caracteristicile obiectivului, delimitarea acestuia, unitatea de
site, regimul de înãlțime, gradul de finisaj, starea tehnicã
referințã, valoarea de înlocuire și de termenii de corecție.
de întreținere, tipul de încãlzire, dotãrile suplimentare, nive(2) Dupã depunerea cererilor, în condițiile legii, de cãtre
lul la care este situatã locuința, gradul de uzurã, precum și
persoanele îndreptãțite sã primeascã despãgubiri, se va
de toate celelalte criterii prevãzute în prezentele norme
proceda la stabilirea valorii clãdirilor și a construcțiilor resmetodologice, este la nivelul prețurilor în vigoare la data de
pective, conform prezentelor norme metodologice, dupã
1 ianuarie 1990.
Art. 21. Ñ Pentru stabilirea valorii despãgubirilor care cum urmeazã:
a) se determinã aria desfãșuratã a clãdirilor și construcse acordã foștilor proprietari și moștenitorilor legali ai acestora pentru apartamente, nivelul prețurilor la data de țiilor, folosindu-se elementele furnizate de solicitanți. În
1 ianuarie 1990, determinat potrivit prezentelor norme meto- cazul în care aceștia nu au planuri sau arii desfãșurate
dologice, se înmulțește cu coeficientul de actualizare în determinate, aria desfãșuratã a clãdirilor și a construcțiilor
funcție de creșterea veniturilor salariale medii nete pe eco- pentru care urmeazã a se acorda despãgubiri se stabilește
nomie din ultima lunã a trimestrului anterior plãții despãgu- ipotetic;
birii pentru locuințã fațã de cele existente în luna ianuarie
b) pentru determinarea ipoteticã a ariei desfãșurate a
1990.
clãdirilor și construcțiilor pentru care urmeazã a se acorda
Art. 22. Ñ Comisia Naționalã pentru Statisticã, prin despãgubiri, solicitanții vor furniza prin înscrisurile prevãzute
direcțiile sale teritoriale, va comunica, trimestrial, consiliilor în actualele norme metodologice date despre mãrimea clãjudețene și Consiliului General al Municipiului București, dirilor și a construcțiilor respective.
abilitate sã acorde compensații cetãțenilor români pentru
De asemenea, se vor furniza date privind caracteristicile
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar, coeficientul tehnico-economice ale acestora, respectiv tipul construcției
de creștere a veniturilor salariale medii nete pe economie (structura și natura materialelor folosite), gradul de dotare
din ultima lunã a trimestrului expirat fațã de cele realizate
și de finisaj, vechimea construcției la data trecerii în proîn luna ianuarie 1990.
prietatea statului bulgar, precum și alte elemente de conArt. 23. Ñ Valoarea despãgubirilor care se acordã,
strucție;
potrivit Legii nr. 9/1998, foștilor proprietari sau moștenitorilor
c) prin aria desfãșuratã (Ad) a clãdirii sau construcțiilor se
legali ai acestora pentru garaje este cea stabilitã potrivit
înțelege suprafața orizontalã a clãdirii, mãsuratã imediat
prevederilor art. 4 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondu- deasupra soclului în cuprinsul perimetrului exterior, iar la
rile statului și din fondurile unitãților economice sau buge- clãdirile cu mai multe niveluri, este suma ariilor tuturor
nivelurilor (etajelor sau caturilor) mãsurate la un metru deatare de stat, republicatã.
Art. 24. Ñ (1) În cazurile de despãgubire a foștilor pro- supra pardoselii etajului respectiv;
d) podul, subsolurile și planșeele parțiale nu se consiprietari și a moștenitorilor legali ai acestora, la valorile calculate, potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice, derã niveluri (etaje).
Compression by CVISION anexe gospodãrești PdfCompressor. For intrã în aria desfãșuratã;
Suprafața podului nu Evaluation Purposes Only
pentru construcții (apartamente, Technologies’ și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

e) la clãdirile în ale cãror fișe existența subsolului este imobilului respectiv fațã de data trecerii în proprietatea staindicatã la termenii de corecție, suprafața subsolului nu se tului bulgar.
Art. 30. Ñ În valoarea stabilitã potrivit art. 27 din preinclude în calculul ariei desfãșurate a clãdirii respective;
f) nu intrã în aria desfãșuratã: copertinele, brâurile, cor- zentele norme metodologice nu se cuprind cota-parte afenișele, rampele de încãrcare, terasele, golurile mai mari de rentã din totalitatea reparațiilor capitale fãcute construcțiilor,
4 m2 Ñ fiecare în parte Ñ, scãrile exterioare de acces, precum și alte reparații efectuate în decursul timpului, în
scopul conservãrii și menținerii în stare de funcțiune a clãdeschise;
g) pentru stabilirea valorii de înlocuire la clãdire un ele- dirii pe durata existenței acesteia.
Art. 31. Ñ Comisia Naționalã pentru Statisticã, prin
ment important îl constituie înãlțimea acesteia;
h) la clãdirile cu un singur nivel (parter) înãlțimea se direcțiile sale teritoriale, va comunica, trimestrial, consiliilor
mãsoarã de la cota feței superioare a pardoselii pânã la județene și Consiliului General al Municipiului București,
cota feței de reazem al acoperișului; în cazul în care înãl- abilitate sã acorde compensații cetãțenilor români pentru
țimea nu este uniformã pe toatã întinderea clãdirii, se va bunurile trecute în proprietatea statului bulgar, coeficientul
de creștere a veniturilor salariale medii nete pe economie
considera înãlțimea medie ponderatã;
i) la clãdirile cu mai multe niveluri (etaje) înãlțimea unui din ultima lunã a trimestrului expirat fațã de cele realizate
etaj se mãsoarã de la cota feței superioare a pardoselii în luna ianuarie 1990.
Art. 32. Ñ În cazurile de despãgubire a foștilor proprieetajului respectiv pânã la cota superioarã a feței pardoselii
tari și a moștenitorilor legali ai acestora, la valorile calcuetajului superior;
j) volumul podului nu se ia în considerare la stabilirea late potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice,
pentru construcții se va adãuga valoarea terenurilor afevolumului total.
Art. 27. Ñ Evaluarea construcțiilor se face pe baza rente, stabilitã pe baza Criteriilor nr. 2.665/1C/311 din 28
Metodologiei pentru evaluarea clãdirilor și construcțiilor spe- februarie 1992, cu completãrile ulterioare, elaborate de
ciale din grupele 1 și 2 de mijloace fixe, aprobatã prin Ministerul Finanțelor și de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului Amenajãrii Teritoriului.
nr. 32/N din 16 octombrie 1995, și cuprinde 3 etape:
CAPITOLUL V
a) etapa 1 Ñ stabilirea valorii de înlocuire a construcțiOrganizarea și funcționarea comisiilor
ilor respective cu ajutorul cataloagelor de reevaluare, ediția
1964, la nivelul prețurilor la 1 ianuarie 1965;
Art. 33. Ñ (1) În județe și în municipiul București se
b) etapa a 2-a Ñ stabilirea valorii de înlocuire a con- constituie, în cadrul prefecturilor, comisii pentru aplicarea
strucțiilor la nivelul prețurilor la 1 ianuarie 1990, cu ajutorul Legii nr. 9/1998, în componența prevãzutã la art. 6 din
sistemului de coeficienți de indexare elaborați de Ministerul lege, având sediul la prefecturile județelor și la Prefectura
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, și apoi actuali- Municipiului București, sub președinția prefecților respectivi.
zarea valorii de înlocuire a mijloacelor fixe, determinatã
(2) Comisia desemneazã un secretar dintre membrii sãi,
potrivit prezentelor norme metodologice, se înmulțește cu care organizeazã înregistrarea cererilor, întocmirea dosarecoeficientul de actualizare în funcție de creșterea veniturilor lor și pregãtește lucrãrile comisiei.
salariale medii nete pe economie din ultima lunã a trimes(3) Componența nominalã a comisiei se aprobã de cãtre
trului anterior plãții despãgubirii pentru clãdire fațã de cele prefect.
existente în luna ianuarie 1990;
(4) În cazuri justificate, precum și pentru nerespectarea
c) etapa a 3-a Ñ determinarea valorii rãmase la ace- obligațiilor ce le revin, membrii comisiilor pot fi înlocuiți,
lași nivel de prețuri, pe baza Normativului P 135/1995 potrivit procedurii prevãzute la art. 6 alin. (1) din Legea
cuprinzând coeficienții de uzurã fizicã a clãdirilor și con- nr. 9/1998.
strucțiilor, vechimea luându-se în considerare fațã de data
Art. 34. Ñ Comisiile județene, respectiv a municipiului
trecerii acestora în proprietatea statului bulgar.
București, au urmãtoarele atribuții principale:
Art. 28. Ñ (1) Evaluarea terenurilor aferente clãdirilor și
a) primesc cererile celor îndreptãțiți sã solicite compenconstrucțiilor cu altã destinație decât cea de locuințã se sații, le înregistreazã într-un registru special deschis, forface pe baza Criteriilor nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie mând un dosar pentru fiecare cauzã;
1992, cu completãrile ulterioare, elaborate de Ministerul
b) verificã dacã actele depuse sunt cele stabilite de
Finanțelor și de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Legea nr. 9/1998 și dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la
Teritoriului.
art. 4 alin. (2) și (3) și la art. 5 din lege;
(2) Terenurile aferente clãdirilor și construcțiilor cu altã
c) întocmesc un dosar special, potrivit prevederilor lit. a),
destinație decât cea de locuințã, respectiv terenul de sub pentru fiecare cerere și numeroteazã actele primite, respecconstrucție și curtea, se limiteazã la suprafețele înscrise în tiv paginile dosarului;
Legea nr. 50/1991, republicatã, în funcție de localitate
d) pentru aplicarea dispozițiilor art. 4 alin. (2) din pre(urbanã sau ruralã).
zentele norme metodologice, solicitã depunãtorilor sã men(3) Diferența de teren se despãgubește ca teren agricol, ționeze în declarația pe propria rãspundere dacã bunurile
în funcție de gradul de folosințã și de fertilitate, în condițiile pretinse le aparțin în totalitate sau dacã existã și alți coproprevederilor art. 8 din prezentele norme metodologice.
prietari sau moștenitori ai acestora;
Art. 29. Ñ Vechimea construcțiilor se stabilește pe baza
e) verificã actele depuse și în baza acestora rezolvã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
oricãrui act în care sunt consemnate date privind vechimea cererile de acordare a compensațiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

13

Art. 39. Ñ Primãria centralizeazã cererile primite și solicitã în mod operativ, pe bazã de borderou, direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București, dupã caz, punerea
la dispoziție a sumelor aprobate. În borderoul primãriei,
transmis direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene sau a municipiului București se
vor înscrie, în mod obligatoriu, urmãtoarele date: numãrul
și data hotãrârii comisiei centrale sau ale hotãrârii judecãtorești definitive, numele și prenumele beneficiarilor compensațiilor aprobate, adresa și suma de platã.
Art. 40. Ñ (1) Direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat județeanã sau a municipiului
București dispune virarea, cu ordin de platã, în limita creditelor repartizate cu aceastã destinație, a sumelor necesare
plãții compensațiilor, în contul 50.02. ”Disponibil din fonduri
cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare
localã,,, deschis pe seama primãriei solicitante.
(2) Ordinul de platã întocmit va avea înscrise pe verso
numele și prenumele persoanelor beneficiare și sumele de
platã.
Art. 41. Ñ În vederea efectuãrii plãții, primãria ridicã
sumele în numerar de la casieria trezoreriei, pe care le
înregistreazã în casieria proprie, dupã care, pe baza dispoziției de platã cãtre casierie, aprobatã de persoanele în
drept, la care anexeazã și hotãrârea comisiei centrale sau
hotãrârea judecãtoreascã definitivã, achitã sumele aprobate
beneficiarilor respectivi.
Art. 42. Ñ (1) Fiecare membru al comisiei centrale și al
comisiilor județene, respectiv a municipiului București, beneficiazã de indemnizație pentru fiecare ședințã, calculatã în
raport cu numãrul de ore al fiecãrei ședințe, și, respectiv,
cu indemnizația brutã stabilitã în lei/orã. Indemnizația brutã
orarã se determinã prin aplicarea cotei de 20% asupra
salariului de bazã brut lunar stabilit pentru funcția de secretar general din ministere, raportatã la numãrul de ore lucrãtoare aferent fiecãrei luni.
(2) La nivelul unei luni, indemnizația lunarã care se
poate acorda fiecãrui membru al comisiei nu poate depãși
limita prevãzutã la art. 20 din Legea nr. 40/1991 cu privire
la salarizarea Președintelui și Guvernului României, precum
și a personalului Președinției, Guvernului și a celorlalte
CAPITOLUL VI
organe ale puterii executive, republicatã, cu modificãrile
Utilizarea fondurilor prevãzute în bugetul de stat
ulterioare.
pentru plata despãgubirilor și a compensațiilor
Art. 43. Ñ (1) Indemnizațiile pentru membrii comisiei
Art. 38. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 8 alin. (1)Ð(3) centrale vor fi plãtite de Ministerul Finanțelor, iar pentru
din Legea nr. 9/1998, plata compensațiilor bãnești aprobate membrii comisiilor județene și a municipiului București, prin
cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finanstatului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și ciar de stat județene sau a municipiului București, din
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, se efec- sumele prevãzute în bugetul Ministerului Finanțelor la cap.
tueazã de cãtre Ministerul Finanțelor prin direcțiile generale ”Alte acțiuni,,, subcapitolul ”Despãgubiri civile, precum și
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în
și a municipiului București.
reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale,,.
(2) Pe baza hotãrârilor definitive ale comisiei centrale
(2) Membrii comisiilor au dreptul și la decontarea cheltusau a hotãrârilor judecãtorești definitive, în termen de ielilor de transport și cazare, precum și la o diurnã, în con10 zile de la primirea acestora beneficiarii solicitã primãriilor dițiile stabilite pentru salariații unitãților bugetare, dacã se
în a cãror razã teritorialã își au domiciliul plata sumelor impun deplasãri în alte localitãți decât cea în care domiciaprobate. Solicitarea plãții se face pe bazã de cerere liazã, în vederea desfãșurãrii normale a activitãții comisiei.
scrisã, la care se anexeazã și hotãrârea comisiei centrale
Art. 44. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. metodologice.
prezentele norme For Evaluation Purposes Only
sau hotãrârea judecãtoreascã definitivã.
f) pot convoca petiționarii sau alte persoane, în vederea
lãmuririi unor situații;
g) consemneazã rezultatul evaluãrii într-un proces-verbal
semnat de membrii acestora. Eventualele obiecții se consemneazã în notã separatã, ambele acte trimițându-se
comisiei centrale;
h) trimit, în termen, spre validare comisiei centrale hotãrârile privind propunerile de acordare a compensațiilor,
împreunã cu dosarul, sub semnãtura președintelui comisiei.
Cererile cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate se
depun la Comisia municipiului București.
Art. 35. Ñ Comisia centralã pentru aplicarea Legii
nr. 9/1998, constituitã potrivit art. 6 alin. (3) și (4) din lege,
are urmãtoarele atribuții principale, prevãzute la art. 7 din
lege:
a) primește hotãrârile trimise de comisiile județene și a
municipiului București și le înregistreazã într-un registru
special deschis;
b) valideazã sau invalideazã, în termenul stabilit de
lege, hotãrârile primite de la comisiile județene și a municipiului București;
c) analizeazã contestațiile primite de la solicitanți împotriva hotãrârilor comisiilor județene și a municipiului
București; comisia centralã admite sau respinge contestația
printr-o hotãrâre motivatã;
d) comunicã mãsura de invalidare a hotãrârilor comisiilor
județene sau a municipiului București; poate solicita noi
acte și relații;
e) comunicã hotãrârile sale atât solicitanților, cât și
comisiilor județene sau a municipiului București, direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, precum și
primãriilor interesate.
Art. 36. Ñ Lucrãrile comisiilor se consemneazã în procese-verbale în care se menționeazã eventualele voturi
împotrivã, cu motivãrile respective.
Art. 37. Ñ Prefecții județelor și al municipiului București
vor sprijini și vor stabili mãsuri corespunzãtoare în vederea
asigurãrii condițiilor de desfãșurare a activitãții comisiilor
constituite.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Ð Model de calcul Ð
FIȘA TEHNICÃ DE CALCUL

pentru locuințele și anexele aferente
Locuința nr. ...... din clãdirea situatã în str. ......................... nr. ....., localitatea ..........................
I. Caracteristicile locuinței
1. Structura de rezistențã a clãdirii în care este situatã locuința și descrierea elementelor de
construcții și instalații:
Ð fundație de .......................................
stare..................................
Ð zidãrie de..........................................
stare..................................
Ð șarpantã de ......................................
stare..................................
Ð învelitoare din...................................
stare..................................
Ð planșee de........................................
stare..................................
Ð tâmplãrie exterioarã .........................
stare..................................
Ð tâmplãrie interioarã ..........................
stare..................................
Ð tencuieli exterioare ...........................
stare..................................
Ð glet de ..............................................
stare..................................
Ð stucaturi ............................................
stare..................................
Ð vopsitorii............................................
stare..................................
Ð calcio-vecchio ...................................
stare..................................
Ð lambriuri ............................................
stare..................................
Ð ornamente și decorațiuni .................
stare..................................
Ð pardoseli calde .................................
stare..................................
Ð pardoseli reci....................................
stare..................................
Ð instalații sanitare ..............................
stare..................................
Ð instalații electrice..............................
stare..................................
Ð instalații de încãlzire ........................
stare.................................. .
Fațã de elementele de mai sus, starea locuinței este....................................., cu un grad de
finisaj....................................
2. Numãrul de niveluri ale clãdirii.................................
3. Numãrul de locuințe din cadrul clãdirii....................
4. Nivelul la care este situatã locuința pentru care se acordã despãgubiri..............................
5. Numãrul de camere ale locuinței.............................
6. Sistemul de încãlzire a locuinței (centralã de zonã sau termoficare, centralã termicã
proprie care deservește exclusiv aceastã clãdire, cu gaze la sobe, sobe cu
lemne).................................................. .
7. Vechimea clãdirii în ani..........................................................................................................
(la data trecerii în proprietatea statului bulgar)

8. Tipul locuinței (Decretul nr. 256/1984 Ñ anexa nr. 4, tabelul nr. 1).....................................
9. Relevee anexate......................................................................................................................
(plan de situație, plan de nivel curent)

II. Suprafețele locuinței și ale anexelor
1. Suprafața utilã a locuinței
2. Suprafața utilã a camerei de serviciu situate la subsol, la demisol
sau la mansardã
3. Suprafața utilã a pivniței și a boxelor de la subsol, în folosința
exclusivã a locuinței
4. Suprafața utilã a terasei, rezultatã din retragerea din gabarit
5. Suprafața utlã a garajului
6. Construcții-anexe (tip, dimensiune, vechime și stare)

..........m2
..........m2
..........m2
..........m2
..........m2
..........m2

III. Evaluarea locuinței
1. Valoarea de înlocuire a locuinței

(cost/m2, corespunzãtor tipului construcției, regimului de înãlțime și gradului de finisaj, superior sau inferior, prevãzut în tabelul nr. 1 din anexa nr. 4 la Decretul nr. 256/1984)
.............m2x.........lei/m2 =...............lei.
2. Valoarea de înlocuire a dependințelor

Ð camerã de serviciu situatã la subsol, la demisol sau la mansardã (tabelul nr. 1 din anexa
nr. 4 la Decretul nr. 256/1984);
Ð pivnițe, boxe în subsol, în folosințã exclusivã (tabelul nr. 1 din anexa nr. 4 la Decretul
nr. 256/1984)
.............m2x.........lei/m2 =...............lei;
Ð terasã rezultatã din retragere în gabarit (tabelul nr. 1 din anexa nr. 4 la Decretul
nr. 256/1984)
.............m2x.........lei/m2 =...............lei.

CompressionTOTAL CAP. I Ñ LOCUINÞE ȘI DEPENDINÞE: ...................lei
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998

15

Se adaugã sau se scade, pentru existența sau lipsa unor instalații ori elemente de construcții
(tabelul nr. 2 din anexa nr. 4 la Decretul nr. 256/1984).
A. Se adaugã:
Ð încãlzire centralã
.............m2x.........lei/m2 =...............lei
Ð construcția și echipamentul centralei termice
.............m2x.........lei/m2 =...............lei
Ð încãlzire cu gaze la sobe
.............m2x.........lei/m2 =...............lei
Ð obloane
.............m2x.........lei/m2 =...............lei
Ð valoarea elementelor deosebite ce depãșesc caracteristicile gradului de finisaj superior,
evaluatã pe bazã de deviz de cãtre specialiști: .........................lei.
B. Se scad:
Ð învelitoare de carton bitumat, șițã, șindrilã, stuf sau paie
.............m2x.........lei/m2 =...............lei
Ð lipsa unor instalații:
Ð cadã de baie..................lei/bucatã = ...............lei
Ð lavoar..............................lei/bucatã = ...............lei
Ð chiuvetã bucãtãrie..........lei/bucatã = ...............lei
Ð lipsa tencuielilor exterioare
.............m2x.........lei/m2 =...............lei
Ð lipsa fundațiilor
.............m2x.........lei/m2 =...............lei
Ð pardoseli de pãmânt
.............m2x.........lei/m2 =...............lei
TOTAL CAP. II Ñ LOCUINÞE ȘI DEPENDINÞE: ..................lei
3. Corecția de nivel

(tabelul nr. 9 din anexa nr. 2 la Decretul nr. 93/1977)
............................lei x....................= lei
TOTAL: ...................................lei
4. Aplicarea coeficientului de uzurã în timp (tabelul nr. 3 din anexa nr. 2 la Decretul nr. 93/1977)

.......................lei x.................= .............. lei
5. Cotã-parte lift

...........................lei x...............= .............. lei
TOTAL CAP. III: ...................lei

IV. Valoarea lucrãrilor de artã și a ornamentelor
Evaluate de specialiști Ñ se va anexa modul de calcul
TOTAL CAP. IV: ........................lei

V. Evaluarea anexelor locuințelor
(Tabelul nr. 7 din anexa nr. 4 la Decretul nr. 256/1984 și pentru Ñ uzurã tabelul nr. 8 din
anexa nr. 2 la Decretul nr. 93/1977)
TOTAL EVALUARE CAP. V: ....................lei

VI. Total general locuințe și anexã
VII. Menținerea sau diferențierea cu ±10% a prețului apartamentului și al anexelor acestuia,
stabilit potrivit alineatului precedent, în funcție de amplasarea clãdirilor în cadrul localitãților urbane;
pentru locuințele situate în mediul rural prețurile se mențin nediferențiat.
VIII. Totalul prevãzut la cap. VII este obținut la nivelul datei de 1 ianuarie 1990.
Acesta se înmulțește cu coeficientul de actualizare în funcție de creșterea veniturilor salariale medii nete din ultima lunã a trimestrului expirat anterior plãții fațã de cel existent în luna
ianuarie 1990, conform datelor furnizate de Comisia Naționalã pentru Statisticã prin direcțiile sale
teritoriale.
IX. La valoarea locuinței astfel determinatã se adaugã valoarea garajului, stabilitã potrivit
prevederilor art. 4 din Legea nr. 85/1992, republicatã.
X. În cazul despãgubirii foștilor proprietari și a moștenitorilor acestora, se va adãuga valoarea
terenului aferent, stabilitã pe baza Criteriilor privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie 1992, cu completãrile ulterioare, elaborate de Ministerul Finanțelor și de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.
XI. Prețul astfel obținut se înmulțește cu coeficientul de actualizare în funcție de creșterea
veniturilor salariale medii nete din ultima lunã a trimestrului expirat anterior plãții fațã de cel existent la 28 februarie 1992, conform datelor furnizate de Comisia Naționalã pentru Statisticã prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
direcțiile sale teritoriale.

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.XI.1998
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Ð Model de calcul Ð
FIȘA TEHNICÃ DE CALCUL

pentru clãdirile și construcțiile cu altã destinație decât cea de locuințã
Construcțiile sunt situate în str. .............................. nr. ..........., localitatea................................
I. Caracteristicile construcțiilor
1. Structura de rezistențã a clãdirii și a construcțiilor și descrierea elementelor de construcții și instalații:
Ð fundație de .......................................
stare..................................
Ð zidãrie de..........................................
stare..................................
Ð șarpantã de ......................................
stare..................................
Ð învelitoare din...................................
stare..................................
Ð planșee de........................................
stare..................................
Ð tâmplãrie exterioarã .........................
stare..................................
Ð tâmplãrie interioarã ..........................
stare..................................
Ð tencuieli exterioare ...........................
stare..................................
Ð pardoseli calde .................................
stare..................................
Ð pardoseli reci....................................
stare..................................
Ð instalații sanitare ..............................
stare..................................
Ð instalații electrice..............................
stare..................................
Ð instalații de încãlzire ........................
stare..................................
Fațã de elementele de mai sus, starea construcțiilor este......................
2. Numãrul de niveluri ale clãdirii și construcțiilor.................................
3. Sistemul de încãlzire a construcțiilor (centralã de zonã sau termoficare, centralã termicã
proprie care deservește exclusiv aceastã clãdire, cu gaze la sobe, sobe cu lemne)............................
4. Vechimea clãdirii în ani...............................................................................................................
(la data trecerii în proprietatea

statului bulgar)

5. Tipul clãdirii (Catalog nr. ......... pentru reevaluarea clãdirilor și construcțiilor, numãr fișe)
6. Relevee anexate.........................................................................................................................
(plan de situație, plan de nivel curent)

II. Aria desfãșuratã a clãdirii și construcțiilor
Aria desfãșuratã ...............m2
III. Evaluarea construcțiilor
Valoarea de înlocuire a construcțiilor
(cost/m2, corespunzãtor tipului de construcție și regimului de înãlțime, prevãzute în tabelul
cuprinzând indicatorii valorii de înlocuire)
.............m2 x............lei/m2=...............lei
TOTAL CAP. I Ñ CONSTRUCÞII: .............LEI

Se adaugã sau se scade, pentru existența sau lipsa unor instalații ori elemente de construcții
(termeni de corecție prevãzuți în fișe).
TOTAL CAP. II Ñ CONSTRUCÞII: ............LEI

Aplicarea coeficientului de uzurã în timp
.................lei x.................=............... lei
TOTAL CAP. III.................. lei

IV. Total general construcții ........... lei
Totalul prevãzut la capitolul anterior este obținut la nivelul datei de 1 ianuarie 1990.
Acesta se înmulțește cu coeficientul de actualizare în funcție de creșterea veniturilor salariale
medii nete din ultima lunã a trimestrului expirat anterior plãții fațã de cel existent în luna ianuarie
1990, conform datelor furnizate de Comisia Naționalã pentru Statisticã prin direcțiile sale teritoriale.
V. În cazul despãgubirii foștilor proprietari și a moștenitorilor legali ai acestora, se va adãuga
valoarea terenului aferent, stabilitã pe baza Criteriilor privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate
în patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie 1992, cu
completãrile ulterioare, elaborate de Ministerul Finanțelor și de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.
VI. Prețul astfel obținut la alineatul precedent se înmulțește cu coeficientul de actualizare în
funcție de creșterea veniturilor salariale medii nete din ultima lunã a trimestrului expirat anterior
plãții fațã de cel existent la 28 februarie 1992, conform datelor furnizate de Comisia Naționalã
pentru Statisticã prin direcțiile sale teritoriale.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 458/30.XI.1998 conține 16
Prețul 1.952 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

