PARTEA

Anul X Ñ Nr. 459

I

Luni, 30 noiembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
219.
405.

220.

407.

221.

408.

222.

409.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind regimul concesiunilor .....................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
concesiunilor ..............................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 63/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii
Proiectului privind reforma în domeniul protecției
copilului, semnat la Washington la 15 iulie 1998 .....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1998 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului privind
reforma în domeniul protecției copilului, semnat la
Washington la 15 iulie 1998 ....................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 107/1998 privind asigurarea unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și produse de uz
fitosanitar....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 107/1998 privind
asigurarea unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte
chimice și produse de uz fitosanitar .......................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 61/1998 privind finanțarea acțiunilor de
consultanțã și formare profesionalã destinate agricultorilor......................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 61/1998 privind
finanțarea acțiunilor de consultanțã și formare profesionalã destinate agricultorilor ...............................
«

Nr.
223.

2Ð7
7
410.

7

Pagina
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 64/1998 pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei, semnat la Paris la
4 iunie 1998 ..............................................................

10

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/1998 pentru
ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei, semnat la Paris la 4 iunie
1998 ...........................................................................

11

«
224.
8
411.

8

9

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 62/1998 privind instituirea taxei pentru eliberarea autorizației de înființare și funcționare a magazinelor ”duty-free,, și ”duty-free diplomatic,,..............

11Ð12

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/1998 privind
instituirea taxei pentru eliberarea autorizației de înființare și funcționare a magazinelor ”duty-free,, și
”duty-free diplomatic,,.................................................

12

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
45.

Ñ Hotãrâre pentru prorogarea termenului prevãzut
în Hotãrârea Parlamentului României nr. 24/1998 ...

12

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
9

10

Decizia nr. 127 din 13 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã..................................

13Ð14

Decizia nr. 142 din 27 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã............

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul concesiunilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege are ca obiect reglementarea
și organizarea regimului de concesionare pentru:
a) bunurile proprietate publicã ori privatã a statului,
județului, orașului sau comunei;
b) activitãțile și serviciile publice de interes național sau
local.
(2) Concesionarea se face în baza unui contract prin
care o persoanã, numitã concedent, transmite pentru o
perioadã determinatã, de cel mult 49 de ani, unei alte persoane, numitã concesionar, care acționeazã pe riscul și pe
rãspunderea sa, dreptul și obligația de exploatare a unui
bun, a unei activitãți sau a unui serviciu public, în schimbul
unei redevențe.
Art. 2. Ñ (1) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate.
(2) Pot face obiectul unei concesiuni bunurile, activitãțile
sau serviciile publice din urmãtoarele domenii:
a) transporturile publice;
b) autostrãzile, podurile și tunelurile rutiere cu taxã de
trecere;
c) infrastructurile rutiere, feroviare, portuare și aeroportuare civile;
d) construcția de hidrocentrale noi și exploatarea acestora, inclusiv a celor aflate în conservare;
e) serviciile poștale;
f) spectrul de frecvențe și rețelele de transport și de
distribuție pentru telecomunicații;
g) activitãțile economice legate de cursurile de ape
naturale și artificiale, lucrãrile de gospodãrire a apelor aferente acestora, stațiile și instalațiile de mãsurãtori hidrologice, meteorologice și de calitate a apelor și amenajãrile
piscicole;
h) terenurile proprietate publicã, plajele, cheiurile și
zonele libere;
i) rețelele de transport și de distribuție a energiei electrice și termice;
j) rețelele de transport prin conducte și de distribuție a
petrolului și gazelor combustibile;
k) rețelele de transport și de distribuție publicã a apei
potabile;
l) exploatarea zãcãmintelor minerale și a substanțelor
solide și fluide;
m) exploatarea surselor termale;

n) resursele naturale ale zonei economice maritime și
ale platoului continental;
o) bazele sportive, locurile de recreere, instituțiile profesioniste de spectacole;
p) unitãțile medico-sanitare, secțiile sau laboratoarele din
structura acestora, precum și serviciile medicale auxiliare;
r) activitãțile economice legate de punerea în valoare a
monumentelor și siturilor istorice;
s) colectarea, depozitarea și valorificarea deșeurilor;
t) orice alte bunuri, activitãți sau servicii publice care nu
sunt interzise prin legi organice speciale.
(3) Nu pot face obiectul concesiunii bunurile, activitãțile
sau serviciile publice în privința cãrora nu existã autoritãți
de reglementare, ale cãror avize sunt obligatorii în ceea ce
privește prețurile sau tarifele practicate de concesionari.
Art. 3. Ñ Guvernul, consiliile județene sau locale pot
aproba prin hotãrâre concesionarea altor bunuri, activitãți
sau servicii aparținând proprietãții private a statului, care nu
sunt prevãzute la art. 2.
Art. 4. Ñ (1) Redevența obținutã prin concesionare se
face venit la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã
caz.
(2) Modul de calcul și modul de platã a redevenței se
stabilesc de cãtre ministerele de resort ori de cãtre autoritãțile administrației publice locale, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Au calitatea de concedent, în numele statului, județului, orașului sau comunei:
a) ministerele sau alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, pentru bunurile proprietate publicã
sau privatã a statului ori pentru activitãțile și serviciile
publice de interes național;
b) consiliile județene, consiliile locale sau instituțiile
publice de interes local, pentru bunurile proprietate publicã
ori privatã a județului, orașului sau comunei ori pentru activitãțile și serviciile publice de interes local.
(2) Calitatea de concesionar o poate avea orice persoanã fizicã sau persoanã juridicã de drept privat, românã
ori strãinã.
CAPITOLUL II
Inițierea concesionãrii
Art. 6. Ñ Inițiativa concesionãrii o poate avea concedentul sau orice investitor interesat.
Art. 7. Ñ Inițierea concesionãrii are la bazã un studiu
de oportunitate, efectuat, în prealabil, de cãtre concedent,
care va cuprinde, în principal, urmãtoarele elemente:
a) descrierea bunului, a activitãții sau a serviciului public
care urmeazã sã fie concesionat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998
b) motivele de ordin economic, financiar, social și de
mediu, care justificã acordarea concesiunii;
c) investițiile necesare pentru modernizare sau extindere;
d) nivelul minim al redevenței;
e) modalitatea de acordare a concesiunii avutã în
vedere; dacã se recurge la procedura licitației publice deschise cu preselecție sau la procedura de negociere directã,
trebuie motivatã aceastã opțiune;
f) durata estimatã a concesiunii;
g) termenele previzibile pentru realizarea procedurii de
concesionare;
h) avizul obligatoriu al Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale și al Statului Major General privind
încadrarea obiectului concesiunii în infrastructura sistemului
național de apãrare, dupã caz.
Art. 8. Ñ Concesionarea unor bunuri proprietate publicã
ori privatã a statului, a unor activitãți sau a unor servicii
publice se aprobã pe baza caietului de sarcini al concesiunii, prin hotãrâre a Guvernului, a consiliului județean, orãșenesc sau comunal, dupã caz.
Art. 9. Ñ (1) La primirea propunerii de concesionare,
formulatã de un investitor interesat, concedentul este obligat sã procedeze la întocmirea studiului de oportunitate
într-un termen de 30 de zile, în cazul în care pãrțile nu
convin asupra unui alt termen, în scopul luãrii unei decizii
privind concesionarea.
(2) În cazul în care concedentul și concesionarul convin
ca studiul de oportunitate sã fie redactat de o firmã de
consultanțã independentã, costul acestuia va fi suportat de
cãtre concesionar.
CAPITOLUL III
Procedurile de concesionare
Art. 10. Ñ Concesionarea unui bun, a unei activitãți sau
a unui serviciu public se realizeazã prin licitație publicã sau
prin negociere directã, conform prevederilor prezentei legi.
Secțiunea 1
Procedura concesionãrii prin licitație publicã

Art. 11. Ñ (1) Licitația publicã poate fi deschisã sau
deschisã cu preselecție.
(2) Licitația publicã deschisã este licitația prin care orice
persoanã fizicã sau persoanã juridicã de drept privat,
românã sau strãinã, poate prezenta o ofertã.
(3) Licitația publicã deschisã cu preselecție este licitația
prin care persoanele fizice sau persoanele juridice de drept
privat, române sau strãine, pe care concedentul le selecționeazã pe baza unor criterii elaborate în prealabil, au
dreptul sã prezinte oferte.
Art. 12. Ñ (1) În cazul procedurii licitației publice, concedentul are obligația sã elaboreze caietul de sarcini al
concesiunii și instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea procedurii de concesionare.
(2) Caietul de sarcini va cuprinde, în mod obligatoriu,
condițiile de exploatare a concesiunii, investițiile care
urmeazã sã fie realizate de cãtre concesionar, clauzele
financiare și de asigurãri, regimul bunurilor utilizate de concesionar și obligațiile care îi revin privind protecția mediului.

3

(3) Conținutul-cadru al documentației menționate la
alin. (1) va face obiectul unor norme metodologice care vor
fi aprobate de Guvern.
A. Procedura concesionãrii prin licitație publicã deschisã
Art. 13. Ñ În cazul procedurii licitației publice deschise,
concedentul are obligația sã publice în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, într-un cotidian de circulație naționalã și într-unul de circulație localã anunțul licitației publice
deschise, care va conține în mod obligatoriu:
a) denumirea și sediul concedentului;
b) obiectul și durata concesiunii;
c) locul unde poate fi studiatã documentația menționatã
la art. 12 alin. (1);
d) actele doveditoare privind calitãțile și capacitãțile
cerute ofertanților;
e) data și locul de primire a ofertelor;
f) durata în care ofertanții rãmân angajați prin termenii
ofertelor lor;
g) data, ora și locul de deschidere a ofertelor.
Art. 14. Ñ Termenul de primire a ofertelor nu poate fi
mai mic de 20 de zile calendaristice și nu poate depãși
60 de zile calendaristice, începând cu data publicãrii anunțului licitației publice deschise.
Art. 15. Ñ (1) Ofertanții transmit ofertele lor în douã
plicuri sigilate, unul exterior și unul interior, care vor fi înregistrate, în ordinea primirii lor, într-un registru special, ținut
de concedent la sediul sãu.
(2) Pe plicul exterior se va indica licitația publicã deschisã pentru care este depusã oferta. Plicul exterior va trebui sã conținã:
a) o fișã cu informații privind ofertantul și o declarație
de participare, semnatã de ofertant, fãrã îngroșãri, ștersãturi
sau modificãri;
b) acte doveditoare privind calitãțile și capacitãțile ofertanților, conform solicitãrilor concedentului, precum și garanția de participare la licitația publicã deschisã.
(3) Pe plicul interior se înscriu numele sau denumirea
ofertantului, precum și domiciliul sau sediul social al acestuia, dupã caz. Acest plic va conține oferta propriu-zisã.
(4) Plicurile sigilate vor fi predate comisiei de evaluare
în ziua fixatã pentru deschiderea lor.
Art. 16. Ñ (1) Comisia de evaluare va fi alcãtuitã dupã
cum urmeazã:
a) în cazul în care concedentul este unul dintre ministerele prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a), din reprezentanți ai
ministerelor respective și ai Ministerului Finanțelor, numiți în
acest scop;
b) în cazul în care concedentul este un organ de specialitate prevãzut la art. 5 alin. (1) lit. a), din reprezentanți
ai acestuia și ai Ministerului Finanțelor, numiți în acest
scop;
c) în cazul în care concedentul este unul dintre consiliile
județene sau consiliile locale prevãzute la art. 5 alin. (1)
lit. b), din reprezentanți ai consiliului județean sau ai consiliului local și ai direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, numiți în acest scop;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

d) în cazul în care concedentul este una dintre instituțiile prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. b), din reprezentanți ai
instituțiilor publice respective, ai consiliului județean sau ai
consiliului local și ai direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului București, numiți în acest scop.
(2) În cazul în care bunul, activitatea sau serviciul supus
concesionãrii declanșeazã procedurile de mediu, potrivit
legislației în vigoare, comisia de evaluare va include în
componența sa și un reprezentant al autoritãții competente
pentru protecția mediului.
(3) Componența comisiei de evaluare se stabilește prin
decizia concedentului. Totodatã, concedentul desemneazã
președintele comisiei de evaluare care, la rândul sãu,
desemneazã secretarul comisiei, însãrcinat cu redactarea
procesului-verbal.
(4) La ședințele comisiei de evaluare președintele acesteia poate invita personalitãți recunoscute pentru experiența
și competența lor în materia ce face obiectul licitației
publice deschise. Aceste personalitãți beneficiazã de un vot
consultativ.
Art. 17. Ñ (1) Ședința de deschidere a plicurilor este
publicã.
(2) Dupã deschiderea plicurilor exterioare, comisia de
evaluare eliminã ofertele care nu conțin totalitatea documentelor și datelor cerute la art. 15 sau de instrucțiunile
privind organizarea și desfãșurarea procedurii de concesionare și întocmește un proces-verbal, în care se va menționa rezultatul deschiderii plicurilor respective.
(3) Deschiderea plicurilor interioare ale ofertelor reținute
se face numai dupã semnarea procesului-verbal de cãtre
toți membrii comisiei de evaluare și de cãtre ofertanți.
Art. 18. Ñ (1) Comisia de evaluare analizeazã ofertele
din plicurile interioare și poate, atunci când considerã necesar, sã cearã ofertanților precizãri cu privire la conținutul
ofertei lor.
(2) Comisia de evaluare alege oferta pe care o considerã cea mai bunã din punct de vedere al satisfacerii criteriilor de selecție enunțate în instrucțiunile privind
organizarea și desfãșurarea procedurii de concesionare.
Aceste criterii au în vedere eficiența economicã, suma
investițiilor propuse, prețul prestațiilor, costul lor de utilizare,
valoarea lor tehnicã, modul de rezolvare a obligațiilor privind protecția mediului și a problemelor sociale, garanțiile
profesionale și financiare propuse de cãtre fiecare ofertant
și termenele de realizare a lucrãrilor de investiții.
Art. 19. Ñ (1) Pe baza evaluãrii ofertelor comisia de
evaluare întocmește un raport care cuprinde descrierea procedurii de concesionare și operațiunile de evaluare, elementele esențiale ale ofertelor depuse și motivele alegerii
ofertantului câștigãtor sau, în cazul în care nu a fost
desemnat câștigãtor nici un ofertant, cauzele respingerii.
(2) În cazul în care licitația publicã deschisã nu a condus la desemnarea unui câștigãtor, se va consemna
aceastã situație într-un proces-verbal, iar în termen de
45 de zile se va organiza o nouã licitație.

(3) Dacã nici cea de-a doua licitație nu a condus la
desemnarea unui câștigãtor, aceasta se va consemna
într-un proces-verbal care va sta la baza deciziei de
recurgere la procedura de negociere directã.
(4) Condițiile concesionãrii prin negociere directã nu pot
fi inferioare celei mai bune oferte respinse de licitația
publicã deschisã.
Art. 20. Ñ (1) Raportul întocmit de cãtre comisia de
evaluare și ofertele prezentate sunt transmise de îndatã
concedentului.
(2) Dupã primirea raportului comisiei de evaluare, concedentul procedeazã, în termen de 5 zile calendaristice, la
informarea ofertantului câștigãtor despre alegerea sa și la
anunțarea celorlalți ofertanți despre respingerea ofertelor lor.
La solicitarea în scris a ofertanților respinși, în termen de
10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor lor, concedentul va transmite o copie de
pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.
Art. 21. Ñ (1) Ofertanții pot face contestații privind
modul în care au fost respectate dispozițiile legale care
reglementeazã procedura concesionãrii prin licitație publicã
deschisã.
(2) Termenul de comunicare, de depunere a contestațiilor, autoritãțile competente sã le soluționeze și procedura
de lucru a acestora se stabilesc prin norme metodologice
de organizare și desfãșurare a procedurii de concesionare.
B. Procedura concesionãrii prin licitație publicã deschisã cu preselecție
Art. 22. Ñ (1) În cazul procedurii licitației publice deschise cu preselecție, concedentul are obligația sã elaboreze
un anunț de primire de candidaturi, în care va menționa:
a) obiectul concesiunii;
b) obiectivele pe care și le propune concedentul;
c) actele doveditoare privind calitãțile și capacitãțile solicitate candidaților;
d) termenul de primire a candidaturilor;
e) criteriile de selecție a candidaților.
(2) Anunțul de primire de candidaturi este publicat în
aceleași condiții ca și cele prevãzute la art. 13, iar termenul de primire a candidaturilor este același cu cel prevãzut
la art. 14.
Art. 23. Ñ (1) Candidaturile sunt înaintate, în plicuri
sigilate, comisiei de evaluare, instituitã conform art. 16.
(2) Comisia de evaluare analizeazã documentele prezentate și întocmește lista candidaților admiși la prezentarea unei oferte, ținând seama de criteriile de selecție
precizate în anunțul de primire de candidaturi.
Art. 24. Ñ Concedentul informeazã, în termen de 5 zile
calendaristice, candidații respinși despre neacceptarea candidaturii lor. La solicitarea în scris a candidaților respinși,
în termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a candidaturilor, concendentul le va
transmite o copie de pe procesul-verbal.
Art. 25. Ñ (1) Concedentul informeazã candidații ale
cãror candidaturi au fost selectate despre perioada și locul
unde aceștia pot studia dosarul de prezentare a concesionãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998
(2) Începând cu data stabilitã potrivit criteriilor prevãzute
la alin. (1), candidații dispun de un termen, care nu poate
fi mai mic de 20 de zile calendaristice și nu poate depãși
60 de zile calendaristice, pentru a-și prezenta ofertele.
(3) Dupã depunerea ofertelor, procedura licitației publice
deschise cu preselecție se desfãșoarã conform prevederilor
art. 15 și ale art. 17Ñ21.
Secțiunea a 2-a
Procedura concesionãrii prin negociere directã

Art. 26. Ñ (1) Procedura de negociere directã este aplicabilã în cazul în care licitația publicã nu a condus la
desemnarea unui câștigãtor.
(2) În urma procedurii de negociere directã, concedentul
atribuie concesiunea persoanei fizice sau persoanei juridice
de drept privat, române ori strãine, pe care o alege.
Art. 27. Ñ (1) Concedentul are obligația sã publice în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, într-un cotidian
de circulație naționalã și într-unul de circulație localã intenția de a recurge la procedura de negociere directã.
(2) Anunțul, publicat conform prevederilor alin. (1), trebuie sã precizeze:
a) denumirea și sediul concedentului;
b) obiectul concesiunii;
c) modalitatea prin care concedentul organizeazã desfãșurarea negocierilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții privind contractul de concesiune
Art. 28. Ñ (1) Contractul de concesiune se încheie în
termen de 30 de zile de la data la care concedentul a
informat ofertantul despre acceptarea ofertei sale, dacã prin
caietul de sarcini nu s-a stabilit altfel.
(2) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) poate
atrage plata de daune interese de cãtre partea în culpã.
(3) Refuzul ofertantului declarat câștigãtor de a încheia
contractul de concesiune atrage dupã sine pierderea garanției depuse pentru participare și, dacã este cazul, plata de
daune interese.
(4) Contractul de concesiune va cuprinde clauzele prevãzute în caietul de sarcini și clauzele convenite de pãrțile
contractante, în completarea celor din caietul de sarcini și
fãrã a contraveni obiectivelor concesiunii prevãzute în caietul de sarcini.
(5) La încheierea contractului de concesiune pãrțile vor
conveni asupra cazurilor de încetare a contractului. În contract pãrțile vor putea înscrie clauze specifice referitoare la
rezilierea unilateralã sau la rãscumpãrare.
(6) În toate cazurile contractul de concesiune va menționa interdicția pentru concesionar de a subconcesiona, în
tot sau în parte, unei alte persoane obiectul concesiunii.
(7) Contractul de concesiune va cuprinde și clauze contractuale referitoare la împãrțirea responsabilitãților de
mediu între concedent și concesionar.
Art. 29. Ñ (1) La expirarea termenului de concesiune
concesionarul este obligat sã restituie, în deplinã proprietate, liber de orice sarcinã, bunul concesionat, inclusiv
investițiile realizate.
(2) În contractul de concesiune trebuie precizate, în mod
distinct, categoriile de bunuri ce vor fi utilizate de concesionar în derularea concesiunii, respectiv:
a) bunurile de retur care revin de plin drept, gratuit și
libere de orice sarcini concedentului, la expirarea contractu-

5

lui de concesiune. Sunt bunuri de retur bunurile care au
fãcut obiectul concesiunii, precum și cele care au rezultat
în urma investițiilor impuse prin caietul de sarcini;
b) bunurile de preluare care, la expirarea contractului de
concesiune, pot reveni concedentului, în mãsura în care
acesta din urmã își manifestã intenția de a prelua bunurile
respective în schimbul plãții unei compensații egale cu
valoarea contabilã actualizatã, conform dispozițiilor caietului
de sarcini. Sunt bunuri de preluare bunurile care au aparținut concesionarului și au fost utilizate de cãtre acesta pe
durata concesiunii;
c) bunurile proprii care, la expirarea contractului de concesiune, rãmân în proprietatea concesionarului. Sunt bunuri
proprii bunurile care au aparținut concesionarului și au fost
folosite de cãtre acesta pe durata concesiunii, cu excepția
celor prevãzute la lit. b).
(3) În contractul de concesiune se va menționa repartiția
acestor bunuri la încetarea, din orice cauzã, a concesiunii.
Art. 30. Ñ (1) Contractul de concesiune va fi încheiat în
conformitate cu legea românã, indiferent de naționalitatea
sau de cetãțenia concesionarului, pentru o duratã care nu
va putea depãși 49 de ani, începând de la data semnãrii
lui. Durata concesiunii se stabilește în funcție de perioada
de amortizare a investițiilor ce urmeazã sã fie realizate de
cãtre concesionar.
(2) Pentru soluționarea eventualelor litigii, pãrțile pot
stipula în contract clauza compromisorie.
(3) Contractul de concesiune poate fi prelungit pentru o
perioadã egalã cu cel mult jumãtate din durata sa inițialã,
prin simplul acord de voințã al pãrților.
Art. 31. Ñ (1) Concedentul poate modifica unilateral
partea reglementarã a contractului de concesiune, cu notificarea prealabilã a concesionarului, din motive excepționale
legate de interesul național sau local, dupã caz.
(2) În cazul în care modificarea unilateralã a contractului
îi aduce un prejudiciu, concesionarul are dreptul sã primeascã în mod prompt o despãgubire adecvatã și efectivã.
În caz de dezacord între concedent și concesionar cu privire la suma despãgubirii, aceasta va fi stabilitã de cãtre
instanța judecãtoreascã competentã. Acest dezacord nu
poate, în nici un caz, sã permitã concesionarului sã se
sustragã obligațiilor sale contractuale.
Art. 32. Ñ Relațiile contractuale dintre concedent și concesionar se bazeazã pe principiul echilibrului financiar al
concesiunii, respectiv pe realizarea unei posibile egalitãți
între avantajele care îi sunt acordate concesionarului și
sarcinile care îi sunt impuse. În consecințã, concesionarul
nu va fi obligat sã suporte creșterea sarcinilor legate de
execuția obligațiilor sale, în cazul în care aceastã creștere
rezultã în urma:
a) unei acțiuni sau unei mãsuri dispuse de o autoritate
publicã;
b) unui caz de forțã majorã sau unui caz fortuit.
Art. 33. Ñ (1) Concesionarul își executã obligațiile potrivit termenilor și condițiilor prevãzute în contractul de concesiune și în acord cu normele legale specifice domeniului
de activitate respectiv, elaborate de instituțiile legal abilitate
în acest scop.
(2) Concedentul are dreptul sã verifice, în perioada
derulãrii contractului de concesiune, modul în care se respectã condițiile și clauzele acestuia de cãtre concesionar.
Art. 34. Ñ (1) Concesionarul are obligația ca, în termen
de 90 de zile de la data semnãrii contractului de
concesiune, sã depunã, cu titlu de garanție, o sumã fixã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

reprezentând o cotã-parte din suma obligației de platã cãtre
concedent, stabilitã de acesta și datoratã pentru primul an
de activitate. Dacã este necesar, din aceastã sumã vor fi
prelevate penalitãțile și sumele datorate concedentului de
cãtre concesionar, în baza contractului de concesiune.
(2) Concesionarul poate constitui drept garanție și titluri
de credit, asupra cãrora se va institui gajul, cu acordul
concedentului. Se va constitui o garanție similarã, în funcție
de necesitatea acoperirii costurilor viitoare, pentru îndeplinirea obligațiilor privind protecția mediului, care pot apãrea
pe parcursul derulãrii concesiunii.
Art. 35. Ñ Încetarea contractului de concesiune poate
avea loc în urmãtoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite în contractul de concesiune;
b) în cazul în care interesul național sau local o
impune, prin denunțarea unilateralã de cãtre concedent, cu
plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului;
c) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concesionar, prin rezilierea unilateralã de cãtre concedent,
cu plata unei despãgubiri în sarcina concesionarului;
d) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concedent, prin rezilierea unilateralã de cãtre concesionar,
cu plata de despãgubiri în sarcina concedentului;
e) la dispariția, dintr-o cauzã de forțã majorã, a bunului
concesionat sau în cazul imposibilitãții obiective a concesionarului de a-l exploata, prin renunțare, fãrã plata unei
despãgubiri.
CAPITOLUL V
Dispoziții privind exercitarea dreptului de control
Art. 36. Ñ Ministerele de resort și Ministerul Finanțelor
au atribuții de control asupra concesiunilor de interes național, iar direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București au
drept de control asupra concesiunilor de interes local,
urmãrind, în special, respectarea prevederilor referitoare la:
a) hotãrârea de concesionare;
b) publicitate;
c) conținutul documentației menționate la art. 12 alin. (1);
d) componența și modul de lucru ale comisiei de evaluare a ofertelor;
e) termenele prevãzute de prezenta lege;
f) informarea factorilor interesați despre acordarea sau
încetarea concesiunii;
g) îndeplinirea obligațiilor contractuale de cãtre concedent și concesionar.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 37. Ñ Nerespectarea de cãtre pãrțile contractante
a obligațiilor cuprinse în contractul de concesiune atrage
rãspunderea contractualã a pãrții în culpã.
Art. 38. Ñ (1) Constituie contravenții la dispozițiile prezentei legi, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții
încât sã fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni,
urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea dispozițiilor privind publicitatea, prevãzute la art. 13, art. 22 alin. (2) și art. 27 alin. (1);
b) nerespectarea termenelor prevãzute la art. 9, art. 14,
art. 20 alin. (2), art. 24, art. 25 alin. (2), art. 34 alin. (1) și
art. 39;

c) substituirea de cãtre membrii comisiei de evaluare,
precum și de cãtre angajații concedentului a documentelor
incluse în ofertele inițiale cu alte documente;
d) divulgarea oricãrei informații nedestinate publicãrii, de
cãtre angajații concedentului, precum și de orice persoanã
implicatã în procesul de instituire a unei concesiuni.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. a), cu amendã de la 5.000.000
lei la 25.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. b), cu amendã de la 2.000.000
lei la 10.000.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. c) și d), cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Cuantumul amenzilor poate fi majorat, în funcție de
rata inflației, prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Amenzile prevãzute ca sancțiuni pentru sãvârșirea
contravențiilor menționate la alin. (1) pot fi aplicate atât
persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
(5) Constatarea contravențiilor cuprinse în dispozițiile
prezentei legi și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre persoane anume împuternicite de cãtre ministerele de resort.
(6) Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor se aplicã și contravențiilor prevãzute în prezenta lege.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 39. Ñ Contractele de concesiune a terenurilor de
orice naturã vor fi înregistrate de cãtre concesionar în
registrele de publicitate imobiliarã, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data încheierii lor.
Art. 40. Ñ (1) Bunurile proprietate publicã ori privatã a
statului, județului, orașului sau comunei, precum și activitãțile și serviciile publice de interes național sau local se
atribuie direct, printr-un contract de concesiune, societãților
comerciale sau companiilor naționale ori societãților naționale, înființate prin reorganizarea regiilor autonome care au
avut în administrare aceste bunuri, activitãți ori servicii.
Contractul de concesiune se încheie cu autoritatea concedentã competentã pe o duratã care se stabilește prin hotãrâre a Guvernului sau a consiliului județean ori local de
înființare a societãții comerciale respective.
(2) Contractele de concesiune încheiate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi își pãstreazã valabilitatea.
(3) În cazul privatizãrii companiilor naționale ori a societãților naționale sau societãților comerciale, înființate prin
reorganizarea regiilor autonome care au avut încheiat contract de concesiune în condițiile alin. (1), concedentul poate
cere renegocierea acestuia.
Art. 41. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Consiliul
pentru Reformã elaboreazã și propune spre aprobare
Guvernului norme metodologice-cadru în aplicarea prezentei
legi.
Art. 42. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã:
a) art. 25Ñ29 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 98 din 8 august 1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

7

b) art. 1Ñ17, art. 25 și anexele nr. 1Ñ5 din

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Hotãrârea Guvernului nr. 1.228/1990 pentru aprobarea

nr. 140 din 12 decembrie 1990, cu modificãrile și com-

Metodologiei concesionãrii, închirierii și locației gestiunii,

pletãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 28 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI CHILIMAN

ULM SPINEANU

București, 25 noiembrie 1998.
Nr. 219.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul concesiunilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul concesiunilor și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 noiembrie 1998.
Nr. 405.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
destinat finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului,
semnat la Washington la 15 iulie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 63
din 21 august 1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii Proiectului
privind reforma în domeniul protecției copilului, semnat la

Washington la 15 iulie 1998, emisã în temeiul art. 1 pct.1
lit. d) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 310 din 26 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 220.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1998 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțãrii
Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului,
semnat la Washington la 15 iulie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat
finanțãrii Proiectului privind reforma în domeniul protecției copilului, semnat la
Washington la 15 iulie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 noiembrie 1998.
Nr. 407.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 107/1998 privind asigurarea unor facilitãți furnizorilor
de îngrãșãminte chimice și produse de uz fitosanitar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 107 din 27 august 1998 privind asigurarea unor facilitãți
furnizorilor de îngrãșãminte chimice și produse de uz fitosanitar, emisã în temeiul art. 1 pct. 2 lit. j) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 326 din 29 august 1998, cu urmãtoarea
modificare:

Ñ Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În sensul prezentei ordonanțe, producãtori agricoli
sunt: producãtorii agricoli individuali, asociațiile agricole
familiale, asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã prevãzute în Legea nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã, arendașii, societãțile
agricole cu personalitate juridicã, societãțile comerciale agricole cu capital privat, societãțile comerciale agricole cu
capital majoritar sau integral de stat, institutele și stațiunile
de cercetare și didactice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 221.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 107/1998 privind asigurarea
unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice
și produse de uz fitosanitar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 107/1998 privind asigurarea unor facilitãți furnizorilor de
îngrãșãminte chimice și produse de uz fitosanitar și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 noiembrie 1998.
Nr. 408.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 61/1998
privind finanțarea acțiunilor de consultanțã
și formare profesionalã destinate agricultorilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 61 din 21 august
1998 privind finanțarea acțiunilor de consultanțã și formare profesionalã destinate agricultorilor, emisã în temeiul art. 1 pct. 2 lit. a) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 25 august 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 222.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 61/1998
privind finanțarea acțiunilor de consultanțã
și formare profesionalã destinate agricultorilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 61/1998 privind finanțarea acțiunilor de consultanțã și formare
profesionalã destinate agricultorilor și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 24 noiembrie 1998.
Nr. 409.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/1998
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut
dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, semnat la Paris la 4 iunie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 64 din 21 august
1998 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, semnat la Paris la
4 iunie 1998, emisã în temeiul art. 1 pct. 1 lit. c) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 26 august 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 223.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/1998 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România
și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei,
semnat la Paris la 4 iunie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 64/1998 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, semnat la
Paris la 4 iunie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 noiembrie 1998.
Nr. 410.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/1998 privind instituirea taxei
pentru eliberarea autorizației de înființare și funcționare a magazinelor ”duty-free,,
și ”duty-free diplomatic,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 62
din 21 august 1998, privind instituirea taxei pentru eliberarea autorizației de înființare și funcționare a magazinelor
”duty-free,, și ”duty-free diplomatic,,, emisã în temeiul art. 1
pct. 4 lit. h) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 25 august 1998,
cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind instituirea taxei anuale pentru eliberarea autorizației de funcționare a magazinelor Çduty-freeÈ
și Çduty-free diplomaticÈ
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se instituie taxa anualã pentru eliberarea
autorizației de funcționare a magazinelor Çduty-freeÈ și
Çduty-free diplomaticÈ, în valoare de 10.000 dolari S.U.A.,,

3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Plata integralã a taxei se efectueazã, de
cãtre societãțile comerciale, în lei. Valoarea în lei a taxei
se determinã prin transformarea sumei în dolari S.U.A. la
cursul de schimb stabilit și comunicat de Banca Naționalã
a României în fiecare zi de joi. Acest curs de schimb se
utilizeazã, pe toatã durata sãptãmânii urmãtoare, pentru
taxele plãtite în cursul acelei sãptãmâni.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Taxa constituie venit al bugetului de stat și
se plãtește în contul ÇTaxe pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționareÈ, deschis la unitãțile trezoreriei
statului. În municipiul București, exclusiv sectoarele 1 și 3,
unde nu funcționeazã unitãți ale trezoreriei statului, taxa se
plãtește în contul ÇTaxe pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționareÈ, deschis pe seama administrațiilor
financiare ale sectoarelor 2, 4, 5 și 6 la filialele Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

5. Articolul 4 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins: Autorizația se va elibera numai dupã depunerea la Direcția
”Autorizația de funcționare a magazinelor Çduty-freeÈ și Çduty- Generalã a Vãmilor a unei copii de pe documentul vizat de bancã,
free diplomaticÈ are valabilitate un an de la data autorizãrii. prin care se atestã plata taxei instituite prin prezenta ordonanțã.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 25 noiembrie 1998.
Nr. 224.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 62/1998 privind instituirea
taxei pentru eliberarea autorizației de înființare și funcționare
a magazinelor ”duty-free,, și ”duty-free diplomatic,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 62/1998 privind instituirea taxei pentru eliberarea autorizației
de înființare și funcționare a magazinelor ”duty-free,, și ”duty-free diplomatic,,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 noiembrie 1998.
Nr. 411.

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru prorogarea termenului prevãzut în Hotãrârea Parlamentului României nr. 24/1998
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut în Hotãrârea
Parlamentului României nr. 24/1998 privind mandatul membrilor Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 257 din 9 iulie 1998, se prorogã pânã la
23 decembrie 1998.
Termenul prevãzut la alin. 1 se aplicã și Comisiei de
cenzori.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 26 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

ULM SPINEANU

București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 45.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

13

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 127
din 13 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 3.642/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, pentru care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de admitere a excepției,
deoarece legiuitorul a rezervat numai procurorului general
dreptul de a ataca cu recurs în anulare la Curtea Supremã
de Justiție hotãrârile judecãtorești irevocabile, pentru considerentele expres prevãzute în art. 330 din Codul de procedurã civilã, astfel cã dispoziția art. 3304 teza a doua din
același cod, care substituie procurorului general orice altã
persoanã fizicã sau juridicã, este neconstituționalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 5 iunie 1998, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
În motivarea excepției se apreciazã cã dispozițiile
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã contravin prevederilor art. 128 și 130 din Constituție. Se susține cã, din moment ce declararea recursului în anulare
constituie o prerogativã a procurorului general, este firesc
ca retragerea acestei cãi de atac de cãtre inițiatorul ei,
conform art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sã reprezinte un exercițiu al acelorași atribuții, la
îndemâna aceluiași subiect calificat, cu efect de stingere a
litigiului respectiv. Prevederea atacatã este neconstituționalã,
deoarece transferã în competența pãrților litigante atribuții
care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv

Ministerului Public și se exercitã numai prin procurorii constituiți în parchete.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã nu este întemeiatã, textul atacat fiind constituțional.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã,
prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, precum și prin alte
decizii, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile
art. 3304 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale,
astfel încât excepția în discuție ar urma sã fie respinsã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor, procurorul general
își poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,.
Împotriva acestui text s-a invocat de mai multe ori
excepția de neconstituționalitate, Curtea pronunțându-se,
pentru prima oarã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
din 22 octombrie 1996, în sensul cã dispozițiile sale sunt
constituționale. S-a reținut, în considerente, cã ”art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã aratã condițiile
în care procurorul general își poate retrage recursul în
anulare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din proces
de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste
prevederi nu poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Ulterior a mai fost invocatã excepția de neconstituționalitate a aceluiași text și în alte cauze, însã Curtea
Constituționalã a menținut, prin deciziile pronunțate, soluția
de constituționalitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

Cu privire la dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
de procedurã civilã, se constatã cã nu contravin prevederilor art. 128 din Constituție. Dispoziția constituționalã nu
este încãlcatã prin faptul cã o cale de atac care se poate
exercita numai de cãtre procurorul general este continuatã,
în caz de renunțare a acestuia, la cererea uneia dintre
pãrți, deoarece este în sarcina legiuitorului sã stabileascã
condițiile de exercitare a cãilor de atac. Nu este deci vorba
de o problemã de constituționalitate, ci de o opțiune legislativã care nu poate fi cenzuratã de cãtre Curtea
Constituționalã.
Cât privește încãlcarea dispozițiilor art. 130 din
Constituție, este de observat cã autorul excepției considerã
cã textul de lege criticat transferã în competența pãrților din
proces atribuții care, potrivit dispozițiilor constituționale,
reprezintã atributul exclusiv al Ministerului Public.
Acest text constituțional reglementeazã participarea
Ministerului Public la activitatea judiciarã în general, fãrã a
distinge între procesele penale și civile. Procesul civil fiind

o cauzã a intereselor private, pãrțile își apãrã, în primul
rând, ele drepturile, iar instanța, aplicând legea, vegheazã
la apãrarea ordinii de drept. În aceste condiții, nu se poate
susține cã apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, precum și a ordinii de drept, constituie atributul exclusiv al
Ministerului Public.
În concluzie, posibilitatea pãrții de a cere continuarea
judecãrii recursului în anulare, în cazul în care procurorul
general l-a retras, nu contravine nici unei prevederi constituționale.
Asupra dispozițiilor criticate, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat și prin deciziile nr. 67 și 68 din 16 aprilie
1998, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 195 din 26 mai 1998, constatând constituționalitatea
acestora.
Motivele invocate în susținerea excepției nu sunt de
naturã sã facã necesarã reconsiderarea jurisprudenței Curții,
urmând ca excepția privind dispozițiile art. 3304 teza a
doua din Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã,
invocatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 3.642/1996 al Curții Supreme de JustițieÑ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã de ședința publicã din data de 13 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 142
din 27 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 2.816/1996 al Curții Supreme de
JustițieÑSecția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 octombrie 1998, în prezența reclamantei-intimate Ionescu
Marilena și în lipsa pãrților intimate Regia Autonomã
”Regocom,, Pitești și Regionala de Distribuție a Gazelor
Naturale Pitești, legal citate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul pãrții
prezente, care susține cã textul atacat este neconstituțional,
deoarece hotãrârile judecãtorești prin care i s-a restituit
imobilul naționalizat sunt legale și temeinice.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției, motivat de faptul cã legiuitorul a
rezervat numai procurorului general dreptul de a ataca prin
recurs în anulare la Curtea Supremã de Justiție hotãrârile
judecãtorești irevocabile, pentru considerentele expres prevãzute în art. 330 din Codul de procedurã civilã, astfel cã
dispoziția din art. 3304 teza a doua din același cod, care
substituie procurorului general orice altã persoanã fizicã sau
juridicã, este neconstituționalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 1998, Curtea Supremã de
JustițieÑSecția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul
nr. 2.816/1996 aflat pe rolul acelei instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conform ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi
din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea, se apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã
continuarea judecãții unei cãi de atac ”pe care nu sunt abilitate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului
Public și se exercitã numai prin procurorii constituiți în parchete,,. Autorul excepției mai susține cã art. 16 alin. (1) din
Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic
a cetãțenilor ”în raport cu autoritãțile publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor
autoritãți,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate cu
dispozițiile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța aratã cã aceasta este nefondatã.
În temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În punctul de vedere primit de la Guvern se
aratã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

15

art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã este
nefondatã, invocând în acest sens practica jurisdicționalã a
Curții Constituționale. Președinții Camerei Deputaților și
Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului, susținerile pãrții prezente și dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind legal sesizatã, în conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor, procurorul general
își poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,. Aceastã
dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate rânduri,
pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996 publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304 din Codul de procedurã civilã
aratã condițiile în care procurorul general își poate retrage
recursul în anulare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din
proces de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin
aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici o situație
conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
constant în practica jurisdicționalã a Curții.
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 330 4 din
Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și 68
din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale care reglementeazã recursul în anulare,
deci și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozțiile
art. 125 și 128 din Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/30.XI.1998

Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstituționalã, atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.

Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care se determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 2.816/1996 al Curții Supreme de JustițieÑ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459/30.XI.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

