Anul X Ñ Nr. 460

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 noiembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
42.

43.

44.
847.

Pagina
autonome de interes național de sub autoritatea
Ministerului Finanțelor ...............................................

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 28
din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice
și inovãrii....................................................................

849.
1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea unor
facilitãți la plata creanțelor fiscale cãtre bugetul de
stat și cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat în
cazul încheierii contractului de vânzare-cumpãrare
de acțiuni ale Societãții Comerciale ”Tractorul,, Ñ S.A.
Brașov ........................................................................

2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
locuinței nr. 114/1996 ...............................................

3

852.

858.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli rectificate pe anul 1998 ale regiilor

4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii în vederea
funcționãrii în condiții de siguranțã a unor nave
maritime de transport aflate sub arest/reținere din
patrimoniul unor companii de navigație cu capital
majoritar de stat ........................................................

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................

6

Ñ Hotãrâre privind acordarea de la bugetul de stat
a unui sprijin financiar pentru construirea paraclisului Centrului Școlar Teologic din municipiul Alba
Iulia, județul Alba ......................................................

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997
privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Alineatele (1) și (2) ale articolului 28
din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii, astfel
cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 95/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14
din 31 ianuarie 1997, se modificã, având urmãtorul
cuprins:

”Art. 28. Ñ (1) Pentru anii 1997, 1998 și 1999 prevederile art. 8 alin. (1), ale art. 9, ale art. 12 lit. a)Ñc) și ale
art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995, astfel cum a
fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, referitoare la finanțarea, contractarea și valorificarea activitãții de
cercetare-dezvoltare, cuprinsã în Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/30.XI.1998

aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.095/1995, precum
și prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.096/1995 își mențin
în continuare valabilitatea.

(2) Pentru anii 1997, 1998 și 1999 fondurile prevãzute la art. 13 vor fi constituite și vor funcționa
experimental.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul interimar
al cercetãrii și tehnologiei,
Mircea Pușcã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 42.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea unor facilitãți la plata creanțelor fiscale cãtre bugetul de stat
și cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat în cazul încheierii contractului de vânzare-cumpãrare
de acțiuni ale Societãții Comerciale ”Tractorul,, Ñ S.A. Brașov
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat este mandatat
sã încheie contractul de vânzare-cumpãrare a unui pachet
de acțiuni reprezentând 70% din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Tractorul,, Ñ S.A. Brașov, cu acordarea urmãtoarelor facilitãți:
a) 20% din datoriile societãții comerciale cãtre bugetul
de stat și cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat se eșaloneazã la platã pe o perioadã de 6 ani, cu un termen de
grație de 6 luni și cu plata unor rate mai mici pentru primii
3 ani de eșalonare;
b) diferența de 80% din datoriile societãții comerciale se
consolideazã prin raportarea la cursul de schimb leu/dolar
S.U.A. la data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare
și se convertește în acțiuni cu aceeași valoare nominalã ca
cea a acțiunilor vândute. Cu valoarea acțiunilor rezultate
din aceastã conversie de datorii se majoreazã capitalul
social inițial, urmând ca Fondul Proprietãții de Stat sã
înstrãineze acțiunile, cu acordarea unui drept de
preempțiune în favoarea cumpãrãtorului pachetului majoritar, valabil pentru o perioadã de 2 ani de la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare;
c) majorãrile de întârziere și penalitãțile calculate pentru
neplata la termen a obligațiilor bugetare se scutesc de la
platã.

(2) Facilitãțile prevãzute la alin. (1) vor fi avute în
vedere la negocierea contractului de vânzare-cumpãrare și
se vor aplica numai dupã semnarea acestuia.
(3) Sumele rezultate din vânzarea acțiunilor aferente
cotei majorate de capital social, potrivit alin. (1) lit. b), vor
fi vãrsate, dupã caz, la Ministerul Finanțelor sau la
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 2. Ñ Prevederile cuprinse la art. 1 alin. (1) sunt
opozabile creditorilor în limita datoriilor restante, a penalitãților și, respectiv, a majorãrilor de întârziere aferente, la
data transferului dreptului de proprietate, asupra acțiunilor
deținute de Fondul Proprietãții de Stat la Societatea
Comercialã ”Tractorul,, Ñ S.A. Brașov.
Art. 3. Ñ În cazul în care contractul de vânzare-cumpãrare este reziliat unilateral de cãtre cumpãrãtor, prin renunțare de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, datoritã neachitãrii
obligațiilor financiare ale cumpãrãtorului stipulate în clauzele
contractuale, în cuantumul și la termenele prevãzute, sau
din orice alte cauze, inclusiv de forțã majorã, prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã nu se mai aplicã.
Art. 4. Ñ Facilitãțile acordate potrivit art. 1 sunt valabile, cu condiția achitãrii obligațiilor curente la bugetul de
stat și la bugetul asigurãrilor sociale de stat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros,
secretar de stat
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ioan Mureșan
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/30.XI.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Articolul 69 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 31 decembrie 1997, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Proprietarii din clãdirile cu mai multe locuințe în proprietate privatã sau mixtã, constituiți în asociații
de locatari potrivit Legii nr. 5/1973 privind administrarea
fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, se reorganizeazã în asociații de proprietari,
în conformitate cu Regulamentul-cadru al asociațiilor de
proprietari, cuprins în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta lege.
Pânã la înființarea și funcționarea birourilor de carte funciarã, înregistrarea proprietãții în vederea constituirii asociațiilor de proprietari se face în registrele de publicitate aflate
în vigoare la birourile de transcripțiuni și inscripțiuni imobiliare din cadrul judecãtoriilor.
Pânã la data dobândirii personalitãții juridice a asociației
de proprietari, asociațiile de locatari constituite potrivit
Decretului Consiliului de Stat nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației
locatarilor își desfãșoarã activitatea pe baza statutului propriu și a dispozițiilor prezentei legi.,,
Art. II. Ñ Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996,
se modificã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Asociația de proprietari se constituie pe baza
hotãrârii a cel puțin douã treimi din numãrul proprietarilor
apartamentelor și ai spațiilor cu altã destinație decât cea
de locuințã din cadrul unei clãdiri.
În clãdirile de locuit cu mai multe tronsoane sau scãri
se pot constitui asociații de proprietari și pe fiecare tronson
sau scarã în parte, dacã proprietatea comunã, aferentã fiecãrui tronson sau fiecãrei scãri, poate fi delimitatã și dacã
este posibilã repartizarea cheltuielilor comune pe tronsoane
sau pe scãri.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Asociația de proprietari dobândește personalitate juridicã în momentul înregistrãrii acordului de asociere, a statutului și a procesului-verbal al adunãrii
constitutive la organul financiar local în a cãrui razã teritorialã se aflã situatã clãdirea.,,
3. Alineatul 1 al articolului 6 se abrogã.
4. La articolul 8, alineatul 2 al literei c) și litera d) se
abrogã.
5. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În cazul apartamentelor sau, dupã caz, al
spațiilor cu altã destinație, aflate în coproprietate, raporturile
juridice între coproprietari se reglementeazã potrivit dreptului comun.,,
6. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Acordul de asociere și statutul pot fi modificate cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul proprietarilor asociați.
Modificãrile prevãzute la alin. 1 se înregistreazã la organul financiar local în a cãrui razã teritorialã se aflã situatã
clãdirea.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 44.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/30.XI.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate pe anul 1998
ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea Ministerului Finanțelor
În temeiul art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
rectificate pe anul 1998 ale regiilor autonome de interes
național ”Loteria Naționalã,, și ”Imprimeria Naționalã,, de sub
autoritatea Ministerului Finanțelor, prevãzute în anexele
nr. I și II.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã
de cãtre Ministerul Finanțelor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor și cu
avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale în cazul
depãșirii cheltuielilor cu salariile.

În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regiile autonome
vor putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și vor fi transmise Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 847.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii în vederea funcționãrii în condiții de siguranțã
a unor nave maritime de transport aflate sub arest/reținere din patrimoniul unor companii
de navigație cu capital majoritar de stat
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se alocã Ministerului Transporturilor suma
de 12.254.000 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 1998, pentru acoperirea cheltuielilor de funcționare în condiții de siguranțã a unor nave
maritime de transport, aflate sub arest/reținere, din patrimoniul companiilor de navigație maritimã ”Navrom,, Ñ S.A.
Constanța și ”Romline,, Ñ S.A. Constanța, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Din aceeași sumã vor fi acoperite și cheltuielile de
repatriere a personalului navigant aflat la bord excedentar
fațã de personalul minim de siguranțã, precum și cheltuielile prilejuite de efectuarea schimbului de echipaj la unele
nave.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se repartizeazã de
cãtre Ministerul Transporturilor prin convenții încheiate cu

companiile de navigație beneficiare și se justificã de cãtre
acestea, pe bazã de decont de cheltuieli, pânã la data de
25 ianuarie 1999.
Art. 3. Ñ (1) Sumele neconsumate pânã la data de
25 decembrie 1998 vor fi virate de cãtre companiile de
navigație maritimã ”Navrom,, Ñ S.A. Constanța și ”Romline,, Ñ
S.A. Constanța Ministerului Transporturilor, în vederea restituirii lor de cãtre acesta pentru reîntregirea Fondului de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(2) Sumele nejustificate pe bazã de decont de cheltuieli
pânã la data de 25 ianuarie 1999 vor fi virate de cãtre
companiile de navigație maritimã ”Navrom,, Ñ S.A. Constanța
și ”Romline,, Ñ S.A. Constanța Ministerului Transporturilor,
care le va vira la bugetul de stat la subcapitolul ”Restituiri de
fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/30.XI.1998
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului
Transporturilor și, respectiv, în bugetul de stat pe anul 1998.

5

Art. 5. Ñ Ministerul Transporturilor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
aprobate potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 849.

ANEXÃ
I. S U M E L E

necesare funcționãrii în condiții de siguranțã
a unor nave maritime de transport aflate sub arest/reținere și efectuãrii schimbului de echipaj
sau repatrierii personalului excedentar fațã de echipajul minim de siguranțã
Suma necesarã
Ñ mii lei Ñ

Compania de navigație maritimã

”Navrom,, Ñ S.A. Constanța

9.854.000

”Romline,, Ñ S.A. Constanța

2.400.000
12.254.000

TOTAL:

II. L I S T A

cuprinzând navele pentru care se asigurã finanțarea funcționãrii
în condiții de siguranțã și efectuarea schimbului de echipaj sau repatrierea personalului excedentar
fațã de echipajul minim de siguranțã

Nr.
crt.

Compania de Navigație Maritimã
”Navrom,, Ñ S.A.
Constanța

Nr.
crt.

Compania de Navigație Maritimã
”Navrom,, Ñ S.A.
Constanța

Nr.
crt.

Compania de Navigație
Maritimã ”Romline,, Ñ S.A.
Constanța

1. FRUNZÃNEȘTI

14. AIUD

1.

SUN CANOPUS

2. GIURGENI

15. AVRIG

2.

OSCAR JUPITER

3. LYVIA

16. MIRÃSLÃU

3.

MEHEDINÞI

4. MARTHA

17. RÃZBOIENI

4.

HOREZU

5. ORAVIÞA

18. OSCAR ACRUX

5.

HAÞEG

6. HISTRIA FAITH

19. BEAUTY BAY

6.

FAIR SKY

7. SÃLAJ

20. SAPPHIRE

7.

SUN PEGASUS

8. DUMBRÃVENI

21. OSCAR POLUX

8.

SUN POLLUX

9. GHEORGHENI

22. CÃCIULATA

9.

LEREȘTI

10. SEBEȘ

23. TRINITY

11. SMÂRDAN

24. PONOR

12. SUCIDAVA

25. XENIA

13. TUDOR

26. FÂNTÂNELE

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/30.XI.1998
NOTÃ:

A. Cheltuielile privind funcționarea în condiții de siguranțã a navelor cuprind: combustibilii,
uleiurile, filtrele și alte materiale necesare funcționãrii Diesel-generatoarelor și sistemelor de
semnalizare ale navei, radiocomunicațiile, serviciile pentru certificarea stãrii tehnice și conformarea
navei la convențiile internaționale, alimentele și antidotul pentru personalul minim de siguranțã, apa
potabilã pentru funcționarea instalațiilor navei, materialele igienico-sanitare aferente existenței la
bord a personalului minim de siguranțã, pentru o duratã maximã de 3 luni, dacã nava nu intrã în
activitate comercialã în acest timp sau dacã nava nu va fi vândutã în aceastã perioadã, precum și
eventualele cheltuieli privind asistența medicalã pentru cazuri de urgențã.
B. Cheltuielile privind repatrierea personalului excedentar fațã de personalul minim de siguranțã, aflat la bordul navelor, cuprind: diurnele pe durata transportului, cheltuielile de transport,
cheltuielile de cazare, biletele de avion și/sau de alte mijloace de transport folosite de la navã
pânã în țarã, precum și alte cheltuieli reprezentând taxe de aeroport, asigurarea persoanelor pe
timpul transportului, taxe de vize și altele asemenea, necesare repatrierii.
În cazuri justificate, de repatriere a întregului echipaj ca urmare a depãșirii duratei contractuale, se vor putea acoperi și cheltuielile ocazionate de trimiterea echipajului minim de siguranțã,
care vor cuprinde: diurna, pe durata transportului din țarã pânã la navã, cheltuielile de transport,
biletele de avion și/sau alte mijloace de transport folosite din țarã pânã la navã, precum și alte
cheltuieli reprezentând asigurarea persoanelor pe timpul transportului, taxele de vizã, de aeroport și
altele asemenea.
C. Companiile de navigație maritimã au obligația sã repartizeze sumele astfel încât sã
asigure condiții echivalente de funcționare și de trai la bord tuturor navelor cuprinse în lista din
prezenta anexã, conform fundamentãrii.
D. Compania de Navigație Maritimã ”Navrom,, Ñ S.A. Constanța va putea acoperi din suma
repartizatã și cheltuielile de funcționare a sediului central privind energia electricã, telefonia și
radiocomunicațiile, apa și alte servicii funcționale, chiria pentru aceeași perioadã de 3 luni, dacã
procedura de reorganizare/lichidare nu s-a declanșat în acest timp.
E. Companiile de navigație maritimã pot utiliza sumele rãmase dupã efectuarea tuturor
plãților prevãzute la lit. A, B și D, în vederea efectuãrii urmãtoarelor categorii de plãți aferente
repatrierii personalului vizat de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 375/1998 și, respectiv, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 669/1998, și anume:
Ñ achitarea obligațiilor cãtre societãțile comerciale care au asigurat transportul cu avionul
pentru personalul navigant debarcat sau pentru echipajele de schimb ale navelor respective;
Ñ achitarea obligațiilor privind traficul de radiocomunicații;
Ñ achitarea obligațiilor cãtre Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, privind reconfimarea
clasei navelor și certificarea acestora conform convențiilor internaționale.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor
a unui credit extern pentru Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 14 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
garanteze pentru Ministerul Apãrãrii Naționale, prin
Regia Autonomã ”Romtehnica,,, un credit extern în
valoare de 30.000.000 dolari S.U.A., inclusiv dobânzile și comisioanele aferente, în vederea achiziționãrii
unui sistem integrat de rãzboi electronic pentru

armata României și a echipamentelor necesare funcționãrii acestuia.
Art. 2. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și a altor obligații
legate de derularea contractului se vor asigura, prin bugetele anuale ale Ministerului Apãrãrii Naționale, din fondurile
alocate cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 852.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 460/30.XI.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de la bugetul de stat a unui sprijin financiar
pentru construirea paraclisului Centrului Școlar Teologic din municipiul Alba Iulia, județul Alba
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de un miliard lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prin bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte, pentru
completarea fondurilor proprii necesare construirii paraclisului Centrului Școlar Teologic din municipiul Alba Iulia,
județul Alba.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe anul 1998.
Art. 3. Ñ Secretariatului de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei prevãzute la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe F. Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 858.

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
LA PUBLICAÞIILE MONITORULUI OFICIAL AL ROMÂNIEI
PREÞURILE

publicațiilor legislative
Ñ Trimestrul IV/1998 Ñ
Valoarea abonamentului
anual, aferentã
trimestrului IV/1998,
care include și T.V.A.

Valoarea
abonamentului
pe trimestrul IV/1998,
care include și T.V.A.

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã

138.750*

184.676*

2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis

44.400*

44.400*

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

142.912*

142.912*

4. Monitorul Oficial al României, Partea a II-a

266.400*

266.400*

5. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a

49.950*

49.950*

6. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a

208.125*

208.125*

7. Colecția Legislația României

37.500*

49.950*

8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
și alte acte normative

80.000*

106.500*

60.000*

ÑÑ
Ñ

10. Decizii ale Curții Constituționale

48.000*

ÑÑ
Ñ

11. Legislația României, ediții trilingve

50.000*

ÑÑ
Ñ

Denumirea publicației

9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I

* Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A., în cotã de 11%.
În aceste condiții, rugãm toți abonații sã se prezinte la agentul de difuzare care îi
deservește, pentru a achita diferențele de preț pânã la atingerea valorilor menționate mai sus.

Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460/30.XI.1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

