PARTEA

Anul X Ñ Nr. 461

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
406.

Pagina

Ñ Decret pentru numirea în funcție a unor judecãtori...........................................................................

850.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Național de Formare Continuã pentru
Administrația Publicã Localã și a centrelor teritoriale de formare continuã pentru administrația publicã
localã ..........................................................................

3Ð6

851.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu justã
despãgubire, a unui activ din patrimoniul
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București în patrimoniul Societãții Comerciale
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea ..........................

6Ð7

1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 151 din 27 octombrie 1998 privind excepția
de neconstituționalitate a art. 6 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a
șomerilor și reintegrarea lor profesionalã,
republicatã..................................................................

2Ð3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcție a unor judecãtori
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor persoanele menționate în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 noiembrie 1998.

Nr. 406.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/2.XII.1998
ANEXÃ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Oțelea Ion
Focșa Emilian
Florea Cristina-Anca
Popescu Lucian
Șega Marius Constantin
Colina Petre
Hutopilã Violeta
Bucur Silvica
Barbu Valentin
Petrescu Daniela
Prohorov Ana

DECIZII

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria Curtea de Argeș
Judecãtoria Câmpulung Moldovenesc
Judecãtoria Brașov
Curtea de Apel București
Judecãtoria Sectorului 5 București
Judecãtoria Sectorului 4 București
Judecãtoria Sectorului 4 București
Judecãtoria Focșani
Tribunalul Buzãu
Judecãtoria Buzãu
Curtea de Apel Timișoara.

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 151
din 27 octombrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/1991
privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
G‡bor Kozsok‡r
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, ridicatã de Mica Zaharia în Dosarul
nr. 4.697/1997 al Tribunalului Hunedoara.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
20 octombrie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
27 octombrie 1998.
C U R T E A,

tele obținute de acestea nu pot fi condiționate de existența
altor drepturi care au alte izvoare (de exemplu: dreptul la
pensie sau la șomaj),,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
”textul de lege invocat nu este neconstituțional, deoarece
condiționarea obținerii unor ajutoare cu caracter social de
lipsa altor surse de venit, printre care și cele cu caracter
agricol, este un drept firesc al legiuitorului ordinar și nu
încalcã principiile constituționale referitoare la ocrotirea proprietãții,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului. În punctul
sãu de vedere Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate invocatã nu poate fi reținutã, deoarece textul criticat
”nu contravine dispozițiilor art. 41 din Constituție referitoare
la ocrotirea proprietãții private, întrucât, așa cum precizeazã
alin. (1) al dispozițiilor constituționale menționate, conținutul
și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, iar
condiționarea acordãrii unor drepturi de protecție socialã,
ca dreptul la ajutorul de șomaj sau la ajutorul de integrare
profesionalã, de nedeținerea în proprietate a unor terenuri
agricole cu o anume suprafațã, ce pot constitui surse de
venituri, nu poate fi consideratã o mãsurã de naturã sã
afecteze dreptul de proprietate privatã,,. Președinții celor
douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele
lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Hunedoara, prin Încheierea din 11 februarie
1998, pronunțatã în Dosarul nr. 4.697/1997, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
C U R T E A,
dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profe- examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțisionalã, republicatã, ridicatã de Mica Zaharia.
În motivarea excepției se susține cã textul atacat con- nerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile atacate,
travine art. 41 din Constituție privind protecția proprietãții raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
private, deoarece ”drepturile de proprietate și implicit fruc- reține urmãtoarele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/2.XII.1998
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Potrivit art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257
din 14 septembrie 1994: ”Nu beneficiazã de ajutor de
șomaj sau de ajutor de integrare profesionalã persoanele
care dețin, împreunã cu membrii familiei, terenuri agricole
în suprafațã de cel puțin 20.000 m2 în zonele colinare și
de șes și de cel puțin 40.000 m2 în zonele montane.,,
Autorul excepției susține cã aceste prevederi sunt
neconstituționale în raport cu art. 41 alin. (1) din
Constituție, conform cãruia ”Dreptul de proprietate, precum
și creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.

3

Analizând aceastã susținere, Curtea Constituționalã constatã cã prin dispozițiile legale atacate legiuitorul a stabilit
persoanele care nu beneficiazã de ajutor de șomaj sau de
ajutor de integrare profesionalã, precum și criteriile pe baza
cãrora a operat o atare exceptare. Aceasta a fost voința
legiuitorului pozitiv, iar Curtea Constituționalã nu poate cenzura aceastã voințã, din moment ce în exercitarea controlului de constituționalitate Curtea nu poate modifica sau
completa prevederea legalã supusã controlului. În spețã,
exceptarea statuatã de lege nu poate fi consideratã o
mãsurã care afecteazã protecția proprietãții private, reglementatã de prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1).
Cât privește celelalte aspecte invocate de autorul excepției, se constatã cã acestea sunt probleme de interpretare
și de aplicare a legii, a cãror soluționare aparține exclusiv
competenței instanței judecãtorești.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, ridicatã de Mica Zaharia în Dosarul nr. 4.697/1997
al Tribunalului Hunedoara.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Național de Formare Continuã
pentru Administrația Publicã Localã și a centrelor teritoriale de formare continuã
pentru administrația publicã localã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul Național de Formare și pentru funcționarii publici din structurile administrației
Continuã pentru Administrația Publicã Localã, instituție publice locale, precum și din aparatul propriu al prefecturilor.
Art. 3. Ñ (1) Centrul Național de Formare Continuã
publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
pentru Administrația Publicã Localã este condus de un
Educației Naționale, prin reorganizarea Centrului de
Perfecționare a Funcționarilor Publici din Administrația consiliu de administrație format din 7 membri, dintre care:
4 cadre didactice universitare desemnate de cãtre
Centralã și Localã.
Ministerul Educației Naționale și 3 reprezentanți ai
(2) Centrul Național de Formare Continuã pentru
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, numiți
Administrația Publicã Localã are sediul în municipiul prin ordin comun al ministrului educației naționale și al
București, Str. Occidentului nr. 14, sectorul 1.
șefului Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Art. 2. Ñ Centrul Național de Formare Continuã pentru secretar de stat.
Administrația Publicã Localã asigurã perfecționarea profe(2) Conducerea executivã a Centrului Național de
sionalã specializatã pentru aleșii locali, prefecți, subprefecți Formare Continuã For Administrația Purposes este
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pentruEvaluationPublicã Localã Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/2.XII.1998

asiguratã de un director general, numit pe bazã de concurs eliberat din funcție de cãtre consiliul de administrație al
de cãtre Consiliul de administrație al Centrului Național de centrului teritorial de formare continuã pentru administrația
Formare Continuã pentru Administrația Publicã Localã.
publicã localã.
(3) Criteriile de organizare a concursului pentru ocupa(3) Criteriile de organizare a concursului pentru ocuparea postului de director general și atribuțiile acestuia vor fi rea postului de director general și atribuțiile acestuia vor fi
prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a
Centrului Național de Formare Continuã pentru centrului teritorial de formare continuã pentru administrația
Administrația Publicã Localã.
publicã localã.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul de administrație al Centrului
Art. 9. Ñ Consiliile de administrație ale centrelor teritoNațional de Formare Continuã pentru Administrația Publicã riale de formare continuã pentru administrația publicã localã
Localã este condus de un președinte ales dintre membrii sunt conduse de câte un președinte, ales dintre membrii
sãi și are urmãtoarele atribuții principale:
acestora, și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și darea de
a) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și darea de
seamã financiar-contabilã;
seamã financiar-contabilã;
b) aprobã organigrama, statul de funcții și nivelul de
b) aprobã organigrama, statul de funcții și nivelul de
salarizare a personalului propriu, în condițiile legii;
salarizare a personalului propriu, în condițiile legii;
c) aprobã graficele de programare a cursurilor și prograc) aprobã graficele de programare a cursurilor și programele anuale de perfecționare profesionalã;
mele anuale de perfecționare profesionalã;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
d) aprobã regulamentele de organizare și funcționare a
Centrului Național de Formare Continuã pentru centrelor teritoriale de formare continuã pentru administrația
Administrația Publicã Localã;
publicã localã;
e) stabilește structura seriilor și perioadele de perfecțioe) stabilesc structura seriilor și perioadele de perfecționare profesionalã, pe baza propunerilor elaborate de cãtre nare profesionalã specializatã, pe baza propunerilor elaboDepartamentul pentru Administrație Publicã Localã, precum rate de Departamentul pentru Administrație Publicã Localã,
și de cãtre autoritãțile administrației publice locale;
precum și de autoritãțile administrației publice locale;
f) rãspunde de asigurarea informațiilor solicitate, în scris,
f) rãspund de asigurarea informațiilor solicitate, în scris,
de președintele Comisiei științifice de strategie și evaluare de președintele Comisiei științifice de strategie și evaluare
metodologicã a centrelor de formare continuã pentru admi- metodologicã a centrelor de formare continuã pentru administrația publicã localã;
nistrația publicã localã;
g) rãspunde de organizarea și de desfãșurarea
g) rãspund de organizarea și de desfãșurarea concursuconcursului de ocupare a postului de director general al lui de ocupare a postului de director general al centrului.
Centrului Național de Formare Continuã pentru Concursul se va organiza în termen de 6 luni de la data
Administrația Publicã Localã. Concursul se va organiza în
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
Art. 10. Ñ (1) Pentru coordonarea activitãții didactice și
hotãrâri.
metodologice a Centrului Național de Formare Continuã
Art. 5. Ñ Finanțarea Centrului Național de Formare
pentru Administrația Publicã Localã și a centrelor teritoriale
Continuã pentru Administrația Publicã Localã se face din
de formare continuã pentru administrația publicã localã se
venituri extrabugetare.
Art. 6. Ñ (1) Centrele teritoriale de perfecționare profe- înființeazã Comisia științificã de strategie și evaluare metosionalã a reprezentanților aleși și a funcționarilor din admi- dologicã a centrelor de formare continuã pentru administranistrația publicã localã se reorganizeazã ca instituții publice ția publicã localã.
(2) Comisia științificã de strategie și evaluare metodolocu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Educației
gicã a centrelor de formare continuã pentru administrația,
Naționale, sub denumirea de centre teritoriale de formare
publicã localã este un organism fãrã personalitate juridicã
continuã pentru administrația publicã localã.
(2) Centrele teritoriale de formare continuã pentru admi- format din 11 membri, dintre care: 6 cadre didactice uninistrația publicã localã au sediul în municipiile București, versitare, desemnate de Ministerul Educației Naționale, și 5
reprezentanți desemnați de Departamentul pentru
Craiova, Cãlãrași, Cluj-Napoca, Iași și Sibiu.
(3) Arondarea județelor și a municipiului București la Administrație Publicã Localã, numiți prin ordin comun al
centrele teritoriale de formare continuã pentru administrația ministrului educației naționale și de șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã, secretar de stat,.
publicã localã este prevãzutã în anexã.
(3) Comisia științificã de strategie și evaluare metodoloArt. 7. Ñ Centrele teritoriale de formare continuã pentru
gicã a centrelor de formare continuã pentru administrația
administrația publicã localã asigurã pregãtirea și perfecționarea profesionalã pentru aleșii locali și pentru funcționarii publicã localã își alege, cu majoritate de voturi, un președinte pe o perioadã de 2 ani. Mandatul președintelui
publici din structurile administrației publice locale.
Art. 8. Ñ (1) Centrele teritoriale de formare continuã poate fi reînnoit pentru o perioadã de încã 2 ani.
(4) Comisia științificã de strategie și evaluare metodolopentru administrația publicã localã sunt conduse de câte un
gicã a centrelor de formare continuã pentru administrația
consiliu de administrație format din:
Ñ 1 membru, desemnat prin ordin al ministrului educa- publicã localã are urmãtoarele atribuții principale:
a) avizeazã tematica și structura minimalã obligatorie a
ției naționale;
programelor de instruire, pe categorii de personal și pe
Ñ 1Ñ2 membri, desemnați prin dispoziție a șefului
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, secre- niveluri de pregãtire;
b) avizeazã programa anualã de pregãtire profesionalã
tar de stat;
Ñ președinții consiliilor județene din județele arondate și de specializare a aleșilor locali și funcționarilor publici din
centrului teritorial de formare continuã pentru administrația structurile administrației publice locale, elaboratã de cãtre
fiecare centru de pregãtire;
publicã localã respectiv.
c) evalueazã anual, din punct de vedere științific și
(2) Conducerea executivã a centrelor teritoriale de formare continuã pentru administrația publicã localã este asi- metodologic, activitatea Centrului Național de Formare
Compression by general, numit Technologies’ PdfCompressor.Administrația Publicã Localã și a centrelor
For Evaluation Purposes Only
guratã de un director CVISION pe bazã de concurs și Continuã pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/2.XII.1998
teritoriale de formare continuã pentru administrația publicã
localã și elaboreazã propuneri pentru optimizarea perfecționãrii profesionale pentru aleșii locali și pentru funcționarii
publici din structurile administrației publice locale, precum și
din aparatul propriu al prefecturilor;
d) stabilește condițiile de acordare a diplomelor, certificatelor și atestatelor de absolvire a cursurilor de perfecționare și de specializare;
e) aprobã indicatorii manageriali-educaționali specifici de
evaluare periodicã a activitãților centrelor de pregãtire profesionalã, structura și modalitatea de cuantificare a acestora.
Art. 11. Ñ (1) Comisia științificã de strategie și evaluare
metodologicã a centrelor de formare continuã pentru administrația publicã localã se întrunește semestrial în ședințe
ordinare și, ori de câte ori este nevoie, în ședințe extraordinare, la convocarea președintelui.
(2) Lucrãrile de secretariat ale Comisiei științifice de
strategie și evaluare metodologicã a centrelor de formare
continuã pentru administrația publicã localã sunt asigurate
de un secretariat tehnic, desemnat din cadrul personalului
permanent al Centrului Național de Formare Continuã pentru Administrația Publicã Localã.
Art. 12. Ñ (1) Membrii Comisiei științifice de strategie și
evaluare metodologicã a centrelor de formare continuã pentru administrația publicã localã primesc pentru participarea
la ședințe o indemnizație, în limitele bugetelor anuale ale
centrelor, dar nu mai micã de jumãtate din salariul brut al
directorului general al Centrului Național de Formare
Continuã pentru Administrația Publicã Localã.
(2) Fondurile necesare acoperirii indemnizațiilor prevãzute la alin. (1) vor fi prevãzute în bugetele proprii anuale
ale Centrului Național de Formare Continuã pentru
Administrația Publicã Localã și ale centrelor teritoriale care
vor contribui, în pãrți egale, la plata acestora.
Art. 13. Ñ (1) Atestarea pregãtirii se face prin diplome,
certificate și atestate de absolvire, recunoscute de cãtre
Ministerul Educației Naționale și de Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã, în condițiile legii, înmânate de
cãtre centre la absolvirea programelor de specializare.
(2) Formatul diplomelor, certificatelor și atestatelor de
absolvire va fi elaborat de cãtre Comisia științificã de strategie și evaluare metodologicã a centrelor de formare continuã pentru administrația publicã localã și va fi avizat de

5

Ministerul Educației Naționale și Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã.
Art. 14. Ñ (1) Bunurile mobile și imobile existente în
sediul din București, Str. Occidentului nr. 14, sectorul 1,
proprietate publicã a statului, aflate în administrarea
Ministerului Educației Naționale, se transmit în administrarea Centrului Național de Formare Continuã pentru
Administrația Publicã Localã.
(2) Predarea și, respectiv, primirea bunurilor prevãzute
la art. 14 alin. (1) se fac pe bazã de protocol încheiat între
Școala Naționalã de Studii Politice și Administrative și
Centrul Național de Formare Continuã pentru Administrația
Publicã Localã, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, potrivit inventarierii bunurilor
și înregistrãrilor contabile.
(3) Autoritãțile administrației publice locale din municipiile
București, Cãlãrași, Craiova, Cluj-Napoca, Iași și Sibiu asigurã spațiile necesare desfãșurãrii în bune condiții a activitãților centrelor teritoriale de formare continuã pentru
administrația publicã localã.
Art. 15. Ñ Personalul Centrului de Perfecționare a
Funcționarilor Publici din Administrația Centralã și Localã se
considerã transferat în interesul serviciului la Centrul
Național de Formare Continuã pentru Administrația Publicã
Localã.
Art. 16. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
vor prevedea anual în bugetele locale sumele necesare
pentru participarea la programele de perfecționare profesionalã specializatã a personalului propriu, în conformitate cu
graficele de programare a cursurilor și cu programele anuale de perfecționare profesionalã.
(2) Cheltuielile ocazionate de participarea la programele
de perfecționare profesionalã specializatã a personalului
propriu cuprind: taxele de școlarizare, cheltuielile de
transport, cazare, diurnã, plata lunarã a indemnizației sau
salariul brut de bazã, dupã caz, pentru aleșii locali, prefecți,
subprefecți și pentru funcționarii publici din structurile administrației publice locale, precum și din aparatul propriu al
prefecturilor.
Art. 17. Ñ (1) Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 26 noiembrie 1998.

Nr. 850.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/2.XII.1998
ANEXÃ
ARONDAREA

județelor și a municipiului București la centrele teritoriale de formare continuã
pentru administrația publicã localã
Centrul de Formare Continuã
pentru Administrația Publicã Localã
București

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Municipiul București
Argeș
Buzãu
Dâmbovița
Galați
Ilfov
Prahova
Tulcea
Centrul de Formare Continuã
pentru Administrația Publicã Localã
Iași

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Centrul de Formare Continuã
pentru Administrația Publicã Localã
Craiova

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Caraș-Severin
Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt
Teleorman
Timiș

Centrul de Formare Continuã
pentru Administrația Publicã Localã
Cluj-Napoca

Bacãu
Botoșani
Iași
Neamț
Suceava
Vaslui
Vrancea

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Arad
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Cluj
Maramureș
Satu Mare
Sãlaj

Centrul de Formare Continuã
pentru Administrația Publicã Localã
Cãlãrași

1.
2.
3.
4.
5.

Brãila
Cãlãrași
Constanța
Giurgiu
Ialomița

Centrul de Formare Continuã
pentru Administrația Publicã Localã
Sibiu

1.
3.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Alba
Brașov
Covasna
Harghita
Hunedoara
Mureș
Sibiu
Vâlcea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu justã despãgubire, a unui activ
din patrimoniul Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
în patrimoniul Societãții Comerciale ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Activul ”Instalația de pirolizã I,,, aflat la
Sucursala ”Arpechim,, Pitești din cadrul Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, identificat conform
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, se
transmite, cu justã despãgubire, la valoarea contabilã a
acestuia, din patrimoniul Societãții Naționale a Petrolului

”Petrom,, Ñ S.A. București în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 26 noiembrie 1998.

Nr. 851.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/2.XII.1998

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a activului ”Instalația de pirolizã I,, împreunã cu sistemele auxiliare
care se transmit de la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Nr.
crt.

Denumirea activului
și a sistemelor auxiliare

1. Instalația Olefine 1

Caracteristicile tehnice

¥ cuptoare de pirolizã
¥ spãlarea gazului cracat
¥ separarea benzinei
¥ cazane de producere a aburului

2. Instalația Olefine 2

¥ separarea gazului cracat
¥ rãcire cu etilenã
¥ rãcire cu propilenã
¥ prelucrarea a 42.000 Nm3/h gaz cracat

3. Instalația de compresie

¥ compresoare etilenã, propilenã, gaz cracat
¥ stație de aer AMC

4. Instalația de hidrogenare

¥ hidrogenare aromate
¥ hidrogenare KH
¥ extracție aromate

5. Parcul de rezervoare 1

¥ rezervoare de gaze lichefiate: etilenã, propilenã, fracție C4
¥ rezervoare de produse finite lichide: benzinã,
aromate
¥ rezervoare de materii prime: nafta

6. Stația electricã SRA 1

¥ puterea instalatã: 2.000 KW

7. Tablou de distribuție și comandã AMC

¥ aparaturã de mãsurã, comandã și reglare

8. Gospodãria de apã G1

¥ apã de rãcire

9. Laborator CTC Ñ Pirolizã I

¥ control analitic interfazic și produse finite

10. Stația de compresoare și conductele aferente
pentru transportul etilenei și propilenei

¥ transportul pe conducte al etilenei și propilenei de la Sucursala ”Arpechim,, Pitești la
Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A.
Râmnicu Vâlcea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
LA PUBLICAÞIILE MONITORULUI OFICIAL AL ROMÂNIEI
PREÞURILE

publicațiilor legislative
Ñ Trimestrul IV/1998 Ñ
Valoarea abonamentului
anual, aferentã
trimestrului IV/1998,
care include și T.V.A.

Valoarea
abonamentului
pe trimestrul IV/1998,
care include și T.V.A.

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã

138.750*

184.676*

2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis

44.400*

44.400*

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

142.912*

142.912*

4. Monitorul Oficial al României, Partea a II-a

266.400*

266.400*

5. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a

49.950*

49.950*

6. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a

208.125*

208.125*

7. Colecția Legislația României

37.500*

49.950*

8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
și alte acte normative

80.000*

106.500*

60.000*

ÑÑ
Ñ

10. Decizii ale Curții Constituționale

48.000*

ÑÑ
Ñ

11. Legislația României, ediții trilingve

50.000*

ÑÑ
Ñ

Denumirea publicației

9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I

* Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A., în cotã de 11%.
În aceste condiții, rugãm toți abonații sã se prezinte la agentul de difuzare care îi
deservește, pentru a achita diferențele de preț pânã la atingerea valorilor menționate mai sus.

Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461/2.XII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

