Anul X Ñ Nr. 465

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

844.

854.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 373/1998 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 pentru regiile autonome, companiile/societãțile naționale și Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã
Finã Ñ CEFIN Ñ București, aflate sub autoritatea
Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a
subvențiilor și transferurilor pentru unele societãți
comerciale cu capital de stat .................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Afacerilor Sociale și Sãnãtãții din Republica Finlanda
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și medicinei pentru anii 1998Ñ2000, semnat la Geneva la
12 mai 1998 ............................................................

Protocol între Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Afacerilor Sociale și Sãnãtãții din Republica Finlanda
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și medicinei pentru anii 1998Ñ2000 ....................................
855.
856.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului Național de
Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea dotãrii Ministerului
Justiției cu 6 autoturisme și un microbuz și a

Nr.

Pagina
consumului normat de carburant pentru acestea,
necesare realizãrii Proiectului cadastrului general și
publicitãții imobiliare .................................................

5

857. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Pãrãu, județul Brașov,, ............

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2

2

3
4Ð5

288. Ñ Ordin al ministrului privatizãrii privind unificarea
și reglementarea activitãții de elaborare a rapoartelor de evaluare pentru societãțile comerciale
supuse procesului de privatizare ............................

6Ð7

634. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru
completarea Ordinului ministrului transporturilor
nr. 537/1997 .............................................................

7

1.959. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind intrarea în
vigoare a Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Belgiei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital ............................

7

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 115 din 9 noiembrie 1998 ...............................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/4.XII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 373/1998 privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 pentru regiile autonome, companiile/societãțile naționale
și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN Ñ București,
aflate sub autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a subvențiilor
și transferurilor pentru unele societãți comerciale cu capital de stat
În temeiul art. 42 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 373/1998 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul
1998 pentru regiile autonome, companiile/societãțile naționale și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecanicã Finã Ñ CEFIN Ñ București, aflate sub autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a subvențiilor și transferurilor pentru unele societãți comerciale
cu capital de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 253 din 7 iulie 1998, se modificã
dupã cum urmeazã:

1. Alineatul 1 al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Regiile autonome, companiile/societãțile naționale vor
aduce la îndeplinire programele de restructurare aprobate,
stabilind mãsuri de eficiențã în utilizarea fondurilor, concomitent cu reducerea costurilor de producție, restructurarea
unor activitãți și creșterea profitabilitãții.,,
2. Anexele nr. I (1Ð15), nr. II (9Ð14, 16 și 17), nr. III (9Ð14)
și nr. IV se înlocuiesc cu anexele nr. I (1Ð22), nr. II (17Ð21,
23 și 24), nr. III (16Ð21) și nr. IV, care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre, și vor fi transmise Ministerului
Industriei și Comerțului și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 844.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Afacerilor
Sociale și Sãnãtãții din Republica Finlanda privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și medicinei
pentru anii 1998Ñ2000, semnat la Geneva la 12 mai 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Sãnãtãții din România și Ministerul Afacerilor Sociale și
Sãnãtãții din Republica Finlanda privind cooperarea în
domeniul sãnãtãții și medicinei pentru anii 1998Ñ2000,
semnat la Geneva la 12 mai 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în protocolul menționat la art. 1 se suportã
din bugetul aprobat anual Ministerului Sãnãtãții, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
H‡jdœ G‡bor
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 noiembrie 1998.

Nr. 854.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/4.XII.1998

3

PROTOCOL
între Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Afacerilor Sociale și Sãnãtãții din Republica Finlanda
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și medicinei pentru anii 1998-2000
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Afacerilor Sociale și Sãnãtãții din Republica Finlanda, denumite în
continuare pãrți,
în dorința de a promova relațiile bilaterale în domeniul sãnãtãții și medicinei,
au convenit asupra urmãtorului protocol:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor dezvolta cooperarea în domeniul sãnãtãții și
medicinei prin promovarea schimburilor de experiențã cu
urmãtoarele teme:
Ñ organizarea și finanțarea serviciilor de sãnãtate;

4.2. Pãrțile vor sprijini cooperarea directã între spitale și
alte unitãți medicale. Cheltuielile pentru vizitele din cadrul
cooperãrii directe între institutele de cercetãri medicale, spitale și alte unitãți medicale vor fi suportate de respectivele
instituții sau autoritãți.
ARTICOLUL 5

Ñ administrarea localã a serviciilor de sãnãtate și a
serviciilor comunitare;
Ñ legislația în domeniul sãnãtãții;
Ñ pregãtirea personalului medico-sanitar;
Ñ promovarea sãnãtãții și prevenirea îmbolnãvirilor;
Ñ bolile cronice;
Ñ aprovizionarea cu produse farmaceutice și cu medicamente;

5.1. Pãrțile vor promova, la cerere, schimbul de publicații medicale și materiale de educație sanitarã.
5.2. Pãrțile își vor trimite, la cerere, statistici sanitare și
rapoarte epidemiologice privind bolile transmisibile.
5.3. Pãrțile vor face schimb, la cerere, de informații privind legislația sanitarã și de alte documente oficiale.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor participa și vor promova cooperarea în cadrul
Uniunii Europene/Programului PHARE, Consensus și al
altor programe internaționale.

Ñ medicina muncii;
Ñ servicii de dezintoxicare;
Ñ servicii de urgențã.

ARTICOLUL 7

Enumerarea acestor teme este orientativã și nu exclude
schimbul de informații și de specialiști pe alte teme, stabilite de comun acord.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor organiza vizite de studiu pentru specialiști și
delegații, pe teme propuse de partea trimițãtoare, cu scopul de a cunoaște mai bine sistemul de îngrijiri de sãnãtate al celeilalte țãri.
ARTICOLUL 3

În acest scop, pãrțile vor recomanda societãților medicale sã furnizeze prin corespondențã directã programul
întâlnirilor științifice și al conferințelor care urmeazã

sã se

desfãșoare în țãrile lor.
Pãrțile vor recomanda, de asemenea, societãților medicale sã promoveze participarea specialiștilor celeilalte pãrți
la aceste manifestãri.
ARTICOLUL 4

4.1. Pãrțile vor promova cooperarea directã între institutele de cercetãri medicale.
Pentru Ministerul Sãnãtãții din România,

Partea trimițãtoare va informa cealaltã parte cu privire
la temele de interes și la datele personale ale specialiștilor
care se vor deplasa pentru vizite, în condițiile prezentului
protocol, cu 30 de zile înainte de data vizitei.
Data sosirii va fi transmisã pãrții primitoare cel mai
târziu cu 15 zile înainte.
Pentru experții care se deplaseazã conform prevederilor
art. 2, partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de cãlãtorie
între cele douã capitale.
Partea primitoare va suporta cheltuielile de transport
intern pe timpul vizitei, de cazare și diurnã, conform reglementãrilor în vigoare din fiecare țarã.
Prezentul protocol intrã în vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor interne necesare și va
rãmâne valabil pânã la sfârșitul anului 2000.
Prezentul protocol va fi considerat prelungit pentru
perioade ulterioare de câte 3 ani, dacã nu este denunțat în
scris de cãtre una dintre pãrți cu 6 luni înainte de încheierea unei astfel de perioade.
Încheiat la Geneva, la 12 mai 1998, în douã exemplare
originale, ambele în limbile românã și englezã, fiecare text
având valoare egalã.
Pentru Ministerul Afacerilor Sociale și Sãnãtãții din Finlanda,

dr. Francisc B‡r‡nyi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Terttu Huttu-JuntunenPurposes Only
For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/4.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului Național de Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic
În temeiul prevederilor art. 116 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Centrului Național de acestuia la programele comunitare ce vizeazã fondurile
Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic, ca insti- europene structurale;
tuție publicã cu personalitate juridicã, specializatã în învãțãm) asigurã consultanțã și coordonare științificã în promânt profesional și tehnic, în subordinea Ministerului bleme de planificare a structurilor și a resurselor pentru
Educației Naționale, având sediul în București, str. General învãțãmântul profesional și tehnic;
Berthelot nr. 28Ñ30, sectorul 1.
n) gestioneazã resursele financiare de la bugetul de stat
Art. 2. Ñ Centrul Național
de Dezvoltare a sau extrabugetare, atrase prin programe de profil naționale
Învãțãmântului Profesional și Tehnic are drept scop conti- și internaționale.
nuarea reformei învãțãmântului profesional și tehnic, înceArt. 4. Ñ Centrul Național de Dezvoltare a
putã cu sprijinul Uniunii Europene prin Programul PHARE Învãțãmântului Profesional și Tehnic colaboreazã în domeVET RO 9405.
niul cercetãrii cu Institutul de Științe ale Educației și cu alte
Art. 3. Ñ Centrul Național de Dezvoltare a instituții specializate din țarã sau din strãinãtate.
Învãțãmântului Profesional și Tehnic are urmãtoarele atribuArt. 5. Ñ Structura organizatoricã, statul de funcții și
ții principale:
regulamentul de funcționare ale Centrului Național de
a) asigurã coordonarea științificã și dezvoltã metodologi- Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic se
ile de proiectare, dezvoltare, implementare și revizuire a aprobã prin ordin al ministrului educației naționale.
curriculumului pentru învãțãmântul profesional și tehnic;
Art. 6. Ñ Pentru realizarea atribuțiilor sale în teritoriu,
b) asigurã coordonarea științificã și dezvoltã metodologii Centrul Național de Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional
de proiectare a sistemului de evaluare și de certificare a și Tehnic poate propune constituirea de filiale la nivel
formãrii profesionale specifice învãțãmântului profesional și regional și județean, care se aprobã prin ordin al ministrutehnic;
lui educației naționale.
c) asigurã coordonarea științificã și elaboreazã metodoArt. 7. Ñ (1) Centrul Național de Dezvoltare a
logii de pregãtire a personalului didactic din învãțãmântul Învãțãmântului Profesional și Tehnic este condus de un
profesional și tehnic;
consiliu de administrație format din 7 membri, reprezentanți
d) asigurã coordonarea profesionalã și consultanțã știinai organelor administrației publice centrale, respectiv ai:
țificã corpului de autori și formatori naționali, regionali și
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, Fondului Proprietãții
locali din rețeaua învãțãmântului profesional și tehnic;
de Stat, Consiliului pentru Reformã, Ministerului Industriei și
e) asigurã corelarea la nivel de principii și de metodoloComerțului, Ministerului Agriculturii și Alimentației,
gii a formãrii inițiale și continue a personalului didactic din
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
învãțãmântul profesional și tehnic;
Ministerului Educației Naționale. Atribuțiile consiliului de
f) colaboreazã cu instituții, programe și proiecte de proadministrație sunt stabilite prin Regulamentul de funcționare
fil, în scopul corelãrii proiectãrii și elaborãrii standardelor de
pregãtire profesionalã, a curriculumului și al evaluãrii, a Centrului Național de Dezvoltare a Învãțãmântului
precum și al planificãrii resurselor pentru învãțãmântul pro- Profesional și Tehnic. Directorul Centrului Național de
Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic este și
fesional și tehnic;
g) elaboreazã principiile politicii educaționale și propune președintele consiliului de administrație.
(2) Programele și activitãțile strategice ale Centrului
strategiile de dezvoltare a formãrii profesionale inițiale prin
Național de Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și
rețeaua de unitãți școlare a învãțãmântului profesional și
tehnic, precum și principiile de corelare a pregãtirii Tehnic sunt avizate de Consiliul Național pentru Formare și
preuniversitare și universitare din învãțãmântul profesional Educație Continuã, ca structurã consultativã a Ministerului
Educației Naționale.
și tehnic;
(3) Directorul Centrului Național de Dezvoltare a
h) asigurã coordonarea științificã a proiectelor de
inovare și de dezvoltare a învãțãmântului profesional și Învãțãmântului Profesional și Tehnic este numit prin ordin
al ministrului educației naționale, cu respectarea prevederitehnic;
i) proiecteazã și elaboreazã programe de dotare cu lor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi ale Centrului
echipamente și resurse materiale pentru învãțãmântul
profesional și tehnic la nivelul standardelor de pregãtire Național de Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și
Tehnic este de 50 și se încadreazã în numãrul total aprointernaționale;
j) asigurã dezvoltarea și funcționarea parteneriatului bat Ministerului Educației Naționale pentru unitãțile de
social în învãțãmântul profesional și tehnic la nivel națio- învãțãmânt.
(2) Salarizarea personalului Centrului Național de
nal, regional și local;
k) asigurã pregãtirea și participarea unitãților școlare la Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic se face
programele și proiectele de dezvoltare socioeconomicã la conform prevederilor anexei nr. VIII/1 la Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
nivel național, regional și local;
l) asigurã, la cererea Ministerului Educației Naționale, bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
pregãtirea și participarea unitãților și instituțiilor subordonate funcții de demnitate publicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/4.XII.1998
(3) Personalul Centrului Național de Dezvoltare a
Învãțãmântului Profesional și Tehnic se angajeazã prin
concurs, pe baza dispozițiilor legale.
Art. 9. Ñ (1) Cheltuielile privind organizarea și funcționarea Centrului Național de Dezvoltare a Învãțãmântului
Profesional și Tehnic se efectueazã în condițiile art. 70
alin. (1) lit. a) din Legea finanțelor publice nr. 72/1996.
(2) Fondurile se suportã în cadrul bugetului aprobat
Ministerului Educației Naționale.
Art. 10. Ñ (1) Dotãrile necesare organizãrii și funcționãrii Centrului Național de Dezvoltare a Învãțãmântului
Profesional și Tehnic se vor asigura prin transferul
inventarului de echipamente și prin alte mijloace procurate

5

prin Programul PHARE VET RO 9405, al cãrui beneficiar
este Ministerul Educației Naționale.
(2) Centrul Național de Dezvoltare a Învãțãmântului
Profesional și Tehnic își completeazã dotãrile inițiale respectând prevederile legale în vigoare.
Art. 11. Ñ Anexa nr. 2 Ñ Instituțiile și unitãțile care
funcționeazã în subordinea Ministerului Educației
Naționale Ñ la Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã la
lit. A.a) cu poziția IX6 cu urmãtorul cuprins:
”IX6. Centrul Național de Dezvoltare
a Învãțãmântului Profesional
și Tehnic
Bugetul de stat,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 855.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea dotãrii Ministerului Justiției cu 6 autoturisme și un microbuz
și a consumului normat de carburant pentru acestea, necesare realizãrii
Proiectului cadastrului general și publicitãții imobiliare
În temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã dotarea Ministerului Justiției cu
6 autoturisme și un microbuz, necesare realizãrii Proiectului
cadastrului general și publicitãții imobiliare, în condițiile prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 21/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare, în

sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 23 ianuarie 1998, aprobatã prin Legea
nr. 132/1998 și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 30 ianuarie 1998.
Art. 2. Ñ Consumul normat de carburanți este de
300 litri/lunã/autoturism, iar pentru microbuz este de
400 litri/lunã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 1998.

Nr. 856.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/4.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Alimentarea cu apã a comunei Pãrãu, județul Brașov,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a comunei
Pãrãu, județul Brașov,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se va face din fondurile bugetului local și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 857.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PRIVATIZÃRII

ORDIN
privind unificarea și reglementarea activitãții de elaborare a rapoartelor de evaluare
pentru societãțile comerciale supuse procesului de privatizare
Secretarul de stat, împuternicit prin mandatul nr. 5/5.409 din 26 octombrie 1998 al primului-ministru,
având în vedere prevederile art. 4 alin. 2 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 51/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Privatizãrii,
emite prezentul ordin.
d) sã fie prezentate în scris și sã permitã utilizatorului
Art. 1. Ñ Evaluãrile pentru vânzãrile de acțiuni și
active, din competența și autoritatea Ministerului Privatizãrii, sã urmãreascã și sã înțeleagã fundamentarea, judecata și
care se realizeazã prin Fondul Proprietãții de Stat, trebuie concluziile evaluãrii;
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
e) evaluatorul sã prezinte o declarație de certificare și
a) sã se conformeze standardelor profesionale de evade responsabilitate a evaluãrii, în conformitate cu standarluare (SEV), adoptate de Asociația Naționalã a Evaluatorilor
din România (ANEVAR), organizație profesionalã recunos- dele.
Art. 2. Ñ Rapoartele de evaluare pentru vânzãrile de
cutã de Ministerul Privatizãrii ca autoritate în elaborarea și
promovarea standardelor în domeniul evaluãrii întreprinderi- acțiuni și active, prevãzute la art. 1, vor fi analizate de
lor, activelor și proprietãților imobiliare. Acolo unde nu cãtre experți atestați în domeniul evaluãrilor din cadrul
existã standarde SEV se vor aplica standardele europene direcțiilor Fondului Proprietãții de Stat abilitate sã propunã
(EVS) sau standardele internaționale (IVS);
conducerii prețuri de tranzacționare.
b) sã prezinte toate elementele solicitate pentru demonPrețul rezultat din raportul de evaluare va fi orientativ în
strarea competenței evaluatorului;
c) sã se bazeze pe definiția valorii de piațã și a altor stabilirea propunerii de preț prezentate conducerii Fondului
valori, în conformitate cu standardele IVS;
Proprietãții de Stat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/4.XII.1998

7

Art. 3. Ñ Dispozițiile prezentului ordin vor fi aduse la
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
îndeplinire de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 1998.
Nr. 288.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 537/1997
Ministrul transporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 11 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, ale art. 4
alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, precum și ale art. 7
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Dupã articolul 6 din Ordinul nr. 537 din
2 decembrie 1997 pentru modificarea și completarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pentru vehiculele
rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 9 decembrie 1997, se
introduc articolele 61 și 62, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 1999 se
excepteazã de la prevederile art. 3 și 5 autospecializatele
ambulanțã, achiziționate sau primite cu titlu gratuit de cãtre
unitãți sanitare sau de unitãți care acordã asistențã medicalã, de organizații sau asociații cu caracter umanitar, de
stat sau private, indiferent de forma lor de funcționare.
Omologarea individualã este condiționatã de avizul
Ministerului Sãnãtãții privind oportunitatea dotãrii cu auto-

specializate a persoanelor juridice nominalizate și a existenței amenajãrilor specifice categoriei de utilizare, precum
și a dovezii cã autovehiculele respective au fost înregistrate în patrimoniul unitãții.
Art. 6 2. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 1999 se
excepteazã de la prevederile art. 5 autobuzele urbane,
achiziționate sau primite cu titlu gratuit de organele administrației publice locale, de regiile autonome sau de societãțile comerciale, care au ca obiect de activitate transportul
rutier și care efectueazã transport rutier urban de persoane.,,
Art. 2. Ñ Registrul Auto Român Ñ R.A. va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 27 octombrie 1998.
Nr. 634.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Belgiei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare, în conformitate cu prevederile Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, ratificatã prin Legea
nr. 126/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 25 octombrie 1996, pentru cunoașterea
datei privind intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de când sunt aplicabile prevederile convenției,
emite urmãtorul ordin:
1. La data de 17 octombrie 1998 a intrat în vigoare
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Belgiei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnatã la Bruxelles la 4 martie 1996, ca urmare

a îndeplinirii procedurii stipulate la art. 30 din convenție,
ale cãrei prevederi se aplicã începând cu data de 1 ianuarie 1999.
2. Direcția acorduri fiscale internaționale va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 13 octombrie 1998.
Nr. 1.959.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/4.XII.1998

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 115
din 9 noiembrie 1998
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea
membrilor Consiliului Concurenței,
având în vedere:
1. notificarea concentrãrii economice înregistrate la Consiliul
Concurenței cu nr. RS 134 din 5 august 1998;
2. prevederile Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederile Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã a Consiliului Concurenței;
4. prevederile Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor
economice;
5. instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante în scopul
stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. actele și lucrãrile din dosarul cauzei nr. RS 134 din 5 august 1998;
7. nota Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã se realizeazã prin achiziționarea de
cãtre SAMSUNG DEUTSCHLAND GmbH a controlului unic și direct,
prin cumpãrarea unui pachet de acțiuni reprezentând 51% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Oțel Inox,, Ñ S.A. Târgoviște.
2. Piețele relevante au fost definite ca fiind piețele produselor
laminate din oțel lungi și piața produselor laminate din oțel plate pe
teritoriul României.
3. Societãțile comerciale producãtoare de produse laminate din
oțel lungi, prezente pe piața relevantã, sunt: ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara, ”C.S. Reșița,, Ñ S.A., ”Cos,, Ñ S.A. Târgoviște, ”Industria
Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii, ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu, ”Laminorul,, Ñ S.A.
Focșani, ”Promet,, Ñ S.A. Beclean și altele.
4. Societãțile comerciale producãtoare de produse laminate din
oțel plate, prezente pe piața relevantã, sunt urmãtoarele: ”Oțel
Inox,, Ñ S.A. Târgoviște și ”Intfor,, Ñ S.A. Galați.
5. SAMSUNG DEUTSCHLAND GmbH este furnizorul de materie
primã și beneficiarul produselor Societãții Comerciale ”Oțel Inox,, Ñ S.A.
Târgoviște și, în consecințã, nu este concurent al acesteia.
6. În urma concentrãrii economice nu se modificã poziția competitorilor pe piațã.
7. Pentru produse laminate din oțel plate, Societatea Comercialã
”Oțel Inox,, Ñ S.A. Târgoviște deține monopolul.
8. Pentru cele douã piețe oferta potențialã este cu mult mai mare
decât cererea.
9. Pentru a-și putea reduce costurile Societatea Comercialã ”Oțel
Inox,, Ñ S.A. Târgoviște trebuie sã gãseascã noi piețe de desfacere
a produselor sale.
10. SAMSUNG DEUTSCHLAND GmbH va realiza o deschidere la
export, va asigura o bazã de afaceri diversificatã și va consolida din

punct de vedere financiar Societatea Comercialã ”Oțel Inox,, Ñ S.A.
Târgoviște,
constatându-se cã se consolideazã poziția pe piațã a agentului
economic fãrã impact asupra climatului concurențial normal,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din
Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 9.1 lit. b) din partea a III-a
cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
se constatã cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii,
nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996, este de 130.951,636 mii lei și se va
vira în termen de 10 zile, cu ordin de platã tip trezorerie, la bugetul
de stat în contul 60 17 01 03 deschis, pe seama administrațiilor
financiare, la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala
municipiului București. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã
neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ În conformitate cu art. 62 din Legea concurenței
nr. 21/1996, Consiliul Concurenței dispune publicarea deciziei asupra
concentrãrii economice de cãtre SAMSUNG DEUTSCHLAND GmbH
în Monitorul Oficial al României, în termen de 15 zile de la comunicarea prezentei decizii.
Art. 4. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta decizie
atrage sancționarea conform art. 56 lit. b) din Legea concurenței
nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii ei
persoanelor interesate.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea de apel, Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat prezenta
decizie pãrților implicate în concentrarea economicã.
Art. 8. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
Ñ SAMSUNG DEUTSCHLAND GmbH:
¥ sediul: Germania, 65824 Schwalbach, Am Kronberger Hang 6
¥ certificatul de înregistrare: 4.631 la Tribunalul Comercial
Kšnigstein
¥ codul fiscal: 040 225 75004
¥ telefon nr.: 0049-6196-665500
¥ fax nr.: 0049-6196-665566
Ñ Societãții Comerciale ”Oțel Inox,, Ñ S.A. Târgoviște:
¥ sediul: România, Târgoviște, șos. Gãești nr. 16, județul
Dâmbovița
¥ numãrul de înregistrare în registrul comerțului: J15/288/1991
¥ codul fiscal: R 921641
¥ telefon nr.: 045-611230
¥ fax nr.: 044-111692.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465/4.XII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

