Anul X Ñ Nr. 467

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 decembrie 1998

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 116 din 29 septembrie 1998 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................
Decizia nr. 123 din 6 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã............

DECIZII

ALE

Pagina

1Ð3

Decizia nr. 129 din 13 octombrie 1998 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea
contractelor de închiriere privind unele suprafețe
locative .......................................................................

5Ð6

3Ð4

Decizia nr. 139 din 27 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã............

6Ð7

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116
din 29 septembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Ñ președinte
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
de Justiție, precum și de Popovici Cedru Ioan și Popovici
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Patricia în Dosarul nr. 2.800/1996 al Curții Supreme de
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Justiție Ñ Secția civilã.
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
La apelul nominal se constatã lipsa Societãții
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Comerciale ”Cibintex,, Ñ S.A. Sibiu.
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Întrucât pãrțile nu au formulat cereri prealabile, Curtea
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
constatã cauza în stare de judecatã și acordã cuvântul
Paula C. Pantea
Ñ procuror
reprezentantului Ministerului Public și avocatului Pandrea
Carmen Daniela Manea Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a Alexandra care îi reprezintã pe Popovici Cedru Ioan și pe
Compression by teza a doua din Codul de procedurã Popovici Patricia. For Evaluation Purposes Only
dispozițiilor art. 3304 CVISION Technologies’ PdfCompressor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/4.XII.1998

Reprezentantul Ministerului Public solicitã admiterea
excepției invocate, arãtând cã prevederile art. 3304 teza a
doua din Codul de procedurã civilã contravin dispozițiilor
art. 128 și 130 din Constituție.
Avocatul care îi reprezintã pe Popovici Cedru Ioan și pe
Popovici Patricia solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3304 teza a doua din Codul
de procedurã civilã, întrucât aceste prevederi contravin dispozițiilor art. 128 și 130 din legea fundamentalã.

Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își
poate retrage motivat recursul în anulare,,. Aceastã dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate rânduri, pe
calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22
octombrie 1996, Curtea Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul de procedurã civilã sunt constituțioC U R T E A,
nale. În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304 din
având în vedere actele și lucrãrile dosarului constatã urmãCodul de procedurã civilã aratã condițiile în care procurorul
toarele:
Prin Încheierea din 20 martie 1998, pronunțatã în general își poate retrage recursul în anulare și consacrã
Dosarul nr. 2.800/1996, Curtea Supremã de Justiție Ñ totodatã dreptul pãrților din proces de a stãrui pentru contiSecția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de nuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi nu poate fi pusã
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din în discuție nici o situație conflictualã cu dispozițiile
Codul de procedurã civilã, invocatã de Ministerul Public, Constituției,,. Dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
precum și de Popovici Cedru Ioan și Popovici Patricia.
procedurã civilã nu au fost atacate cu recurs, astfel încât,
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã sub acest aspect, decizia a rãmas definitivã.
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conAceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
form ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare constant în practica jurisdicționalã a Curții.
Fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a disde atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi
din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al pozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 3304 din Codul de
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat și procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același sens, resavând ca efect stingerea litigiului respectiv,,. De aceea se pingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și 68 din
apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al României,
de procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã
Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
cearã continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã presunt abilitate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale,
vederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
întrucât transferã în competența pãrților litigante atribuții
4
care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv și cele ale art. 330 teza a doua din Codul de procedurã
Ministerului Public. În fine, se precizeazã cã art. 16 civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
alin. (1) din Constituție nu are în vedere egalitatea de tra- și 128 din Constituție.
tament juridic a cetãțenilor ”în raport cu cea care se aplicã
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
autoritãților publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a numai de procurorul general, este continuat la cererea
atribuțiilor ce revin respectivelor autoritãți,,.
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
Printr-un memoriu separat Popovici Cedru Ioan și
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Popovici Patricia apreciazã cã textul art. 3304 din Codul de
procedurã civilã încalcã principiul constituțional al stabilitãții Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
raporturilor juridice și al autoritãții de lucru judecat și chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstidispozițiile art. 128 și 130 din Constituția României.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia cã excepția de tuționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Constituției.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
În ceea ce privește motivele invocate de Popovici Cedru
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere Ioan și de Popovici Patricia, se reține, așa cum s-a pronunpreședinților celor douã Camere ale Parlamentului și
țat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 77 din 22 aprilie
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
numai Guvernul, potrivit cãruia excepția urmeazã sã fie respinsã, ținând seama de practica jurisdicționalã a Curții nr. 270 din 7 octombrie 1997, și prin Decizia nr. 212 din
5 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Constituționale în materie.
Partea I, nr. 340 din 4 decembrie 1997, cã stabilitatea
C U R T E A,
raporturilor juridice și autoritatea de lucru judecat nu constiexaminând încheierea de sesizare, punctul de vedere al tuie principii cu consacrare constituționalã, pentru a se
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile pãrților putea susține cã art. 128 și 130 din Constituție au fost
prezente și dispozițiile legale atacate, raportate la prevedeîncãlcate.
rile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind legal sesizatã, în con- noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
formitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale a Curții, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 3304
Compression by 47/1992, republicatã.
art. 23 din Legea nr. CVISION Technologies’ PdfCompressor.Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.
teza a doua din For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/4.XII.1998

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și de Popovici Cedru Ioan și Popovici Patricia în Dosarul
nr. 2.800/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 septembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 6 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Ñ președinte
arãtând cã acestea sunt neconstituționale, deoarece se
încalcã dispozițiile art. 128 și 130 din Constituție.
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Intimatul-reclamant, prin avocat, solicitã admiterea
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
excepției de neconstituționalitate, deoarece dispozițiile
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
art. 3304 din Codul de procedurã civilã contravin art. 41
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
alin. (1) din Constituție. De asemenea, apreciazã cã este
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
necesarã reconsiderarea practicii Curții Constituționale în
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
raport cu elementele noi care intervin în fiecare cauzã în
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
parte.
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Președintele declarã dezbaterile închise.
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Carmen Daniela Manea Ñ magistrat-asistent
C U R T E A,
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 februarie 1998, Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 787/1997 al Curții Supreme de
de Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã
Justiție Ñ Secția civilã.
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
Președintele declarã dezbaterile deschise.
teza a doua din Codul de procedurã civilã, invocatã de
La apelul nominal se constatã cã intimatul-reclamant
reprezentantul Ministerului Public în Dosarul nr. 787/1997
Popescu M. Constantin este prezent prin avocatul Ivanovici aflat pe rolul acelei instanțe.
Mircea. Lipsesc celelalte pãrți legal citate: Consiliul Local al
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
Comunei Melinești, județul Dolj, Societatea Comercialã cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, con”Morãrit Service,, Ñ S.A. Craiova și Direcția generalã a form art. 130 din Constituție, o prerogativã care aparține
finanțelor publice și controlului financiar de stat Dolj.
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Cu referire la cererea de amânare a judecãrii cauzei Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
supuse de intimatul-pârât Societatea Comercialã ”Morãrit de atac de cãtre inițiatorul ei sã reprezinte un exercițiu al
Service,, Ñ S.A. Craiova pentru termenul din 6 octombrie aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat și
1998, atât reprezentantul Ministerului Public, cât și intima- având ca efect stingerea litigiului respectiv. De aceea, se
tul-reclamant Popescu M. Constantin, prin avocat, au solici- apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
tat respingerea acesteia și constatarea cauzei în stare de de procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã
judecatã, dosarul aflându-se la al doilea termen de jude- cearã continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu
catã.
sunt abilitate sã o declanșeze și care aparține în exclusiviAvând în vedere dispozițiile art. 156 și 134 din Codul tate unei autoritãți publice, apar ca neconstituționale, deoade procedurã civilã, se constatã cauza în stare de judecatã rece transferã în competența pãrților litigante atribuții care,
și se acordã cuvântul pãrților.
potrivit art. 130 din Constituție, constituie atributul exclusiv
Reprezentantul Ministerului Public, luând cuvântul, soli- al Ministerului Public și se exercitã numai prin procurorii
citã admiterea excepției de neconstituționalitate a prevederi- constituiți în parchete. Se precizeazã, totodatã, cã art. 16
lor art. 3304 teza a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For nu are în vedere egalitatea de
Compression by doua din Codul de procedurã civilã, alin. (1) din Constituție Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/4.XII.1998

tratament juridic a cetãțenilor în raport cu cea care se
aplicã autoritãților publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni
a atribuțiilor care revin respectivelor autoritãți.
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate cu
dispozițiile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța aratã cã aceasta nu este întemeiatã. Astfel,
se susține cã posibilitatea de exercitare de cãtre Ministerul
Public a cãilor de atac în cauzele civile nu se aflã în contradicție cu art. 21 din Constituție, care consacrã liberul
acces la justiție și care presupune în mod necesar respectarea principiului disponibilitãții. ”De aceea Codul de procedurã civilã nu interzice pãrților ca, în chiar cãile de atac
exercitate de procuror, acestea sã-și manifeste dreptul la
dispoziție.,, În cazul recursului în anulare, pãrțile pot, în
temeiul acelorași principii, sã solicite continuarea judecãții.
Nerecunoașterea acestui drept echivaleazã cu încãlcarea
liberului acces la justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea prin care a fost sesizatã Curtea Constituționalã a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se aratã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 din
Codul de procedurã civilã apare ca neîntemeiatã, având în
vedere jurisprudența constantã a Curții Constituționale, în
care s-a decis cã dispozițiile legale menționate sunt constituționale. Președinții celor douã Camere ale Parlamentului
nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile pãrții
prezente și ale procurorului, precum și dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Din dispozitivul Încheierii din 25 februarie 1998 rezultã
cã instanța de judecatã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3304 din
Codul de procedurã civilã, iar potrivit motivãrii excepției
depuse de autorul acesteia, se constatã cã sunt atacate
doar dispozițiile tezei a doua a aceluiași articol.
Deoarece, potrivit art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea decide asupra excepției așa cum a fost ridicatã de pãrți în fața instanței judecãtorești, urmeazã sã se
pronunțe numai asupra dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã.

Aceste dispoziții au fost atacate în repetate rânduri pe
calea excepției de neconstituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale, decizie care a rãmas
definitivã prin nerecurare în ceea ce privește acest articol.
În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304 din
Codul de procedurã civilã aratã condițiile în care procurorul
general își poate retrage recursul în anulare și consacrã,
totodatã, dreptul pãrților din proces de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi nu poate fi
pusã în discuție nici o situație conflictualã cu dispozițiile
Constituției,,.
Fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat, în același sens, prin
deciziile nr. 67 și 68 din 16 aprilie 1998, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 26 mai
1998, respingând excepția.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
și 128 din Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.
Cu referire la ridicarea de cãtre intimatul-reclamant,
direct în fața instanței de contencios constituțional, a
excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3304 din
Codul de procedurã civilã, raportate la art. 41 alin. (1) din
Constituție, aceasta urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã, în temeiul art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 787/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.CarmenEvaluation Purposes Only
For Daniela Manea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/4.XII.1998

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129
din 13 octombrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 17/1994
pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Carmen Daniela Manea Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
art. 1 din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe
locative, ridicatã de Vereș Ilona în procesul civil ce face
obiectul Dosarului nr. 12.952/1996 al Judecãtoriei Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
6 octombrie 1998 și sunt consemnate în încheierea de la
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 13 octombrie 1998.

gure cetãțenilor un nivel de trai decent,,. În concluzie, invocându-se și practica jurisdicționalã constantã în domeniu a
Curții Constituționale, se considerã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate și a fost legal sesizatã, în
conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit art. 1 din Legea nr. 17/1994, ”Contractele de
închiriere, indiferent de proprietar, privind suprafețele locative cu destinația de locuințe, supuse normãrii și închirierii
conform Legii nr. 5/1973, precum și cele folosite de cãtre
așezãminte social-culturale și de învãțãmânt, de partide
politice, sindicate și alte organizații neguvernamentale,
aflate în curs de executare la data intrãrii în vigoare a preC U R T E A,
zentei legi, se prelungesc de drept, pe o perioadã de
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã 5 ani, în aceleași condiții,,.
urmãtoarele:
Cu referire la constituționalitatea art. 1Ñ4 din Legea
Prin Încheierea din 12 noiembrie 1997, pronunțatã în nr. 17/1994, Curtea s-a pronunțat, în cadrul controlului
Dosarul nr. 12.952/1996, Judecãtoria Brașov a sesizat prealabil, prin Decizia nr. 30 din 6 aprilie 1994, publicatã
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din
dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea 18 aprilie 1994, prin care s-a constatat cã acestea sunt
sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele constituționale. Motivele pentru care constituționalitatea texsuprafețe locative, excepție ridicatã de Vereș Ilona într-o telor de lege a fost contestatã sunt aceleași cu cele care
cauzã civilã.
se invocã prin excepția ridicatã în prezenta cauzã, respecÎn motivarea excepției se aratã cã prevederile art. 1 din tiv încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (1) din Constituție.
Legea nr. 17/1994 încalcã garanția constituitã prin art. 41
Pentru a pronunța aceastã decizie, Curtea a statuat în
alin. (1) din Constituție referitoare la dreptul de proprietate, esențã urmãtoarele: potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție,
precum și art. 49 din Constituție, care stabilește limitativ conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
situațiile excepționale în care exercițiul unor drepturi și liber- prin lege; prelungirea prin lege a contractului de închiriere
tãți poate fi restrâns. De asemenea, se susține cã art. 1 ”își are temeiul constituțional în prevederile art. 43 din
din Legea nr. 17/1994 încalcã dispozițiile art. 20 din Constituție, potrivit cãrora statul este obligat sã ia mãsuri
Constituție, întrucât contravine dispozițiilor Convenției euro- de protecție socialã de naturã sã asigure cetãțenilor un
pene a drepturilor omului în ceea ce privește dreptul de nivel de trai decent,,; deși conținutul acestei noțiuni nu este
proprietate. Totodatã se susține cã art. 1 din Legea definit de Constituție, ”el rezultã în funcție de situațiile
nr. 17/1994 este neconstituțional, întrucât ”prin lipsa avute în vedere de legiuitor, precum și în funcție de regleoricãror distingeri sau diferențieri suprimã persoanei titulare mentãrile internaționale privind drepturile omului, obligatorii
a unui drept de proprietate posibilitatea de a-și exercita în temeiul art. 11 și 20 din Constituție,,; potrivit art. 25 din
deplin toate prerogativele,,.
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, dreptul la un
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã nivel de trai corespunzãtor cuprinde, printre altele, și drepexcepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã. tul la locuințã; prelungirea contractului de închiriere nu
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea atinge cu nimic dreptul de dispoziție al proprietarului, închinr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere rierea fiind, în dreptul civil, un simplu act de administrare,
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și al care nu afecteazã atributul dispoziției.
În consecințã, Curtea nu poate reține cã prevederea
Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului Ñ singurul care a atacatã încalcã dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție
fost înaintat Curții Constituționale Ñ se aratã cã ”prelungi- și nici prevederile referitoare la proprietate din Convenția
rea prin lege a contractelor de închiriere fiind o mãsurã de pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundaprotecție a chiriașilor are temei constituțional în prevederile mentale, ratificatã prin Legea nr. 30/1994.
Referirea autoarei excepției de neconstituționalitate la
art. 43 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora statul este
obligat sã ia mãsuri CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byde protecție socialã de naturã sã asi- art. 49 din legea fundamentalã nu este concludentã pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/4.XII.1998

rezolvarea cauzei, deoarece, potrivit practicii Curții
Constituționale, nu ne aflãm în prezența unei restrângeri a
unor drepturi și libertãți.
În ceea ce privește problemele legate de aplicarea în
procesul civil a prevederilor Legii nr. 17/1994 la raporturile
de locațiune între pãrțile în litigiu, acestea urmeazã sã fie
rezolvate de instanțele de judecatã.
Soluția menționatã a fost confirmatã și în cadrul controlului ulterior, Curtea pronunțându-se în acest sens prin

deciziile nr. 42 din 12 aprilie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 191 din 23 august 1995,
și nr. 32 din 19 februarie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 23 aprilie 1997.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 1 din
Legea nr. 17/1994 sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative, ridicatã de Vereș Ilona în Dosarul nr. 12.952/1996 al
Judecãtoriei Brașov.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 139
din 27 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Ñ președinte
netemeinicã și nelegalã, având în vedere jurisprudența
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Curții Constituționale privind dispozițiile art. 3304 teza a
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
doua din Codul de procedurã civilã.
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
C U R T E A,
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
urmãtoarele:
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Prin Încheierea din 17 iunie 1998, Curtea Supremã de
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
Paula C. Pantea
Ñ procuror
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ministerul
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a Public în Dosarul nr. 305/1997 aflat pe rolul acelei
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 305/1997, aflat pe rolul acelei cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conform ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
instanțe, privind pe Paraschiv Nicolae.
La apelul nominal rãspunde intervenientul Rujoiu Mare exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Dorinel, personal, lipsind Paraschiv Nicolae, Societatea Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
Comercialã ”Foișor,, Ñ S.A. București și Consiliul General de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi
al Municipiului București, pentru care procedura de citare din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul repre- efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea se aprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de admi- ciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
tere a excepției invocate, arãtând cã dispozițiile art. 3304 procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã
teza a doua din Codul de procedurã civilã sunt neconstitu- continuarea judecãții unei cãi de atac ”pe care nu sunt abiționale, deoarece transferã în competența pãrților litigante litate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât
atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului
Ministerului Public.
În continuare ia cuvântul Rujoiu Mare Dorinel, care Public,,. Autorul excepției mai susține cã art. 16 alin. (1)
solicitã respingerea CVISION Technologies’ ca din Constituție nu are Evaluation Purposes Only
Compression by excepției de neconstituționalitate PdfCompressor. For în vedere egalitatea de tratament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/4.XII.1998
juridic a cetãțenilor ”în raport cu cea care se aplicã autoritãților publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor autoritãți,,.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia în sensul cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
numai Guvernul, potrivit cãruia excepția urmeazã sã fie
respinsã, ținând seama de practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului, susținerile pãrții prezente și dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își
poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,. Aceastã
dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate rânduri,
pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele

7

deciziei se reține cã ”art. 3304 din Codul de procedurã
civilã aratã condițiile în care procurorul general își poate
retrage recursul în anulare și consacrã totodatã dreptul pãrților din proces de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or,
prin aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici o
situație conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
constant în practica jurisdicționalã a Curții.
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 330 4 din
Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și 68
din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sunt în conformitate cu dispozițiile art. 125 și 128 din
Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a
art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 305/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
LA PUBLICAÞIILE MONITORULUI OFICIAL AL ROMÂNIEI
PREÞURILE

publicațiilor legislative
Ñ Trimestrul IV/1998 Ñ
Valoarea abonamentului
anual, aferentã
trimestrului IV/1998,
care include și T.V.A.

Valoarea
abonamentului
pe trimestrul IV/1998,
care include și T.V.A.

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã

138.750*

184.676*

2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis

44.400*

44.400*

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

142.912*

142.912*

4. Monitorul Oficial al României, Partea a II-a

266.400*

266.400*

5. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a

49.950*

49.950*

6. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a

208.125*

208.125*

7. Colecția Legislația României

37.500*

49.950*

8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
și alte acte normative

80.000*

106.500*

60.000*

ÑÑ
Ñ

10. Decizii ale Curții Constituționale

48.000*

ÑÑ
Ñ

11. Legislația României, ediții trilingve

50.000*

ÑÑ
Ñ

Denumirea publicației

9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I

* Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A., în cotã de 11%.
În aceste condiții, rugãm toți abonații sã se prezinte la agentul de difuzare care îi
deservește, pentru a achita diferențele de preț pânã la atingerea valorilor menționate mai sus.

Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467/4.XII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

