PARTEA

Anul X Ñ Nr. 469

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

42.

417.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 31/1997 privind
bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților
pe anul 1998, republicatã.........................................

1Ð4

DECRETE
416.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

4

650.

Pagina
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru organizarea și exercitarea controlului și inspecției de
stat în transportul feroviar și cu metroul și pentru
unele mãsuri specifice privind cercetarea evenimentelor de cale feratã ............................................

5Ð8

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 31/1997
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților pe anul 1998, republicatã
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 206 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 31 din
c) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru
29 septembrie 1997 privind bugetul de venituri și cheltuieli Drepturile Omului, în sumã de 2.563.800 mii lei, din care
al Camerei Deputaților pe anul 1998, republicatã în cheltuieli de capital în sumã de 70.000 mii lei.,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 17 sep2. Articolul 2 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
tembrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
”(2) Cheltuielile curente se stabilesc la suma de
1. Articolul 1 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins: 198.122.677 mii lei, din care:
”Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul
a) cheltuieli de personal, în sumã de 157.316.677 mii
1998, finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma lei;
de 259.186.477 mii lei, din care:
b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de 40.803.615
a) cheltuieli curente ale Camerei Deputaților, în sumã mii lei;
de 198.122.677 mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
b) cheltuieli de capital pentru realizarea lucrãrilor de sumã de 2.385 mii lei.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
investiții la Palatul Parlamentului și la parcajul subteran,
”Art. 6. Ñ Cheltuielile de capital, destinate execuției
precum și pentru alte cheltuieli de investiții necesare
desfãșurãrii activitãții Camerei Deputaților, în sumã de lucrãrilor necesare la Palatul Parlamentului, în scopul desfãșurãrii activitãții For Evaluation acest imobil, și la
58.500.000 mii lei;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Camerei Deputaților în Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.XII.1998

obiectivul de investiții ÇPalatul Parlamentului Ñ parcaj subteranÈ, precum și pentru alte cheltuieli de investiții, se stabilesc în sumã de 58.500.000 mii lei, din care:
a) pentru obiectivele de investiții, în sumã de
36.741.800 mii lei;
b) pentru alte cheltuieli de investiții, în sumã de
21.758.200 mii lei.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Cheltuielile pentru funcționarea Institutului
Român pentru Drepturile Omului se stabilesc în sumã de
2.563.800 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 2.493.800 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 70.000 mii lei.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 la Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 31/1997, republicatã, se modificã și se înlo-

cuiesc cu anexele la prezenta hotãrâre, care fac parte integrantã din aceasta.
Art. III. Ñ Economiile în sumã de 24.600.009 mii lei,
disponibilizate ca urmare a rectificãrii bugetului Camerei
Deputaților prin prezenta hotãrâre, urmeazã a se repartiza
de cãtre Guvern astfel:
Ñ 9.000.000 mii lei pentru sãnãtate;
Ñ 9.000.000 mii lei pentru învãțãmânt;
Ñ 6.600.009 mii lei pentru ajutorarea populației din județele afectate de calamitãți naturale în anul 1998.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 31/1997
privind bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 1998, republicatã, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 3 decembrie 1998.
Nr. 42.

ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Sintezã Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

din care:
Titlu/
Articol

Alineat

5001

Denumirea indicatorului

Program
1998

Camera
Deputaților

Institutul Român
pentru Drepturile
Omului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

5100
5101
01
02
20
38
70
02

259.186.477
200.616.477
158.800.477
41.813.615
2.385
58.570.000

256.622.677
198.122.677
157.316.677
40.803.615
2.385
58.500.000

2.563.800
2.493.800
1.483.800
1.010.000
0
70.000

Partea I Ñ Servicii publice generale
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Autoritãți legislative

01
02
20
38
70

259.186.477
259.186.477
200.616.477
158.800.477
41.813.615
2.385
58.570.000
259.186.477

256.622.677
256.622.677
198.122.677
157.316.677
40.803.615
2.385
58.500.000
256.622.677

2.563.800
2.563.800
2.493.800
1.483.800
1.010.000
0
70.000
2.563.800
ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

5001
01
02
20

Alineat

Denumirea indicatorului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Program
1998

259.186.477
200.616.477
158.800.477
41.813.615

din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

256.622.677
198.122.677
157.316.677
40.803.615

2.563.800
2.493.800
1.483.800
1.010.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.XII.1998

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

38
70

TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice

5101
01
02
10
11
12
13
13
13
14

Program
1998

Denumirea indicatorului

01
02

20
24
25
26
27
28
29
30
38
40
70
72
Cod
capitol

Denumirea
capitolului

51 01

TOTAL,
din care:
AUTORITÃÞI PUBLICE,
din care:
deputați

3

Ñ mii lei Ñ
din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

2.385
58.570.000
259.186.477
200.616.477
158.800.477
73.096.449
16.770.183
3.646.222

2.385
58.500.000
256.622.677
198.122.677
157.316.677
72.136.449
16.559.183
3.599.822

0
70.000
2.563.800
2.493.800
1.483.800
960.000
211.000
46.400

61.870.000
54.260.800
7.609.200
3.417.623

61.650.000
54.230.000
7.420.000
3.371.223

220.000
30.800
189.200
46.400

41.813.615
27.630.000
2.854.000

40.803.615
27.198.000
2.700.000

1.010.000
432.000
154.000

992.000

960.000

32.000

1.112.000
14.100
1.675.000
7.536.515
2.385
2.385
58.570.000
58.570.000

1.000.000
0
1.600.000
7.345.615
2.385
2.385
58.500.000
58.500.000

112.000
14.100
75.000
190.900
0
0
70.000
70.000

Numãrul maxim de personal
care se finanțeazã în anul 1998

1.885

1.861

24

1.885

1.861

24

343

343

0
ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

cuprinzând obiectivele de investiții pe anul 1998
prevãzute în bugetele instituțiilor publice finanțate din venituri proprii
și din alocații de la bugetul de stat
INV (mii lei)
C+M
Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective de investiții, dotãri și alte
cheltuieli de investiții (data începerii Ñ an/trim.;
numãrul și data aprobãrii documentației de investiții)

TOTAL,
din care:
A.

Lucrãri în continuare

B.

Lucrãri noi

C.

Alte cheltuieli de investiții

A.

Lucrãri în continuare
1. Obiectivul ”Palatul Parlamentului,,
¥ data începerii: 1984
¥ numãrul și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 718/1991

Valoarea
totalã

Valoarea
totalã
actualizatã

Capacitãți

Propuneri
1998

Termen P.I.F.

164.066.200 2.063.747.563
113.622.700 1.589.740.994

58.570.000
30.846.000

45.164.200 1.944.845.563
33.690.700 1.509.808.994

36.741.800
30.846.000

118.902.000
79.932.000
x

118.902.000
79.932.000
x

23.366.200 1.881.651.148
20.484.100 1.464.454.318

Ñ

21.828.200

27.111.900
22.900.000

2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.XII.1998
INV (mii lei)
C+M
Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective de investiții, dotãri și alte
cheltuieli de investiții (data începerii Ñ an/trim.;
numãrul și data aprobãrii documentației de investiții)

2. Obiectivul ”Palatul Parlamentului Ñ
parcaj subteran,,
¥ data începerii: 1995
¥ numãrul și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 672/1994
B.

Valoarea
totalã
actualizatã

Valoarea
totalã

Capacitãți

Propuneri
1998

Termen P.I.F.

21.798.000
13.206.600

¥ data începerii: 1998
2. Obiectivul ÇReabilitare lucrãri la obiectivul
de investiții ”Palatul Parlamentului,,È

9.629.900
7.946.000

118.602.000
79.932.000

Lucrãri noi
1. Obiectivul ”Complex cazare deputați,, *)

63.194.415
45.354.676

118.602.000
79.932.000

Ñ

300.000
ÑÑ

300.000
ÑÑ

1998

Ñ

¥ data începerii: 1998
C.

Alte cheltuieli de investiții

x

x

21.828.200

*) Investiția va putea fi executatã numai dupã obținerea aprobãrilor prevãzute în Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice; cheltuielile pentru elaborarea planului urbanistic zonal se suportã de cãtre investitor.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Doru Panã se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Arabã Sirianã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 416.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Cristian Teodorescu se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Islamicã Iran.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 26 noiembrie 1998.
Nr. 417.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.XII.1998

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru organizarea și exercitarea controlului și inspecției de stat în transportul feroviar
și cu metroul și pentru unele mãsuri specifice privind cercetarea evenimentelor de cale feratã
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 11 lit. j), q) și y) și ale art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, ale art. 7 alin. (1), ale art. 7 alin. (3) lit. h), k) și o) și ale art. 7 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, ale art. 1 alin. (1) și ale art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Controlul și inspecția de stat în transportul
feroviar și cu metroul se organizeazã și se exercitã potrivit
prevederilor din anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Mãsurile specifice privind cercetarea și tratarea
evenimentelor de cale feratã, produse în activitatea de transport feroviar și cu metroul, sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Controlul și inspecția de stat în transportul
feroviar și cu metroul, precum și cercetarea evenimentelor
de cale feratã se exercitã de cãtre Inspectoratul de stat
feroviar din cadrul Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor de control și de
inspecție de stat, Inspectoratul de stat feroviar va verifica
modul în care sunt respectate cerințele cu privire la siguranța circulației, la securitatea transporturilor, la calitatea
produselor și a serviciilor publice, prevãzute în reglementãrile specifice feroviare în vigoare, va cerceta evenimentele
grave produse în activitatea de transport feroviar și cu
metroul și va asigura cercetarea celorlalte evenimente.
Art. 5. Ñ Controlul și inspecția de stat în transportul
feroviar și cu metroul, precum și cercetarea evenimentelor
de cale feratã se asigurã de Inspectoratul de stat feroviar,
pe bazã de convenții încheiate cu: Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societatea de Administrare Active
Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., Regia Autonomã de
Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București, cu operatorii
de transport feroviar și cu agenții economici care furnizeazã produse sau presteazã servicii specifice pentru calea
feratã sau pentru metrou, în care se vor stabili drepturile și
obligațiile pãrților.

Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor de control și de
inspecție de stat personalul Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER și, dupã caz, personalul desemnat din Ministerul
Transporturilor au dreptul de control pe toate mijloacele de
transport feroviar și cu metroul, în unitãțile prevãzute la
art. 5 și în celelalte unitãți cu specific feroviar care funcționeazã sub autoritatea sau în subordinea Ministerului
Transporturilor, pe baza legitimației speciale emise de
Ministerul Transporturilor în condițiile și conform modelului
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ Atunci când constatã existența unor încãlcãri
grave sau repetate ale reglementãrilor în vigoare,
Inspectoratul de stat feroviar este obligat sã dispunã sau
sã propunã, dupã caz, suspendarea sau retragerea autorizațiilor, certificatelor, atestatelor sau licențelor eliberate de
cãtre Ministerul Transporturilor, de cãtre Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER sau de cãtre centrele de pregãtire, perfecționare și de autorizare a personalului din
transporturile feroviare și cu metroul.
Art. 8. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
de cãtre agenții economici prevãzuți la art. 5 sau de cãtre
salariații acestora atrage rãspunderea civilã, penalã sau
materialã, dupã caz, potrivit legii.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 10. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în Foaia Oficialã C.F.R. și în
publicațiile proprii ale Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER.

p. Ministrul transporturilor,
Adrian Marinescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1998.
Nr. 650.
ANEXA Nr. 1
ORGANIZAREA ȘI EXERCITAREA

controlului și inspecției de stat în transportul feroviar și cu metroul
1. Prin controlul și inspecția de stat în transportul fero- la siguranța circulației, la securitatea transporturilor și la
viar și cu metroul se asigurã respectarea reglementãrilor calitatea produselor și a serviciilor publice în transporturile
specifice siguranței circulației și securitãții transporturilor, feroviare și cu metroul.
calitatea produselor și a serviciilor publice, depistarea defiControlul de stat se desfãșoarã pe baza unui program
ciențelor și a sistemelor greșite de lucru, a cauzelor care trimestrial.
le genereazã, precum și stabilirea mãsurilor specifice pen4. Inspecția de stat constã în verificarea unor activitãți
tru prevenirea, tratarea și înlãturarea acestora.
2. Activitatea de control și de inspecție de stat este specifice importante desfãșurate de agentul economic pricondusã de cãtre inspectorul de stat șef și se exercitã, în vind siguranța circulației, securitatea transporturilor, calitatea
produselor și a serviciilor publice în transporturile feroviare
teritoriu, prin inspectoratele feroviare teritoriale.
3. Controlul de stat constã în analizarea întregii activitãți și cu metroul. Inspecția de stat se desfãșoarã, de regulã,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a unui agent economic, pe o anumitã perioadã, cu privire prin sondaj și inopinat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.XII.1998

În cazul în care, cu ocazia inspecției de stat, se constatã
deficiențe și/sau abateri grave, aceastã activitate se poate
transforma în control, cu aprobarea inspectorului de stat șef.
5. Controlul se efectueazã conform unui program care
conține: denumirea agentului economic controlat, tematica,
perioada și durata controlului. Programul se vizeazã de cãtre
directorul general al Autoritãții Feroviare Române ÑAFER și
se aprobã de cãtre conducerea Ministerului Transporturilor.
Din ordinul conducerii Ministerului Transporturilor, controlul se poate efectua și în afara programului aprobat.
6. Controlul și inspecția de stat se finalizeazã prin întocmirea unei note de constatare, care va cuprinde: denumirea
agentului economic controlat, tematica, perioada, constatãrile
și mãsurile de remediere a deficiențelor constatate.
Nota de constatare se semneazã de cãtre personalul
Inspectaratului de stat feroviar, care a efectuat controlul
sau inspecția de stat, agentul economic controlat luând
cunoștințã, sub semnãturã, de conținutul acesteia.
Eventualele contestații pot fi adresate Inspectoratului de
stat feroviar în termen de 10 zile de la data luãrii la cunoștințã, sub semnãturã, despre conținutul notei de constatare.

Soluționarea contestațiilor se face de cãtre Inspectoratul
de stat feroviar în termen de 10 zile de la primirea acestora.
7. Conducerea agentului economic controlat va transmite
Inspectoratului de stat feroviar, în termen de 10 zile de la
data luãrii la cunoștințã despre conținutul notei de constatare sau de la data primirii rãspunsului la contestație,
modul de remediere a deficiențelor și abaterilor constatate.
8. În cazul în care se constatã neaplicarea mãsurilor
stabilite de cãtre Inspectoratul de stat feroviar ca urmare a
controlului sau a inspecției de stat, în funcție de gravitate,
acesta poate dispune suspendarea sau retragerea autorizațiilor, certificatelor, atestatelor, precum și a licențelor eliberate de cãtre Ministerul Transporturilor, Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER sau de cãtre centrele de pregãtire, perfecționare și de autorizare a personalului din
transporturile feroviare și cu metroul.
9. Inspectoratul de stat feroviar va întocmi lunar și
anual o notã informativã privind activitatea de control și de
inspecție de stat desfãșuratã, care va fi prezentatã conducerii Ministerului Transporturilor.
ANEXA Nr. 2

MÃSURI SPECIFICE

privind cercetarea și tratarea evenimentelor de cale feratã produse în activitatea de transport feroviar și cu metroul
1. Cercetarea și tratarea evenimentelor de cale feratã care circulația feroviarã este perturbatã, precum: inundații,
produse în activitatea de transport feroviar și cu metroul se cãderi de stânci, incendii, lovirea vehiculelor rutiere la trefac în conformitate cu prevederile ”Instrucției pentru preve- cerile la nivel, care, conform reglementãrilor instrucționale,
nirea și tratarea evenimentelor de cale feratã,,, în mãsura nu sunt tratate ca evenimente de cale feratã.
4. Comisia de cercetare a unui eveniment de cale
în care nu este stabilit altfel prin prezenta anexã.
2. Avizarea evenimentelor de cale feratã se face prin feratã va fi formatã astfel:
a) în cazul producerii evenimentelor de cale feratã din
compartimentul de siguranța circulației din cadrul Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și prin comparti- categoria accidentelor și a defectuozitãților în muncã deomentul de specialitate al Regiei Autonome de Exploatare a sebit de grave Ñ grupele A1, A2, A3 și A4, președintele
Metroului ”Metrorex,, București, conform metodologiei prevã- și comisia de cercetare se stabilesc de cãtre inspectorul de
zute în ”Instrucția pentru prevenirea și tratarea evenimente- stat șef din cadrul personalului de specialitate al
Inspectoratului de stat feroviar, dacã nu este prevãzut altfel
lor de cale feratã,,.
Prevederile alin. 1 se aplicã și în cazul în care circula- prin ordin al ministrului transporturilor;
b) în cazul producerii evenimentelor de cale feratã în
ția feroviarã este perturbatã ca urmare a inundațiilor, cãderilor de stânci, incendiilor, lovirii vehiculelor rutiere la activitatea de transport feroviar, altele decât cele nominalitrecerile la nivel, care nu sunt tratate ca evenimente de zate la lit. a), comisia de cercetare va fi formatã, de
regulã, din reprezentanți ai:
cale feratã.
Ñ Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.;
Compartimentul de siguranța circulației din cadrul
Ñ operatorului feroviar implicat în evenimentul de cale
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și
compartimentul de specialitate din cadrul Regiei Autonome feratã;
Ñ altor agenți economici implicați în evenimentul de
de Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București vor aviza,
telefonic și în scris (fax), și Inspectoratul de stat feroviar, cale feratã;
c) în cazul producerii evenimentelor de cale feratã în
dupã cum urmeazã:
Ñ imediat dupã primirea avizãrii evenimentului de cale activitatea de transport cu metroul, altele decât cele nomiferatã, în cazul accidentelor de orice categorie sau al nalizate la lit. a), comisia de cercetare va fi formatã, de
defectuozitãților în muncã deosebit de grave Ñ grupele A1, regulã, din reprezentanți ai:
Ñ Regiei Autonome de Exploatare a Metroului
A2, A3 și A4, precum și în cazurile în care circulația feroviarã este închisã ca urmare a inundațiilor, cãderilor de ”Metrorex,, București;
Ñ altor agenți economici implicați în evenimentul de
stânci, incendiilor și lovirii vehiculelor rutiere la trecerile la
cale feratã.
nivel;
5. Nominalizarea comisiei de cercetare și a președintelui
Ñ pânã la ora 8,30 a urmãtoarei zile lucrãtoare, în
cazul celorlalte defectuozitãți în muncã, precum și în alte acesteia, în cazul producerii evenimentelor de cale feratã,
cazuri în care este perturbatã circulația feroviarã ca urmare altele decât cele prevãzute la pct. 4 lit. a), se face astfel:
a) în cazul evenimentelor produse pe infrastructura feroa inundațiilor, cãderilor de stânci, incendiilor, lovirii vehicuviarã, de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate Ñ
lelor rutiere la trecerile la nivel.
3. Inspectoratul de stat feroviar va raporta la cabinetul ”C.F.R.,, Ñ S.A.; președintele comisiei de cercetare va fi șeful
ministrului transporturilor evenimentele de cale feratã, dupã compartimentului teritorial de siguranța circulației din cadrul
Companiei Naționale de Cãi Ferate Ñ ”C.F.R. Ñ S.A.;
cum urmeazã:
b) în cazul evenimentelor de cale feratã produse pe linia) imediat dupã ce s-a primit avizarea, telefonic Ñ în
cazul accidentelor și defectuozitãților în muncã deosebit de ile unui operator feroviar cu material rulant și personal prograve Ñ grupele A1, A2, A3 și A4, precum și în celelalte priu sau pe liniile unui agent economic deservit de un
cazuri care conduc la închiderea circulației feroviare, cum operator feroviar, respectiv pe liniile Regiei Autonome de
ar fi: inundații, cãderi de stânci, incendii, care, conform Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București, de cãtre conreglementãrilor instrucționale, nu sunt tratate ca evenimente ducerea operatorului feroviar pe liniile cãruia s-a produs
evenimentul de cale feratã sau care deservește agentul
de cale feratã;
b) prin notã informativã zilnicã, transmisã pânã la ora economic, respectiv conducerea Regiei Autonome de
8,30 a urmãtoarei zile lucrãtoare, în cazul altor evenimente Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București; președintele
de cale feratã; by CVISION și celelalte cazuri în comisiei de cercetare va fi șeful compartimentului de Only
Compressionaceasta va conțineTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes sigu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.XII.1998
ranța circulației al operatorului de transport feroviar, respectiv șeful compartimentului de specialitate din cadrul Regiei
Autonome de Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București.
6. Convocarea comisiei de cercetare se face de cãtre
președintele nominalizat; condițiile de lucru se asigurã de
cãtre agentul economic pe liniile cãruia s-a produs evenimentul de cale feratã.
7. În caz de divergențã între membrii comisiei de cercetare, asigurarea cercetãrii evenimentelor de cale feratã
se face de cãtre Inspectoratul de stat feroviar, la cererea
scrisã a președintelui comisiei de cercetare; în acest caz,
cercetarea se face în condițiile prevãzute la pct. 4 lit. a).
8. Dosarele de cercetare a evenimentelor de cale feratã
se întocmesc în 3 exemplare în termenul prevãzut de
”Instrucția pentru prevenirea și tratarea evenimentelor de
cale feratã,,.
Depãșirea termenelor de întocmire a dosarelor de cercetare se solicitã în scris de cãtre președintele comisiei de
cercetare și se aprobã de:
a) inspectorul de stat șef, pentru accidentele de cale
feratã și pentru defectuozitãțile în muncã deosebit de
grave, încadrate în grupele A1, A2, A3 și A4;
b) inspectorul de stat șef teritorial pentru celelalte defectuozitãți în muncã.
9. Inspectoratul de stat feroviar poate solicita, în scris,
dosarele de cercetare, dupã întocmirea acestora, pentru
verificare. Mãsurile stabilite de Inspectoratul de stat feroviar
în urma verificãrii sunt obligatorii pentru toți agenții economici implicați în producerea evenimentului de cale feratã.
10. În cazul evenimentelor de cale feratã la care cercetarea se face de cãtre comisia prevãzutã la pct. 4 lit. a),
Inspectoratul de stat feroviar va transmite o copie de pe
dosarul de cercetare, spre tratare, conducerii fiecãrui agent
economic implicat în producerea evenimentului de cale feratã.
Mãsurile dispuse prin dosarul de cercetare sunt obligatorii pentru agenții economici implicați în producerea evenimentului de cale feratã.
11. La solicitarea scrisã a Inspectoratului de stat feroviar,
comisiile de cercetare prevãzute la pct. 4 lit. b) și c) vor
depune la inspectoratul feroviar teritorial, în termen de 3 zile,
un exemplar al dosarului de cercetare, pentru verificare.
În cazul în care inspectoratul feroviar teritorial constatã
cã dosarul de cercetare este întocmit incorect sau este
incomplet, va solicita, în scris, președintelui comisiei de
cercetare modificarea sau, dupã caz, completarea dosarului, precizând termenul de tratare.
În urma verificãrii, care nu va depãși 10 zile, inspectoratul feroviar teritorial va emite un aviz scris pentru trimiterea dosarului spre tratare.
Avizul se întocmește în 3 exemplare, dintre care unul
se pãstreazã la dosarul verificat, iar celelalte douã se trimit

7

pentru a fi anexate la exemplarele rãmase la președintele
comisiei de cercetare.
Avizul devine parte integrantã din dosarul de cercetare
și va cuprinde, în principal, urmãtoarele:
a) numele persoanelor vinovate de producerea evenimentului;
b) reglementãrile specifice care au fost încãlcate;
c) mãsurile de tratare specifice privind suspendarea sau
retragerea autorizațiilor, a certificatelor, a atestatelor sau a
licențelor, eliberate de cãtre Ministerul Transporturilor,
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER sau de cãtre centrele de pregãtire, perfecționare și de autorizare a personalului din transporturile feroviare și cu metroul;
d) mãsurile tehnice și de prevenire a evenimentelor de
cale feratã;
e) alte mãsuri și propuneri de tratare.
O copie de pe dosarul de cercetare va fi predatã de
cãtre președinte fiecãrui membru al comisiei, care are obligația de a-l prezenta spre tratare conducerii agentului economic pe care l-a reprezentat în comisia de cercetare.
Mãsurile dispuse de Inspectoratul de stat feroviar cu
ocazia verificãrii și avizãrii dosarelor de cercetare sunt
obligatorii pentru agenții economici implicați în producerea
evenimentului de cale feratã.
12. Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, prin
Inspectoratul de stat feroviar, va atenționa în scris adunãrile generale ale acționarilor și consiliile de administrație ale
agenților economici implicați în producerea evenimentelor
de cale feratã despre cauzele, pagubele materiale și
despre mãsurile de tratare și prevenire.
13. Pentru dosarele de cercetare a evenimentelor de
cale feratã, care nu au fost solicitate spre verificare
potrivit pct. 11, președintele comisiei de cercetare va trimite o copie de pe raportul de cercetare inspectoratului
feroviar teritorial, în termen de 3 zile de la data finalizãrii
dosarului de cercetare.
14. Inspectoratul de stat feroviar va urmãri, prin sondaj,
în cadrul activitãții de control și de inspecție de stat, modul
de aplicare a mãsurilor stabilite în urma producerii evenimentelor de cale feratã.
15. Compania Naționalã de Cãi Ferate Ñ ”C.F.R.,, Ñ
S.A., operatorii feroviari și Regia Autonomã de Exploatare
a Metroului ”Metrorex,, București vor întocmi evidențele și
statisticile privind evenimentele feroviare, conform
”Instrucției pentru prevenirea și tratarea evenimentelor de
cale feratã,,. Un exemplar din evidențele întocmite va fi
înaintat, lunar, Inspectoratului de stat feroviar, pânã la data
de 5 a lunii în curs, pentru luna expiratã.
16. Inspectoratul de stat feroviar va întocmi evidențe și
statistici pe care le va prezenta, periodic sau la cerere,
conducerii Ministerului Transporturilor.
ANEXA Nr. 3

CONDIÞIILE

de eliberare a legitimației speciale de control și inspecție de stat
1. Personalul Inspectoratului de stat feroviar din cadrul al Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER și, dupã caz, perso- ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., al Societãții Naționale de
nalul din Ministerul Transporturilor au dreptul la legitimație Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., al
specialã de control, care permite:
Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
a) controlul și inspecția de stat privind respectarea S.A., al Regiei Autonome de Exploatare a Metroului
reglementãrilor interne și internaționale privitoare la sigu- ”Metrorex,, București și al operatorilor de transport feroviar;
ranța, securitatea transporturilor, protecția mediului, calitatea
e) accesul în unitãțile prevãzute la lit. a) și d);
produselor și a serviciilor publice în transportul feroviar și
f) accesul și cãlãtoria în cabina de conducere a mijloacu metroul, precum și la agenții economici care furnizeazã
celor de tracțiune feroviarã și în postul de conducere al
produse sau presteazã servicii specifice pentru calea feratã
ramei de metrou;
sau pentru metrou;
g) solicitarea și obținerea datelor, informațiilor și a docub) cercetarea evenimentelor de cale feratã produse în
mentelor necesare îndeplinirii atribuțiilor de control și
activitatea de transport feroviar și cu metroul;
c) controlul și inspecția de stat privind aplicarea preve- inspecție de stat și de cercetare a evenimentelor de cale
derilor legale referitoare la existența și la funcționarea sis- feratã.
2. Legitimația specialã de control și inspecție de stat se
temului de asigurare a calitãții;
d) supracontrolul activitãții feroviare desfãșurate de per- tipãrește, se gestioneazã și se elibereazã de Autoritatea
Compression by CVISION Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Feroviarã Românã For Evaluation Purposes Only
sonalul Companiei Naționale de Cãi Technologies’ PdfCompressor. Ñ AFER.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.XII.1998

3. Funcțiile care au dreptul la legitimații de control și
inspecție de stat sunt:
a) din cadrul Ministerului Transporturilor:
Ñ conducerea Ministerului Transporturilor;
Ñ personalul nominalizat de cãtre conducerea
Ministerului Transporturilor;
b) personalul Inspectoratului de stat feroviar din cadrul
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER:
Ñ director general AFER;
Ñ inspector de stat șef;

Ñ inspector de stat șef adjunct;
Ñ inspector de stat șef teritorial;
Ñ șef serviciu siguranța circulației;
Ñ șef serviciu calitate servicii/produse;
Ñ șef serviciu reglementãri siguranța circulației;
Ñ inspector de stat.
4. Forma și conținutul legitimației speciale de control și
inspecție de stat sunt redate mai jos:
fațã

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
LEGITIMAÞIE SPECIALÃ DE CONTROL
ȘI INSPECÞIE DE STAT
Nr. ..... Data emiterii ................

LOC
PENTRU
FOTOGRAFIE

Dl/Dna ....................................
Funcția ...................................
Unitatea .................................
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998, ale Ordonanței Guvernului nr. 95/1998, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 626/1998 și ale Ordinului ministrului transporturilor
nr. 650/1998, titularul legitimației este împuternicit:
1. sã exercite controlul și inspecția de stat cu privire la respectarea
reglementãrilor interne și internaționale privitoare la siguranța circulației, la
securitatea transporturilor, la protecția mediului, la calitatea produselor și a
serviciilor publice în transportul feroviar și cu metrolul, precum și la agenții
economici care furnizeazã produse sau presteazã servicii specifice pentru
calea feratã sau pentru metrou;
Valabil pânã la ....... .

Ministru,
.........................................
(numele, semnãtura și ștampila)

verso
2. sã cerceteze evenimentele de cale feratã produse în activitatea de
transport feroviar și cu metroul;
3. sã efectueze control și inspecție de stat privind aplicarea prevederilor
legale referitoare la existența și funcționarea sistemului de asigurare a
calitãții;
4. sã execute supracontrolul activitãții feroviare efectuate de personalul
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., al Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., al
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.,
al Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., al Regiei
Autonome de Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București și al operatorilor
de transport feroviar;
5. sã aibã acces în unitãțile prevãzute la pct. 1 și 4;
6. sã solicite și sã obținã datele, informațiile și documentele necesare
îndeplinirii atribuțiilor de control, inspecție de stat și de cercetare a evenimentelor de cale feratã.
Posesorul legitimației are drept de acces și cãlãtorie în cabina de conducere a mijloacelor de tracțiune feroviarã și în postul de conducere al
ramei de metrou.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469/7.XII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

