Anul X Ñ Nr. 470

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

657.

705.
706.
728.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Reglementãrilor privind criteriile de atribuire a dreptului de gestionare
a fondurilor de vânãtoare .........................................
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului................................................................
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului................................................................
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Regulamentului

Nr.

Pagina
privind organizarea licitațiilor pentru stabilirea valorii
reale de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare ...........................................................................

793.
1Ð4

7Ð11

Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului................................................................

12Ð13

NORME ALE MINISTERULUI SÃNÃTÃÞII
5

786.

5Ð6

Ñ Norme privind formele de exercitare a profesiunii de medic, prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, emise de Ministerul Sãnãtãții
și de Colegiul Medicilor din România .....................

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind criteriile de atribuire a dreptului de gestionare
a fondurilor de vânãtoare
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
pentru îndeplinirea îndatoririlor ce revin Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului conform Hotãrârii
Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea acestui minister,
în aplicarea art. 8 lit. c) și a art. 50 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind criteriile de
atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului

rãspunde de difuzarea și de controlul aplicãrii prevederilor
prezentului ordin, iar oficiile cinegetice teritoriale, Regia
Naționalã a Pãdurilor, Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România și organizațiile vânãtorești,
de aplicarea prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 1 septembrie 1998.
Nr. 657.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998
ANEXÃ
REGLEMENTÃRI

privind criteriile de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ Prin atribuirea dreptului de gestionare (gestiunii)
a fondurilor de vânãtoare, în sensul Legii nr. 103/1996, se
înțelege acordarea de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, prin reprezentanții sãi legali, a dreptului
de folosințã și de deținere, în condițiile înscrise în contracte, a fondurilor de vânãtoare unitãților prevãzute la
art. 4 din lege.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile de vânãtoare, rearondate potrivit
prevederilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 103/1996 și ale
Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 460 din 18 iunie 1998, se atribuie, în funcție de suprafața lor totalã, dupã cum urmeazã:
Ñ 68% organizațiilor vânãtorești legal constituite și afiliate la Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România;
Ñ 30% Regiei Naționale a Pãdurilor;
Ñ 2% pentru protecția fondului genetic al unor specii
valoroase, precum și pentru unitãțile de învãțãmânt și de
cercetare cu profil silvic.
(2) Procentele prevãzute la alin. (1) se referã la nivelul
întregului fond cinegetic al țãrii și pot avea, la nivel de județ,
valori mai mari sau mai mici, generate, în principal, de:
Ñ situația folosinței actuale a fondului cinegetic din fiecare județ;
Ñ numãrul de vânãtori înregistrați în fiecare județ și în
municipiul București;
Ñ asigurarea, pe cât posibil, a preluãrii de cãtre asociațiile constituite din vânãtori care au domiciliul în marile
localitãți, a gestionãrii fondurilor de vânãtoare limitrofe centrelor populare;
Ñ necesitatea refacerii potențialului cinegetic productiv
al unor fonduri de vânãtoare;
Ñ opțiunile prealabile ale Regiei Naționale a Pãdurilor
care, potrivit legii, trebuie sã cedeze o parte din fondurile
deținute în prezent;
Ñ reținerea, în vederea gestionãrii de cãtre instituțiile
de profil a fondurilor de vânãtoare care conțin în interiorul
lor zone de habitat al unor specii de faunã sãlbaticã strict
protejate sau amenințate cu dispariția, a parcurilor naționale
și a zonelor declarate ca arii protejate;
Ñ suprafața fondurilor de vânãtoare atribuite organizațiilor vânãtorești nu trebuie sã depãșeascã 500 ha pe vânãtor pentru zona de câmpie și coline sau 1.000 ha pentru
zona de munte;
Ñ existența unor obiective, construcții sau amenajãri
vânãtorești, aparținând vechiului deținãtor al fondului de
vânãtoare respectiv, care nu și-a îndeplinit durata normalã
de funcționare.
Art. 3. Ñ (1) Atribuirea în gestiune a fondurilor de
vânãtoare se va face dupã cum urmeazã:
Ñ atribuirea directã, pe baza dreptului de preemțiune
prevãzut la art. 12 alin. (1) din Legea nr. 103/1996, în calitate de gestionar actual, cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor
și organizațiile vânãtorești legal constituite și afiliate la
Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România, pentru fondurile de vânãtoare avute în folosințã
în prezent de cãtre acestea, precum și de cãtre unitãțile
de învãțãmânt și cercetare științificã cu profil cinegetic sau
pentru protecția fondului genetic al unor specii valoroase
de vânat, în limita procentelor prevãzute de lege;
Ñ atribuirea prin licitație publicã cãtre organizațiile vânãtorești legal constituite, afiliate la Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România și care, în
prezent, nu dețin fonduri de vânãtoare sau care, deși dețin
asemenea fonduri, doresc fonduri de vânãtoare în plus.

(2) Calitatea de fost gestionar al fondurilor de vânãtoare
se ia în considerare pentru Regia Naționalã a Pãdurilor și
pentru organizațiile vânãtorești legal constituite și afiliate la
Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România, pe baza oricãror documente valabile în anul
1998, care atestã acest fapt (contracte de dare în folosințã,
addenda la aceste contracte, dovada plãții tarifelor de gestionare sau orice document legal care poate dovedi
aceastã calitate).
(3) În cazul în care fondurile de vânãtoare înscrise în
documentele prevãzute la alin. (2) au fost rearondate în baza
Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 460 din 18 iunie 1998, dreptul de preemțiune aparține
celui care a deținut cea mai mare suprafațã din fond.
Art. 4. Ñ (1) Atribuirea în gestiune a fondurilor de
vânãtoare este condiționatã de bonitatea economicã a
potențialului beneficiar și de asigurarea desfãșurãrii activitãții de gestionare a fondurilor de vânãtoare prin specialiști.
(2) Dovada bonitãții economice se face prin valoarea
activelor fixe și circulante deținute, aceasta trebuind sã fie
mai mare decât cuantumul tarifelor anuale pentru atribuirea
în gestiune a fondurilor de vânãtoare.
(3) Condițiile privind specialitatea și vechimea candidaților
pentru ocuparea posturilor necesare desfãșurãrii activitãții de
gestionare a fondurilor de vânãtoare se stabilesc de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Art. 5. Ñ (1) Stabilirea fondurilor de vânãtoare care
urmeazã sã fie atribuite direct, în condițiile art. 3 alin. (1)
din prezentele reglementãri, se va face dupã cum urmeazã:
a) Regia Naționalã a Pãdurilor va întocmi și va depune
la Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1, lista cuprinzând fondurile
de vânãtoare pe care dorește sã le gestioneze, în baza
dreptului de preemțiune prevãzut la art. 12 alin. (1) din
Legea nr. 103/1996;
b) organizațiile vânãtorești legal constituite și afiliate la
Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România vor prezenta centralizat, conform modelului prezentat în anexa nr. 2, prin Asociația Generalã a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România, lista cuprinzând fondurile de vânãtoare deținute în prezent și pe care doresc sã
le gestioneze în continuare, în baza dreptului de preemțiune și a condițiilor prevãzute la art. 3 alin. (2) din aceste
reglementãri;
c) conform modelului prezentat în anexa nr. 3, se vor
înscrie de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor fondurile de
vânãtoare deținute în prezent de unitãțile de învãțãmânt și
cercetare științificã cu profil cinegetic, precum și o parte
din fondurile de vânãtoare deținute în prezent de direcțiile
silvice, din care se propune completarea, pânã la 2%, a
listei cuprinzând fondurile de vânãtoare ce urmeazã a fi
atribuite unitãților de învãțãmânt și de cercetare cu profil
cinegetic, necesare instruirii viitorilor specialiști sau pentru
efectuarea cercetãrilor, precum și fondurile de vânãtoare
care urmeazã a fi reținute, în limita aceluiași procent, pentru
protecția fondului genetic valoros al unor specii de vânat;
d) Regia Naționalã a Pãdurilor va întocmi, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1, o listã cuprinzând fondurile de vânãtoare deținute în prezent de cãtre aceasta și
la care renunțã, urmând sã fie atribuite prin licitație publicã.
O astfel de listã va întocmi și Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, în cazul în
care existã asociații care vor sã renunțe la unele fonduri
de vânãtoare pe care le-au gestionat pânã în prezent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998
(2) La includerea fondurilor de vânãtoare printre cele
propuse sã figureze pe listele întocmite conform modelelor
prezentate în anexele nr. 1 și 2 se recomandã sã se ținã
seama de urmãtoarele criterii:
a) sã se evite, pe cât posibil, fondurile de vânãtoare limitrofe marilor aglomerãri urbane cu un numãr mare de vânãtori înregistrați, acestea urmând a fi atribuite organizațiilor
vânãtorești, în scopul sprijinirii lor pentru a putea practica
vânãtoarea pe terenuri cât mai apropiate de sediile lor;
b) fondurile de vânãtoare sã fie grupate în complexe
cinegetice mari, pentru a se putea organiza, în bune condiții, paza și gospodãrirea lor;
c) sã fie introduse, cu prioritate, în listele întocmite conform
modelelor prevãzute în anexa nr. 3, fondurile de vânãtoare în
care s-au repopulat specii mai rare sau de un interes deosebit (marmote, capre negre etc.), pentru ca acestea sã poatã fi
ocrotite, în condiții cât mai bune, în continuare;
d) fondurile de vânãtoare propuse sã fie înscrise în listele întocmite conform modelelor prezentate în anexele
nr. 1 și 3 de cãtre o singurã direcție silvicã nu vor depãși,
de regulã, 35% din suprafața fondurilor de vânãtoare a
județului respectiv.
(3) Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în funcție de propunerile primite de la Regia Naționalã a Pãdurilor, de la
Academia Românã sau de la alte organizații cu caracter
cinegetic, va definitiva situația prezentatã în anexa nr. 3.
(4) Eventualele litigii sau neînțelegeri între Regia
Naționalã a Pãdurilor și organizațiile vânãtorești urmeazã sã
fie mediate, în prealabil, de cãtre Direcția de vânãtoare și
salmoniculturã din Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, în prezența celor implicați și a reprezentanților
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România și ai Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 6. Ñ (1) Fondurile de vânãtoare rãmase disponibile
dupã îndeplinirea procedurii prevãzute la art. 4 se vor atribui prin licitație publicã.
(2) La licitație pot participa toate organizațiile vânãtorești,
dacã fac dovada cã sunt legal constituite, cã sunt afiliate la
Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România și cã îndeplinesc cerințele prevãzute în regulamentul de licitație.

3

(3) Organizațiile vânãtorești, indiferent de locul unde își
au sediul, pot sã se înscrie la licitație, la sediul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru obținerea de
fonduri de vânãtoare în orice județ.
(4) Licitațiile se vor organiza în fiecare județ, la o datã
ce se va stabili și care va fi publicatã într-un ziar local sau
într-unul de mare tiraj cu 15 zile înaintea datei de organizare. Regulamentul de desfãșurare a licitațiilor se va stabili
prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului.
Art. 7. Ñ (1) Fondurile de vânãtoare scoase la licitație
și neadjudecate de nici unul dintre participanți vor fi gestionate, pânã la o nouã licitație, de actualul gestionar.
(2) Pentru fondurile de vânãtoare neadjudecate se va
organiza, în termen de douã luni, o nouã licitație, în condiții de ofertã scãzutã.
(3) Fondurile de vânãtoare care nu vor fi adjudecate nici
de aceastã datã vor fi atribuite prin negociere directã celui
mai bun ofertant.
(4) Dacã într-o perioadã de 6 luni nu se gãsește un
ofertant, fondurile de vânãtoare vor trece în gestiunea
Regiei Naționale a Pãdurilor, potrivit art. 12 alin. (5) din
Legea nr. 103/1996, încheindu-se contracte potrivit legii.
(5) Pe perioada în care vechiul gestionar are în gestiune temporarã unele fonduri de vânãtoare neadjudecate,
extragerea exemplarelor de vânat se va face în conformitate cu reglementãrile care vor fi emise de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 8. Ñ (1) Pentru toate fondurile de vânãtoare atribuite direct sau prin licitație se încheie contracte de gestiune.
(2) Tarifele de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare se stabilesc, în condițiile legii, de cãtre Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(3) Procedura de atribuire prevãzutã la art. 5 și 6 este
condiționatã de modul de stabilire a tarifelor de atribuire în
gestiune.
Art. 9. Ñ În cazul în care unele contracte încheiate își
vor înceta aplicabilitatea, în termen de 60 de zile se va
repeta procedura de atribuire prevãzutã la art. 5 alin. (1).
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele reglementãri.
ANEXA Nr. 1
la reglementãri

REGIA NAÞIONALÃ A PÃDURILOR
PROPUNERI

cu privire la fondurile noi de vânãtoare care urmeazã sã fie atribuite spre gestionare
direcțiilor silvice, pe bazã de contracte
Noile fonduri
de vânãtoare

Se menționeazã cu ”Daî,
dacã existã acordul scris al
vechiului gestionar sau dacã
este vreun litigiu cu ...........

Vechile fonduri de vânãtoare
din care provin

Nr.
f.v.

Denumirea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Nr.
f.v.

Denumirea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Vechiul deținãtor

1

2

3

4

5

6

7

8

1. Direcția silvicã ................ (suprafața totalã ....... ha)

TOTAL

Direcția
silvicã

X

X

X

Suprafața propusã reprezintã ..... % din suprafața
totalã a județului

2. Direcția silvicã ................ (suprafața totalã ....... ha)
3. Direcția silvicã ................ (suprafața totalã ....... ha) etc.
NOTÃ:

La coloanele 3 și 6 se vor totaliza suprafețele rezultate pe țarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998
ANEXA Nr. 2
la reglementãri

ASOCIAÞIA GENERALÃ A VÂNÃTORILOR
ȘI PESCARILOR SPORTIVI DIN ROMÂNIA
PROPUNERI

cu privire la fondurile de vânãtoare noi care urmeazã sã fie atribuite spre gestionare
asociațiilor de vânãtoare și pescuit, pe bazã de contracte
Noile fonduri
de vânãtoare

Se menționeazã cu ”Da,,,
dacã existã acordul scris al
vechiului gestionar sau dacã
este vreun litigiu cu ...........

Vechile fonduri de vânãtoare
din care provin

Nr.
f.v.

Denumirea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Nr.
f.v.

Denumirea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Vechiul deținãtor

1

2

3

4

5

6

7

8

1. Asociația de vânãtoare și pescuit ...... (suprafața totalã ...... ha)

TOTAL

X

asociație

X

X

Suprafața propusã reprezintã ..... % din suprafața
totalã a județului

2. Asociația de vânãtoare și pescuit ...... (suprafața totalã ...... ha)
3. Asociația de vânãtoare și pescuit ...... (suprafața totalã ...... ha) etc.

NOTÃ:

La coloanele 3 și 6 se vor totaliza suprafețele rezultate pe țarã.

ANEXA Nr. 3
la reglementãri

REGIA NAÞIONALÃ A PÃDURILOR
PROPUNERI

cu privire la fondurile noi de vânãtoare, care urmeazã sã fie trecute ca rezervații științifice
sau sã fie atribuite unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã cu profil silvic
Noile fonduri
de vânãtoare

Se menționeazã cu ”Da,,,
dacã existã acordul scris al
vechiului gestionar sau dacã
este vreun litigiu cu ...........

Vechile fonduri de vânãtoare
din care provin

Nr.
f.v.

Denumirea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Nr.
f.v.

Denumirea

Suprafața
Ñ ha Ñ

Vechiul deținãtor

1

2

3

4

5

6

7

1. Județul ...............................

TOTAL

județ

2. Județul ...............................
3. Județul ............................... etc.
NOTÃ:

La coloanele 3 și 6 se vor totaliza suprafețele rezultate pe țarã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998

5

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul art. 36 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
ținând seama de Referatul Direcției de gospodãrire a apelor nr. 45.349 din 7 august 1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Stațiile meteorologice, observatoarele radar,
observatorul de fizica atmosferei, centrele de prognozã a
vremii și observatoarele aerologice, cuprinse în anexa nr. 1,
se constituie în rețeaua naționalã de supraveghere meteorologicã.
Art. 2. Ñ Stațiile hidrologice, hidrometrice și hidrogeologice, cuprinse în anexa nr. 2 [2 a)1Ñ2 a)12 și 2 b)1Ñ
2 b)12], se constituie în rețeaua naționalã de observații și
mãsurãtori hidrologice și hidrogeologice.

Art. 3. Ñ Unitãțile și instalațiile autonome ale rețelei
naționale de supraveghere meteorologicã, precum și cele
ale rețelei naționale de observații și mãsurãtori hidrologice
și hidrogeologice pot fi dezafectate numai în condițiile
art. 36 alin. (2) din Legea apelor nr. 107/1996.
Art. 4. Ñ Anexele*) nr. 1 și nr. 2 [2 a)1Ñ2 a)12 și
2 b)1Ñ2 b)12] fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 7 septembrie 1998.
Nr. 705.
*) Anexele se pun la dispoziție celor interesați, de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului Ñ Departamentul apelor.

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul art. 36 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
ținând seama de Referatul Direcției de gospodãrire a apelor nr. 45.349 din 7 august 1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Stațiile meteorologice cuprinse în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin se constituie în
rețeaua de observații și mãsurãtori meteorologice specifice
din administrarea unitãților bazinale de gospodãrire a apelor.
Art. 2. Ñ Desființarea sau reducerea programelor de
activitate a stațiilor meteorologice din cadrul rețelei de
observații și mãsurãtori meteorologice specifice se face la
propunerea unitãții bazinale de gospodãrire a apelor, pe
baza unor analize detaliate, cu avizul Institutului Național

de Meteorologie și Hidrologie și al Regiei Autonome ”Apele
Române,, și cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 3. Ñ Departamentul apelor din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Regia Autonomã
”Apele Române,, și filialele sale vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 7 septembrie 1998.
Nr. 706.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998
ANEXÃ

REÞEAUA DE OBSERVAÞII ȘI MÃSURÃTORI METEOROLOGICE SPECIFICE
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Denumirea

Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Vlãdeasa 1400
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã
Stația meteorologicã

Localitatea și județul de reședințã

Zece Hotare
Salonta
Gurahonț
Þebea
Ocna Șugatag
Vârful
Berzasca
Bozovici
Vârful Cuntu
Jimbolia
Herculane
Alba Iulia
Batoș
Pãclișa
Târnãveni
Turda
Bâcleș
Filiași
Vânju Mare
Baraolt
Postãvaru
Agnita
Titești
Vârful Cozia
Bãlcești
Polovragi
Negovanu
Stolnici
Voinești
Dâlga
Fãurei
Pãtârlagele
Corugea
Chilia Veche
Horia
Brusturoasa
Fãlticeni
Strunga
Pașcani
Mãicãnești
Tulnici
Poiana Stampei
Vatra Dornei
Negrești
Berești
Rãuseni
Dorohoi
Huși
Oncești
Plopana

Bazinul hidrografic

Zece Hotare, județul Bihor
Salonta, județul Bihor
Gurahonț, județul Arad
Þebea, județul Hunedoara
Ocna Șugatag, județul Maramureș

Crișuri
Crișuri
Crișuri
Crișuri
Someș

Județul Cluj
Berzasca, județul Caraș-Severin
Bozovici, județul Caraș-Severin
Județul Caraș-Severin
Jimbolia, județul Timiș
Herculane, județul Caraș-Severin
Alba Iulia, județul Alba
Batoș, județul Mureș
Pãclișa, județul Hunedoara
Târnãveni, județul Mureș
Turda, județul Cluj
Bâcleș, județul Mehedinți
Filiași, județul Dolj
Vânju Mare, județul Mehedinți
Baraolt, județul Covasna
Județul Brașov
Agnita, județul Sibiu
Titești, județul Vâlcea
Județul Vâlcea
Bãlcești, județul Vâlcea
Polovragi, județul Gorj
Județul Vâlcea
Stolnici, județul Argeș
Voinești, județul Dâmbovița
Dâlga, județul Ialomița
Fãurei, județul Brãila
Pãtârlagele, județul Buzãu
Corugea, județul Tulcea
Chilia Veche, județul Tulcea
Horia, județul Tulcea
Brusturoasa, județul Bacãu
Fãlticeni, județul Suceava
Strunga, județul Iași
Pașcani, județul Iași
Mãicãnești, județul Vrancea
Tulnici, județul Vrancea
Poiana Stampei, județul Suceava
Vatra Dornei, județul Suceava
Județul Vaslui
Berești, județul Galați
Rãuseni, județul Botoșani
Dorohoi, județul Botoșani
Huși, județul Vaslui
Oncești, județul Bacãu
Plopana, județul Bacãu

Someș
TimișÑCerna
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Someș
Jiu
Jiu
Jiu
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Argeș
Argeș
Buzãu
Buzãu
Buzãu
Dobrogea
Dobrogea
Dobrogea
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Prut
Prut
Prut
Prut
Prut
Prut
Prut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998

7

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor
pentru stabilirea valorii reale de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
pentru îndeplinirea îndatoririlor ce revin Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului conform Hotãrârii
Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea acestui minister,
în aplicarea art. 8 lit. d) și a art. 50 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
licitațiilor pentru stabilirea valorii reale de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
împreunã cu oficiile cinegetice teritoriale rãspund de difuzarea și de punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 11 septembrie 1998.
Nr. 728.

ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea licitațiilor pentru stabilirea valorii reale de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare cãtre organizațiile vânãtorești legal constituite și afiliate la Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, care nu dețin în prezent fonduri de
vânãtoare sau care, deși dețin asemenea fonduri, doresc
altele în plus, se face prin licitație publicã, pe bazã de
ofertã în plic închis.
Art. 2. Ñ Data organizãrii licitațiilor în județele în care
se scot la licitație aceste fonduri de vânãtoare se anunțã
într-un ziar local sau într-unul de mare tiraj, precum și prin
afișare la sediul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și la cel al oficiului cinegetic teritorial care administreazã fondurile de vânãtoare din județul respectiv.
Art. 3. Ñ Anunțul va cuprinde urmãtoarele date:
a) data și locul licitației;
b) lista cuprinzând fondurile de vânãtoare scoase la licitație;
c) valoarea tarifului anual de gestiune a fondurilor de
vânãtoare, de la care pornește licitația;
d) adresa de la care se pot ridica documentele de participare la licitație și costul acestora;
e) condițiile de participare la licitație.
CAPITOLUL II
Actele necesare documentãrii și înscrierii la licitație,
modul de achiziționare și de completare a acestora
Art. 4. Ñ (1) Actele necesare documentãrii și înscrierii
la licitație sunt:

a) cererea de înscriere la licitație, cu oferta (conform
modelului prezentat în anexa nr. 1);
b) calculul suprafeței maxime a fondurilor de vânãtoare
ce se pot atribui organizației vânãtorești respective, în funcție de criteriile de atribuire în gestiune a fondurilor de
vânãtoare aprobate (conform modelului prezentat în anexa
nr. 2);
c) atestatul eliberat de Asociația Generalã a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România, prin care se dovedește
afilierea la aceasta și se atestã numãrul de membri vânãtori (conform modelului prezentat în anexa nr. 3);
d) certificatul emis de banca ofertantului privind disponibilitãțile financiare ale organizației vânãtorești (conform
modelului prezentat în anexa nr. 4);
e) contractul de gestiune.
(2) Pot procura documentele prevãzute la alin. (1) și se
pot înscrie pentru participarea la licitație numai organizațiile
vânãtorești legal constituite și afiliate la Asociația Generalã
a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România.
(3) Organizațiile vânãtorești prevãzute la alin. (2) pot
solicita înscrierea la licitație pentru obținerea gestiunii unuia
sau mai multor fonduri de vânãtoare, în funcție de numãrul
de membri vânãtori pe care îi au, dupã cum urmeazã:
a) pentru o suprafațã maximã a fondurilor de vânãtoare
din zona de câmpie și coline, corespunzãtoare cu 500 ha
pe fiecare membru vânãtor;
b) pentru o suprafațã maximã a fondurilor de vânãtoare
din zona de munte, corespunzãtoare cu 1.000 ha pe fiecare membru vânãtor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998

(4) Contravaloarea documentelor prevãzute la alin. (1)
se va achita, în momentul ridicãrii lor, la casieria
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(5) Modelul de contract de gestiune a unui fond de
vânãtoare se predã numai într-un singur exemplar, indiferent dacã organizația vânãtoreascã respectivã liciteazã unul
sau mai multe fonduri. Acesta nu se pune în plic, ci se dã
numai pentru ca ofertantul sã poatã lua cunoștințã de clauzele contractuale, inclusiv de clauza de a angaja un specialist pentru coordonarea activitãții cinegetice.
Art. 5. Ñ (1) Dupã obținerea documentelor prevãzute la
art. 4 alin. (1), ofertantul va analiza conținutul contractului,
valoarea tarifului minim de atribuire în gestiune a fondurilor
de vânãtoare și, pe baza acestora, va determina, în funcție
de posibilitãțile financiare și de numãrul de membri, valoarea tarifului anual pe care îl poate oferi în cazul în care ar
obține gestiunea fondului de vânãtoare respectiv, cu respectarea tuturor condițiilor înscrise în contract. Valoarea
ofertei va fi înscrisã pe un document (conform modelului
prezentat în anexa nr. 1).
(2) De asemenea, ofertantul este obligat sã obținã de la
Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România și de la banca finanțatoare documentele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. c) și d).
(3) Ofertantul va introduce într-un plic mic cererea de
înscriere la licitație cu oferta, completatã (conform modelului
prezentat în anexa nr. 3). Pe plic va scrie clar numãrul și
denumirea fondului de vânãtoare pentru care liciteazã, îl va
lipi și îl va ștampila în trei locuri, pe porțiunea lipitã.
(4) Xerocopiile de pe documentele întocmite conform
modelelor prezentate în anexele nr. 2, 3 și 4 se vor introduce într-un alt plic, pe care ofertantul îl va completa, îl va
închide și îl va ștampila, asemãnãtor cu plicul mic.
Originalele documentelor se vor pãstra de cãtre fiecare
delegat al organizației vânãtorești care participã la licitație
și se vor preda comisiei pentru verificare numai în momentul câșigãrii licitației la un fond de vânãtoare.
(5) La licitarea unor fonduri dintr-un județ, ofertele organizațiilor vânãtorești legal constituite se depun, cu cel puțin
48 de ore înainte de data anunțatã în presã pentru ținerea
licitației, la Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(6) Înainte de depunerea ofertei sau a ofertelor, organizația vânãtoreascã respectivã se va prezenta la casieria
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și va
depune, pentru fiecare fond de vânãtoare pentru care liciteazã, o garanție în sumã de 100.000 lei; pe chitanța eliberatã
se vor scrie numãrul și denumirea fondului pentru care liciteazã. Sumele depuse, indiferent de rezultatul licitației, nu se
mai restituie și se fac venit la fondul de protecție a vânatului.
(7) La Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în prezența reprezentantului acestei direcții, însãrcinat cu primirea
ofertelor, ofertantul va introduce într-un plic mare chitanța de
garanție și cele douã plicuri, cu oferta și cu documentele, în
xerocopie, pe care îl va lipi, dupã care îl va ștampila în trei
locuri, cu ștampila proprie și cu cea a Direcției de vânãtoare

și salmoniculturã. Pe fiecare plic mare, care conține numai o
singurã ofertã, se completeazã, clar, numele organizației și
județul în care dorește sã obținã fonduri de vânãtoare.
(8) Lipsa unuia dintre documentele enumerate la alineatele anterioare conduce la pierderea licitației.
CAPITOLUL III
Modul de desfãșurare a licitațiilor
Art. 6. Ñ (1) Comisia de organizare a licitațiilor, pe fiecare județ, va fi formatã din:
Ñ directorul Direcției de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
sau un delegat desemnat de director, care va îndeplini și
funcția de președinte al comisiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului de Interne, desemnat
de conducerea acestei instituții;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor, desemnat
de conducerea ministerului;
Ñ șeful oficiului cinegetic teritorial în raza cãruia se
gãsesc fondurile de vânãtoare scoase la licitație;
Ñ un reprezentant al Asociației Generale a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România, desemnat de conducerea acestei unitãți.
(2) Funcția de secretar tehnic al comisiei va fi îndeplinitã de un reprezentant al Direcției de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, desemnat de cãtre directorul acesteia.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de licitație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) verificã integritatea ofertelor și modul în care acestea
au fost înregistrate;
b) deschide plicurile cu oferte în fața reprezentanților
organizațiilor vânãtorești participante la licitație;
c) desface plicurile mari, din care scoate numai plicul
mic, și anunțã valoarea ofertei fiecãrui participant la licitație,
prin strigarea numelui ofertantului și a valorii ofertei;
d) în privința organizației vânãtorești care are cea mai
mare ofertã, verificã dacã în al doilea plic se gãsesc toate
documentele prevãzute de prezentul regulament și dacã
acestea sunt completate corespunzãtor și solicitã pentru
verificarea xerocopiilor originalele întocmite conform modelelor prezentate în anexele nr. 2, 3 și 4;
e) desemneazã câștigãtorul licitației, respectiv ofertantul
care are înscrisã cea mai mare ofertã privind tariful de atribuire în gestiune a fondului de vânãtoare respectiv.
(2) În cazul în care comisia constatã cã mai mulți ofertanți au propus același tarif maxim, se va proceda, în continuare, la licitație deschisã între acești ofertanți.
(3) Dupã îndeplinirea procedurii prevãzute la alin. (1) și
(2), președintele comisiei este obligat sã-l întrebe pe
vechiul gestionar al fondului de vânãtoare dacã, în baza
dreptului de preemțiune, dorește sã deținã în continuare
acel fond la valoarea tarifului de atribuire reieșit din licitație.
(4) În cazul în care vechiul gestionar al fondului de
vânãtoare face o ofertã egalã cu valoarea tarifului de atribuire ieșit la licitație, se anuleazã titlul de câștigãtor pentru
participantul care a fãcut cea mai mare ofertã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998
Art. 8 Ñ (1) Procedura prevãzutã la art. 7 se va repeta
pentru fiecare fond de vânãtoare, urmând ca cel cãruia i
s-a anulat dreptul de câștigãtor în baza prevederilor art. 7
alin. (4) din prezentul regulament sã poatã opta pentru
celelalte fonduri de vânãtoare scoase la licitație.
(2) Rezultatele desfãșurãrii licitației se vor consemna
într-un proces-verbal, care va fi semnat de toți membrii
comisiei, de participanți, în calitate de ofertanți la licitație, și
de vechiul gestionar al fondului de vânãtoare.
(3) Dacã un ofertant care nu a câștigat licitația refuzã
sã semneze, se va face mențiune despre aceasta în procesul-verbal.
(4) Câte un exemplar din procesul-verbal va reveni fiecãrui membru din comisia de licitație.
Art. 9. Ñ Eventualele contestații privind modul de desfãșurare a licitației se depun, în termen de 10 zile de la
organizarea ei, la conducerea Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului. Contestațiile se rezolvã în termen de
5 zile de la data înregistrãrii lor, de cãtre o comisie constituitã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului, iar în cazul în care acestea sunt admise, se va
organiza o nouã licitație pentru fondurile de vânãtoare respective.
Art. 10. Ñ Dacã pentru un fond de vânãtoare nu existã
decât o singurã ofertã, gestiunea fondului de vânãtoare
respectiv va fi atribuitã acelui ofertant la o valoare ce nu
poate fi mai micã decât tariful de începere a licitației,
numai dacã vechiul deținãtor al fondului de vânãtoare
refuzã sã accepte valoarea tarifului rezultat din licitație.

9

CAPITOLUL IV
Încheierea contractelor de gestiune
Art. 11. Ñ (1) Câștigãtorul licitației sau, dupã caz, vechii
gestionari ai fondurilor de vânãtoare sunt obligați ca, în termen de 15 zile de la data licitației, în cazul în care nu au
fost contestații, sau în termen de 15 zile de la ultima licitație, în cazul când a fost o contestație, sã procedeze la
încheierea contractului de gestiune a fondului de vânãtoare
cu oficiul cinegetic teritorial pentru fiecare fond de vânãtoare.
(2) Încheierea contractului de gestiune a fondului de
vânãtoare este condiționatã de angajarea prealabilã, cu
contract individual de muncã, a unui specialist care sã
coordoneze activitatea cinegeticã.
(3) În cazul neprezentãrii în acest termen, se considerã
cã cei în cauzã au renunțat la dreptul câștigat prin licitație
de a contracta gestionarea fondului de vânãtoare respectiv
și, în consecințã, se va proceda la organizarea unei noi
licitații, în condițiile prevãzute de prezentul regulament.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 12. Ñ Vechiul gestionar al fondului de vânãtoare
scos la licitație rãspunde, potrivit legii, de buna gestiune a
fondului respectiv pânã la data transmiterii acestuia cãtre
noul gestionar, pe baza protocolului de predare-preluare.
Art. 13. Ñ Obiectivele existente în fondul de vânãtoare
aparținând vechiului gestionar, care nu sunt preluate de
noul gestionar, rãmân în proprietatea celui dintâi, cu posibilitatea de a le transfera în altã parte sau de a le închiria
noului gestionar.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

(Antetul ofertantului)
Nr. ÉÉÉ/ÉÉ...........

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
DIRECÞIA DE VÂNÃTOARE ȘI SALMONICULTURÃ

Sus-menționata persoanã juridicã, cu sediul în ÉÉ..................É, județul ÉÉ........É, solicit
sã fiu înscrisã la licitația care va avea loc la data ÉÉÉ pentru fondul de vânãtoare nr. ÉÉ,
denumit ÉÉ.............................. .
Luând act de conținutul contractului de gestiune a unui fond de vânãtoare, de drepturile și
obligațiile care îmi revin, sunt de acord cu toate clauzele înscrise, pe care mã angajez sã le respect în întregime.
Ofer, în cazul în care voi dobândi gestiunea fondului de vânãtoare nr. ÉÉ, denumit ÉÉÉ,
din județul ÉÉÉÉ, un tarif anual de ÉÉÉ lei.
Mã oblig ca plata sumei respective sã o fac în tranșele și în condițiile înscrise în contract.

Conducãtorul unitãții,
...............................................

Contabil-șef,
...............................................

(numele citeț și semnãtura)

(numele citeț și semnãtura)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998
ANEXA Nr. 2
la regulament

Organizația vânãtoreascã ÉÉÉ..........
Nr. ÉÉÉ/ÉÉÉ........................

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA PENTRU ORGANIZAREA LICITAÞIILOR ȘI ATRIBUIREA
ÎN GESTIUNE A UNOR FONDURI DE VÂNÃTOARE

1. Sus-numita organizație vânãtoreascã, cu sediul în ÉÉÉÉ.............................., solicitãm
înscrierea la licitație pentru obținerea gestiunii fondurilor de vânãtoare înscrise în tabelul de mai
jos, de pe raza teritorialã a județului ÉÉÉÉ:........................:
Nr.

Fondul de vânãtoare

crt.

1.
É
8.

nr.

denumirea

Amplasarea

Suprafața totalã

zona geograficã

județul

7

Videle

câmpie

Teleorman

ÉÉÉ

ÉÉ

ÉÉ

ÉÉ

ÉÉ

12

Crângu

deal

Gorj

9.100

Total zone de câmpie și de deal:
9.

Ñ ha Ñ

6.400

320.120

16

Cornu

munte

Argeș

19.120

É

ÉÉÉ

ÉÉ

ÉÉ

ÉÉ

ÉÉ

17.

26

Vasilați

munte

Sibiu

16.700

Total zona de munte:

140.120

TOTAL GENERAL:

460.240

Declarãm pe propria rãspundere cã avem înscriși în evidențele noastre, conform atestatului,
ÉÉ membri vânãtori.
Solicitarea privind atribuirea în gestiune a suprafețelor înscrise în tabel se justificã astfel:
a) ÉÉ membri, care doresc gestiunea unor fonduri de vânãtoare din zona de câmpie și deal x
500 ha/membru = ÉÉÉha, suprafațã înscrisã în tabel la fondurile din zonele de câmpie și de
deal;
b) ÉÉ membri, care doresc obținerea gestiunii unor fonduri de vânãtoare din zona de munte x
1.000 ha/membru = ÉÉÉ ha, suprafațã înscrisã în tabel la fondurile din zona de munte.
2. Menționãm faptul cã:
Ñ nu am mai participat la nici o licitație județeanã:
sau
Ñ am participat și am câștigat la ÉÉÉ licitații județene un numãr de ÉÉÉ fonduri de vânãtoare, pentru un numãr deÉÉ vânãtori. Vânãtorii menționați în prezenta cerere nu sunt încã acoperiți cu fonduri de vânãtoare, conform baremului stabilit de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.

Conducãtorul unitãții,
ÉÉÉÉ...................
L.S.

NOTÃ:
Numãrul însumat de vânãtorii înscriși pentru calculul suprafeței la lit. a) și b) nu poate depãși
numãrul de membri înscriși în atestat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998

11
ANEXA Nr. 3
la regulament

ASOCIAÞIA GENERALÃ A VÂNÃTORILOR
ȘI PESCARILOR SPORTIVI DIN ROMÂNIA

Nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ

A T E S T A T

Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, prin ÉÉÉ, în calitate
de ÉÉÉÉ, atestã cã ÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉ, este afiliatã la Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România și are angajat personal de specialitate.
În conformitate cu evidențele actualizate ale Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, rezultã cã aceasta are un numãr total de ÉÉÉ membri, dintre care ÉÉÉ
sunt vânãtori.
Prezentul atestat s-a eliberat în vederea înscrierii la licitație pentru obținerea gestiunii, în conformitate cu legea, a unor fonduri de vânãtoare.

Președintele Asociației Generale a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România,
ÉÉÉÉ............................
L.S.

ANEXA Nr. 4
la regulament

Unitatea bancarã .........................
Nr. ..... / .............

CERTIFICAT

Banca ............................................., cu sediul în ............................................., atestã cã
Asociația (Societatea) de Vânãtoare și Pescuit Sportiv .............................................., având sediul în
........................................, are deschis la unitatea noastrã contul nr. ..................... .
La data emiterii prezentului certificat, asociația (societatea) are în cont suma de ........... lei.
S-a eliberat prezentul certificat în scopul dovedirii disponibilitãților financiare pe care asociația
(societatea) le are, în vederea obținerii gestiunii unor fonduri de vânãtoare.

.............................................
(semnãtura conducerii unitãții)

L.S.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
pentru îndeplinirea îndatoririlor ce revin Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului conform Hotãrârii
Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea acestui minister,
în aplicarea art. 8 lit. d) și a art. 50 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã tarifele unitare, în funcție de
care se va calcula și se va stabili valoarea minimã de pornire a licitației pentru atribuirea în gestiune a fiecãrui fond
de vânãtoare, prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Se aprobã metodologia de calcul al valorii minime
de pornire a licitației pentru atribuirea în gestiune a fiecãrui
fond de vânãtoare, prevãzutã în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea realã de atribuire în gestiune a
fiecãrui fond de vânãtoare se va determina numai prin licitație publicã, cu plic închis, pornind de la valoarea minimã
calculatã, conform art. 1.
(2) La licitație pot participa numai unitãțile prevãzute la
art. 4 din Legea nr. 103/1996, care nu dețin în prezent
fonduri de vânãtoare sau care, deși dețin asemenea fonduri, doresc sã gestioneze și alte fonduri de vânãtoare.

Art. 3. Ñ (1) Dreptul de preemțiune al vechiului deținãtor, prevãzut la art. 12 alin. 1 din Legea nr. 103/1996, se
poate exercita numai la valoarea tarifului de atribuire în
gestiune a fondurilor de vânãtoare, rezultat din licitație
publicã, cu respectarea celorlalte condiții de atribuire prevãzute de lege și a criteriilor de atribuire aprobate prin
ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(2) Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare se va aproba
prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 4. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
rãspunde de difuzarea și de controlul aplicãrii prevederilor
prezentului ordin, iar oficiile cinegetice teritoriale, de punerea lui în aplicare.
Art. 5. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice dispoziții contrare se anuleazã.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 28 septembrie 1998.
Nr. 793.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând tarifele unitare care se vor folosi pentru calculul valorii minime
a unui fond de vânãtoare, de la care începe licitația pentru atribuirea în gestiune
a fiecãrui fond de vânãtoare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.

Folosința de bazã
a terenurilor care compun
fondurile de vânãtoare

Luciu de apã (cursuri de
apã, canale, bãlți, lacuri etc.)
Arabil, fânețe, vii, livezi etc.
Pãșuni și izlazuri
Pãdure

Gol de munte

Speciile de vânat existente

fãrã vânat de baltã
cu vânat de baltã
cãprior, iepure, fazan, vânat de pasaj
vânat sporadic
mistreț, cãprior, iepure, fazan
mistreț, cerb comun, cerb lopãtar, cãprior,
iepure, fazan
mistreț, cãprior, iepure
mistreț, cerb comun, cãprior, iepure
mistreț, cerb comun, urs, cocoș de munte,
cãprior
fãrã caprã neagrã
cu caprã neagrã

Valoarea
tarifului unitar
Ñ lei/ha Ñ

20
1.000
300
20
1.200
1.600
900
1.300
1.500
100
800

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998

13
ANEXA Nr. 2

FIȘA

conținând metodologia de calcul al valorii minime, de la care se pornește
la determinarea prin licitație a tarifului de atribuire în gestiune
pentru fondul de vânãtoare nr. .............., denumit .............................
Nr.
crt.

Folosința
de bazã
a terenurilor

1.

Luciu de apã

2.

Arabil, fânețe, vii,
livezi etc.
Pãșuni și izlazuri
Pãdure

3.
4.

5.

Gol de munte

Speciile
de vânat
existente

Suprafața ocupatã
pe categorie de folosințã*)
Ñ ha Ñ

fãrã vânat de baltã
cu vânat de baltã
cãprior, iepure, fazan,
vânat de pasaj
vânat sporadic
mistreț, cãprior, iepure,
fazan
mistreț, cerb comun,
cerb lopãtar, cãprior,
iepure, fazan
mistreț, cãprior, iepure
mistreț, cerb comun,
cãprior, iepure
mistreț, cerb comun,
urs, cocoș de munte,
cãprior
fãrã caprã neagrã
cu caprã neagrã

Tarif
unitar
Ñ lei/ha Ñ

Tarif
total
Ñ lei Ñ

20
1.000
300
20
1.200

1.600
900
1.300

1.500
100
800
Ñ

TOTAL GENERAL:

*) Se vor completa numai rubricile corespunzãtoare speciilor de vânat existente în fondul respectiv.

NORME

ALE

MINISTERULUI

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

SÃNÃTÃÞII

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

NORME
privind formele de exercitare a profesiunii de medic, prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale
CAPITOLUL I
Introducere

CAPITOLUL II
Dispoziții generale

Prezentele norme sunt emise în temeiul art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor medicale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 29 august 1998.
Normele au în vedere reglementarea aplicãrii unitare a
prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 124/1998, care stabilesc formele de exercitare a profesiunii de medic.

Art. 1. Ñ Profesiunea de medic, ca profesie umanitarã
și liberalã, se exercitã în condițiile legii și cu respectarea
Statutului Colegiului Medicilor din România.
Art. 2. Ñ Independența profesionalã a medicului conferã
acestuia dreptul de inițiativã și de decizie în exercitarea
actului medical și deplina rãspundere fațã de acesta.
Art. 3. Ñ Exercitarea profesiunii de medic este un drept
al oricãrei persoane fizice, cetãțean român, posesoare a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998

diplomei de medic, eliberatã de o instituție de învãțãmânt
medical din România ori din strãinãtate, echivalatã potrivit
legii.
Exercitarea profesiunii de medic este avizatã de Colegiul
Medicilor din România și este autorizatã de Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 4. Ñ Profesiunea de medic poate fi exercitatã în
România de cãtre medici, cetãțeni strãini, în condițiile prevãzute de lege și în condiții de reciprocitate stabilite prin
convenții la care România este parte.
CAPITOLUL III
Formele de exercitare a profesiunii de medic,
ca profesie liberalã
Art. 5. Ñ Formele de exercitare a profesiunii de medic,
ca profesie liberalã, în cadrul cabinetului medical, sunt cele
prevãzute la art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 124/1998, dupã cum urmeazã:
a) cabinetul medical individual;
b) cabinetele medicale grupate;
c) cabinetele medicale asociate;
d) societatea civilã medicalã.
Art. 6. Ñ Medicul este liber sã opteze și sã își schimbe
opțiunea pentru una dintre formele de exercitare a profesiunii prevãzute la art. 5, cu obligația de a înștiința autoritatea sanitarã publicã în a cãrei zonã teritorialã își
desfãșoarã activitatea despre orice modificare în forma de
exercitare a profesiunii, pentru a fi înscrisã în Registrul unic
al cabinetelor medicale.
Art. 7. Ñ Cabinetul medical individual este forma de
exercitare a profesiunii de medic, în cadrul cãruia își desfãșoarã activitatea medicul titular, singur sau împreunã cu
alți medici și cu alte categorii de personal medical acreditat. Aceștia au calitatea de salariat sau de colaborator, în
condițiile legii.
Art. 8. Ñ (1) Cabinetele medicale grupate se constituie
pe baza convenției dintre douã sau mai multe cabinete
medicale individuale, în scopul creãrii de facilitãți economice comune, cum ar fi folosirea în comun a patrimoniului
și/sau a salariaților ori a colaboratorilor.
(2) Cabinetele medicale grupate își pãstreazã individualitatea în relațiile cu terții.
(3) Condițiile grupãrii sunt stabilite prin convenția pãrților,
încheiatã în formã scrisã, cu respectarea Codului civil și a
prezentelor norme.
(4) Convenția de grupare va cuprinde urmãtoarele elemente minime obligatorii:
Ñ pãrțile convenției;
Ñ obiectul și scopul convenției;
Ñ sediul profesional al cabinetelor medicale grupate;
Ñ coordonarea cabinetelor medicale grupate, cu indicarea persoanelor care au calitatea de coordonator, facilitãțile
economice comune și modul de repartizare a cheltuielilor
comune;
Ñ durata convenției și modalitãțile de încetare a
acesteia.
Art. 9. Ñ (1) Cabinetele medicale asociate se constituie
din douã sau mai multe cabinete medicale individuale, în scopul exercitãrii în comun a activitãții și al asigurãrii accesului
permanent al pacienților la servicii medicale complete.
(2) Medicii titulari din cabinetele medicale asociate intrã
în relații cu terții în numele asocierii din care fac parte, cu
pãstrarea drepturilor și a responsabilitãților individuale prevãzute de lege.
(3) Condițiile asocierii sunt convenite între pãrți prin convenția de asociere, încheiatã în formã scrisã, cu respectarea legii civile și a prezentelor norme.

(4) Convenția de asociere va cuprinde urmãtoarele elemente obligatorii:
Ñ pãrțile convenției și denumirea asocierii;
Ñ scopul și obiectul asocierii;
Ñ sediul profesional al asocierii;
Ñ coordonarea asocierii, cu indicarea persoanei sau a
persoanelor care au calitatea de coordonator, durata convenției și modalitãțile de încetare a acesteia.
Art. 10. Ñ Cabinetele medicale grupate și cabinetele
medicale asociate pot avea patrimoniu comun, dacã s-a
convenit în acest sens prin convenția de grupare sau de
asociere.
Patrimoniul comun este destinat, în exclusivitate, realizãrii intereselor personale nepatrimoniale ale asociaților.
Art. 11. Ñ (1) Societatea civilã medicalã se constituie
prin contract de societate civilã, încheiat în formã scrisã,
între doi sau mai mulți medici asociați, cu respectarea dispozițiilor art. 1.491, 1.492 și 1.499Ñ1.531 din Codul civil
referitoare la societatea civilã particularã și a dispozițiilor
prezentelor norme.
(2) Contractul de societate civilã va cuprinde urmãtoarele elemente minime obligatorii:
Ñ pãrțile contractului de societate, scopul și obiectul
acestuia;
Ñ sediul profesional al societãții civile medicale;
Ñ patrimoniul social al societãții civile medicale, cu indicarea aportului fiecãrui medic societar, constând în bunuri
mobile și imobile ori în munca medicilor societari;
Ñ organul de conducere al societãții civile medicale și
precizarea funcțiilor membrilor acestuia;
Ñ durata contractului de societate și modalitãțile de
încetare a acestuia.
Art. 12. Ñ (1) Societatea civilã medicalã este reprezentatã în relațiile cu terții de consiliul de administrație.
(2) Componența consiliului de administrație, modul de
desemnare a membrilor acestuia, durata mandatului membrilor și cauzele de încetare a mandatului acestora vor fi
prevãzute în statutul societãții.
(3) Societatea civilã medicalã este reprezentatã în relațiile cu terții de cãtre președintele acesteia, care este și
președintele consiliului de administrație.
(4) Conducerea curentã operativã a societãții civile
medicale poate fi încredințatã unui director executiv,
desemnat de consiliul de administrație dintre membrii
acesteia. Directorul executiv poate fi și o persoanã din
afara societãții civile medicale.
Art. 13. Ñ Organizarea și funcționarea societãții civile
medicale vor fi prevãzute, în detaliu, în statutul ei.
Art. 14. Ñ (1) Cabinetele medicale grupate, cabinetele
medicale asociate și societatea civilã medicalã pot angaja,
ca salariați sau colaboratori, medici și alte categorii de personal medical, acreditați, precum și personal auxiliar și de
altã specialitate.
(2) Contractul individual de muncã și convenția de colaborare se încheie între salariați ori colaboratori și angajator:
medicul sau, dupã caz, medicul delegat de cabinetele grupate sau asociate, președintele societãții civile medicale ori
alt medic împuternicit în acest sens.
(3) Contractele individuale de muncã și convențiile de
colaborare sunt supuse regimului prevãzut de Legea
nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor
încadrate în muncã.
(4) Medicii salarizați se bucurã de independențã profesionalã în realizarea activitãților medicale încredințate în
cadrul atribuțiilor de serviciu. Subordonarea fațã de angajator privește numai respectarea regulilor de ordine interioarã
și a condițiilor de muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/8.XII.1998
Art. 15. Ñ Toate formele de exercitare a profesiunii de
medic sunt supuse urmãtoarelor reguli:
a) patrimoniul comun este afectat în exclusivitate activitãții profesionale;
b) obligația de a comunica de îndatã autoritãții sanitare
publice modificãrile privind formele de exercitare a profesiunii de medic revine medicului titular al cabinetului medical
individual, coordonatorului cabinetelor medicale grupate,
cabinetelor medicale asociate și societãții civile medicale;
c) neînțelegerile dintre medici în legãturã cu formele de
exercitare a profesiunii de medic se vor rezolva, în principal, pe cale amiabilã; neînțelegerile nesoluționate pe cale
amiabilã urmeazã sã fie supuse organului de jurisdicție profesionalã a Colegiului Medicilor din România, prevãzut de
Legea nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic,
înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor
din România sau, dupã caz, instanței judecãtorești competente, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Înființarea și înregistrarea cabinetului medical
Art. 16. Ñ În funcție de forma de organizare prevãzutã
la art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998,
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 30 septembrie 1998.
Nr. 786.

15

cabinetele medicale se înființeazã la cererea medicului sau
a grupului de medici, pe baza documentației stabilite prin
ordin al ministrului sãnãtãții, potrivit art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 124/1998.
Art. 17. Ñ Convențiile de grupare și de asociere a cabinetelor medicale, precum și contractul societãții civile medicale pot fi înregistrate la autoritatea sanitarã publicã numai
dacã sunt avizate de consiliile județene și al municipiului
București ale Colegiului Medicilor din România.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Ministerul Sãnãtãții va putea emite avize și
precizãri în aplicarea prezentelor norme.
Art. 19. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 20. Ñ Compartimentul de specialitate din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, direcțiile sanitare județene și a municipiului București și organele teritoriale ale Colegiului
Medicilor din România vor urmãri punerea în aplicare a
prezentelor norme.
Președintele Colegiului Medicilor din România,
conf. dr. Mircea Cintezã

P R E Þ U R I L E

practicate de Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
pentru abonamentele la publicațiile sale în anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

320.000

80.000

80.000

80.000

80.000

1.030.000

257.500

257.500

257.500

257.500

1.920.000

480.000

480.000

480.000

480.000

360.000

90.000

90.000

90.000

90.000

1.500.000
300.000

375.000
75.000

375.000
82.500

375.000
90.750

375.000
99.825

640.000

160.000

176.000

193.600

213.000

120.000
96.000
400.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile
poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A,
ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u TOTAL PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, corp B2,
et. 2
(telefon: 650.47.90)

u ARION Ñ S.R.L.

Ñ Drobeta-Turnu Severin, str. Cezar nr. 4
(telefon: 052/315274)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A,
ap. 30
(telefon: 094/509099)

u INVESCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMOARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470/8.XII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

