Anul X Ñ Nr. 473

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
227. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 54/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale.....................
429. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 54/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale
și necorporale ............................................................

1Ð2

Pagina

431. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 98/1998 privind
desemnarea semnatarilor acordurilor de exploatare
ale organizațiilor internaționale de telecomunicații
prin sateliți ”INTELSAT,,, ”EUTELSAT,, și
”INMARSAT,, ..............................................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
3

«
228. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe .............................................
430. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind
înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite
și taxe....................................................................

Decizia nr. 130 din 13 octombrie 1998 referitoare la constituționalitatea dispozițiilor art. 59 alin. 1 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993 ...................

5Ð7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE
GUVERNULUI ROMÂNIEI

3
49.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 48/1998 privind majorarea capitalului social al
societãților comerciale bancare la care statul este
acționar majoritar.......................................................

7

872.

Ñ Hotãrâre privind cheltuielile pentru protecția,
depozitarea, conservarea și gestionarea stocului de
concentrat de uraniu aflat în administrarea
Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A. ...............

8

4

«
229. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 98/1998 privind desemnarea semnatarilor acordurilor de exploatare ale organizațiilor internaționale
de t e l e c o m u n i c a ț i i p r i n s a t e l i ț i ” I N T E L S A T ,, ,
”EUTELSAT,, și ”INMARSAT,, ...................................

LEGI

Nr.

4

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 54/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 54 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului
din 28 august 1997 pentru modificarea și completarea Legii de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997, cu urmãactive corporale by CVISION Technologies’ 1 toarele modificãri
completãri:
Compression și necorporale, emisã în temeiul art.PdfCompressor. șiFor Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.XII.1998

1. La articolul I punctul 3, articolul 3 alineatul 2 litera a)
va avea urmãtorul cuprins:
”a) are o valoare de intrare mai mare decât limita stabilitã prin hotãrâre a Guvernului. Aceastã valoare poate fi
actualizatã anual, în funcție de indicele de inflație;,,

Utilizarea regimului de amortizare acceleratã se aprobã
de cãtre Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat, la propunerea consiliului de administrație
al agentului economic sau a responsabilului cu gestiunea
patrimoniului.,,

2. La articolul I punctul 6, articolul 4 se completeazã cu
litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) investițiile efectuate la mijloacele fixe, în scopul
îmbunãtãțirii parametrilor tehnici inițiali, prin majorarea valorii de intrare a mijlocului fix.,,

9. La articolul I punctul 27, articolul 22 alineatul 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”Instituțiile publice au obligația sã evidențieze în contabilitate, în conturi distincte, mijloacele fixe și sumele rezultate
din dezmembrarea și valorificarea prin scoaterea din funcțiune a acestora.,,

3. La articolul I punctul 7, articolul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ Sunt considerate active corporale, dar nu se
supun amortizãrii: mijloacele fixe aflate în proprietatea
publicã, lacurile, bãlțile, iazurile, care nu sunt rezultatul unei
investiții, precum și terenurile, inclusiv cele împãdurite.,,
4. La articolul I punctul 13, articolul 10 litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) cheltuielile de achiziție pentru mijloacele fixe
procurate cu titlu oneros;,,
5. La articolul I punctul 14, articolul 10 litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) valoarea actualã, pentru mijloacele fixe dobândite cu
titlu gratuit, estimatã la înscrierea lor în activ pe baza
raportului întocmit de experți și cu aprobarea consiliului de
administrație al agentului economic, a responsabilului cu
gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã
scop lucrativ, sau a ordonatorului de credite bugetare, în
cazul instituțiilor publice;,,
6. La articolul I punctul 20, partea introductivã a articolului 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În situații justificate, agenții economici sunt
scutiți de la calculul amortizãrii, cu avizul Direcției generale
a finanțelor publice și controlului financiar de stat, pentru
urmãtoarele active corporale:,,
7. La articolul I punctul 20, articolul 16 litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) mijloacele fixe din patrimoniul agenților economici
trecute în conservare pe o duratã mai mare de 30 de zile;,,
8. La articolul I punctul 25, articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Competențele de aprobare a utilizãrii regimului de amortizare liniarã sau degresivã revin consiliului
de administrație al agentului economic, respectiv responsabilului cu gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã scop lucrativ definite la art. 1 alin. 3.

10. La articolul I punctul 31, articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ La scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
care nu au fost integral amortizate, agenții economici, precum și persoanele juridice fãrã scop lucrativ vor proceda în
conformitate cu prevederile art. 17 și 24 din prezenta lege.,,
11. Articolul I punctul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”32. Articolele 27 și 28 se abrogã.,,
12. La articolul I punctul 35, articolul 30 alineatul 1 literele a) și b) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) cele de la lit. c) și d), cu amendã de la 3.000.000
lei la 10.000.000 lei;
b) cele de la lit. a), b) și e), cu amendã de la
5.000.000 lei la 15.000.000 lei.,,
13. La articolul I punctul 36, articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Declasarea și casarea unor bunuri materiale, altele decât mijloacele fixe, sunt de competența consiliilor de administrație ale agenților economici, respectiv a
responsabilului cu gestiunea patrimoniului.
Declasarea și casarea unor bunuri materiale, altele
decât mijloacele fixe, aparținând instituțiilor publice, sunt de
competența ordonatorului de credite bugetare,,.
14. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul va aproba modificarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 15/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
15. Articolul III alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Regularizarea diferențelor reprezentând amortizarea aferentã gradului de neutilizare pentru anul 1997 se va face
prin includere în cheltuielile de exploatare la închiderea
exercițiului financiar respectiv.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
București, 4 decembrie 1998.

Nr. 227.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.XII.1998

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 54/1997 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 15/1994 privind amortizarea
capitalului imobilizat în active corporale și necorporale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 54/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 2 decembrie 1998.
Nr. 429.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998
privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 82 din 25 august
1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, emisã în
temeiul art. 1 pct. 4 lit. g) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 313 din 27 august 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU

București, 4 decembrie 1998.
Nr. 228.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.XII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea
fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite
și taxe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 decembrie 1998.
Nr. 430.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 98/1998
privind desemnarea semnatarilor acordurilor de exploatare ale organizațiilor internaționale
de telecomunicații prin sateliți ”INTELSAT,,, ”EUTELSAT,, și ”INMARSAT,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 98
din 27 august 1998 privind desemnarea semnatarilor acordurilor de exploatare ale organizațiilor internaționale de
telecomunicații prin sateliți ”INTELSAT,,, ”EUTELSAT,, și
”INMARSAT,,, emisã în temeiul art. 1 pct. 13 lit. a) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 321 din 28 august 1998, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:

1. La articolul 1, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Se desemneazã Societatea Naționalã de
Radiocomunicații Ñ S.A. ca semnatar, în numele
Ministerului Comunicațiilor, pentru urmãtoarele acorduri:,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Ministerul Comunicațiilor va notifica depozitarilor noul semnatar al acordurilor prevãzute la art. 1.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
București, 4 decembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 229.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.XII.1998

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 98/1998 privind desemnarea
semnatarilor acordurilor de exploatare ale organizațiilor
internaționale de telecomunicații prin sateliți ”INTELSAT,,,
”EUTELSAT,, și ”INMARSAT,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 98/1998 privind desemnarea semnatarilor acordurilor de
exploatare ale organizațiilor internaționale de telecomunicații prin sateliți
”INTELSAT,,, ”EUTELSAT,, și ”INMARSAT,, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 decembrie 1998.
Nr. 431.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 130
din 13 octombrie 1998

referitoare la constituționalitatea dispozițiilor art. 59 alin. 1 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Din încheierea de sesizare, ca și din actele și lucrãrile
dosarului menționat al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
de contencios administrativ, rezultã cã obiectul litigiului pe
fond îl constituie acțiunea introdusã la data de 26 septembrie 1996 de cãtre domnul Dinu Emil-Dumitru, în temeiul
Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, împotriva
Președinției României ”pentru refuzul nejustificat de a soluționa cererea de autorizare a urmãririi penale și a trimiterii
în judecatã a domnului Vasile Manea-Drãgulin, fost
procuror general, precum și pentru refuzul nejustificat de a
soluționa reclamația privind nesoluționarea cererii respecPe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a tive,,. Recurentul Dinu Emil-Dumitru a solicitat autorizarea
dispozițiilor art. 59 alin. 1 din Legea Curții Supreme de menționatã, întrucât, potrivit opiniei sale, domnul Vasile
Justiție nr. 56/1993, ridicatã de recurentul Dinu Emil- Manea-Drãgulin se face vinovat de ”sãvârșirea infracțiunilor
Dumitru în Dosarul nr. 564/1997 al Curții Supreme de de abuz în serviciu contra intereselor persoanelor prevãJustiție Ñ Secția de contencios administrativ.
zute la art. 246 alin. 1 din Codul penal și ultraj prevãzut la
Dezbaterile au avut loc în ședința din data de 6 octom- art. 239 alin. 1 din Codul penal,,, prin eliberarea sa ”absobrie 1998, în prezența autorului excepției, lipsind reprezen- lut ilegalã și abuzivã,, din funcția de prim-procuror al
tantul Președinției României, pentru care procedura de Parchetului de pe lângã Judecãtoria Sectorului 3 București.
citare este legal îndeplinitã.
Prin Sentința civilã nr. 1.180 din 12 decembrie 1996 a
Curții de Apel București Ñ Secția de contencios adminisCURTEA,
trativ, acțiunea a fost respinsã; împotriva acestei sentințe
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Dinu Emil-Dumitru a formulat recurs.
urmãtoarele:
În fața instanței de recurs, recurentul a ridicat excepția
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 din Legea
administrativ, prin Încheierea din 18 februarie 1998, pro- nr. 56/1993. Atât în încheierea de sesizare, cât și în cerenunțatã în Dosarul nr. 564/1997, a sesizat Curtea rea prin care s-a ridicat excepția și în cererea de recurs
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispo- se susține cã dispozițiile acestui text sunt neconstituționale
zițiilor art. 59 din Legea Curții Supreme de Justiție în mãsura în care ele nu se aplicã procurorului general și
nr. 56/1993, ridicatã CVISION Technologies’
adjuncților sãi, întrucât încalcã dispozițiile constituționale
Compression byde recurentul Dinu Emil-Dumitru. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.XII.1998

Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au comucuprinse în art. 16 alin. (1), potrivit cãrora ”cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și nicat punctele lor de vedere.
fãrã discriminãri,, și dispozițiile constituționale cuprinse în
CURTEA,
art. 15 alin. (1), în baza cãrora ”cetãțenii beneficiazã de
drepturile și libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
legi,,. Tot astfel se aratã cã se încalcã principiul potrivit Guvernului, concluziile procurorului și ale autorului excepției,
cãruia ”justiția este unicã și egalã pentru toți,,. Autorul precum și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
excepției susține, de asemenea, cã, potrivit art. 16 alin. (3) Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Dispoziția legalã atacatã din Legea nr. 56/1993 are
din Constituție, ”egalitatea în drepturi este aplicabilã și
cetãțenilor care ocupã funcții ori demnitãți publice,,, iar urmãtorul cuprins:
”Președintele Curții Supreme de Justiție, vicepreședinaceste dispoziții impun ca procurorul general sã beneficieze
de ”dreptul garanție Ñ regulã specialã de protecție prevã- tele, președinții de secții și ceilalți judecãtori ai acestei Curți
zutã de art. 59,, din Legea nr. 56/1993 și sã nu poatã fi nu pot fi urmãriți penal sau contravențional ori trimiși în
urmãrit penal ori trimis în judecatã ”fãrã autorizarea judecatã fãrã autorizarea Președintelui României.
Ministerul de Interne are obligația sã acorde, la cerere,
Președintelui României,,, întocmai ca președintele Curții
Supreme de Justiție și cei enumerați prin dispoziția legalã protecție magistraților și familiilor lor, în cazurile în care
viața, integritatea corporalã sau avutul acestora sunt
atacatã.
În continuare, în esențã, sunt utilizate argumente în spri- supuse unei amenințãri.,,
Curtea, examinându-și competența potrivit dispozițiilor
jinul susținerii cã dispozițiile constituționale anterior citate
”impun ca procurorul general sã beneficieze de dreptul art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
garanție specialã de protecție prevãzut de art. 59 din nr. 47/1992, republicatã, urmeazã sã se pronunțe numai
Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, de a nu fi asupra constituționalitãții dispozițiilor alin. 1 al art. 59 din
urmãrit penal sau contravențional, ori trimis în judecatã fãrã Legea nr. 56/1993, pentru cã, deși prin excepție a fost ataautorizarea Președintelui României, întocmai ca președintele cat articolul în integralitatea sa, nici din cererea prin care
Curții Supreme de Justiție, vicepreședintele, președinții de s-a ridicat excepția și nici din încheierea de sesizare nu
secții și ceilalți judecãtori ai acestei Curți,,, deoarece, în rezultã vreo referire la dispozițiile alin. 2 al art. 59.
Se reține cã autorul excepției considerã cã alin. 1 al
conformitate cu dispozițiile art. 46 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, procurorul general are art. 59 din Legea nr. 56/1993 ar trebui sã prevadã ca nici
calitatea de magistrat; acesta face parte din aceeași ierar- procurorul general de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
hie a funcțiilor de conducere, având în vedere cã, potrivit sã nu poatã fi urmãrit penal sau contravențional ori trimis
prevederilor art. 47 din legea anterior menționatã, ierarhia în judecatã fãrã autorizarea Președintelui României. În
funcțiilor de conducere în cadrul corpului magistraților se mãsura în care textul legal atacat nu se aplicã și procurostabilește în raport cu nivelul instanțelor și al parchetelor; rului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
întocmai ca și președintele, vicepreședintele, președinții de de Justiție, se încalcã dispozițiile constituționale care consecții și ceilalți judecãtori ai Curții Supreme de Justiție, sacrã principiul egalitãții, ”neputând fi admisã discriminarea
procurorul general este numit în funcție de Președintele negativã a procurorului general,,. În opinia autorului excepRomâniei, pe o duratã de 6 ani, la propunerea Consiliului ției, președintele Curții Supreme de Justiție, președinții de
Suprem al Magistraturii; funcția de ”procuror general al secție, vicepreședinții, ceilalți judecãtori și procurorul general
României constituie o demnitate publicã, nefiind echivalentã al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție se
funcției de simplu magistrat,,; ministrul justiției, conform pre- bucurã de drepturile și libertãțile consacrate prin Constituție
vederilor constituționale și ale Legii nr. 92/1992, nu are și prin alte legi, în mod egal, potrivit prevederilor art. 15
autoritate asupra ”procurorului general al României,,, pentru alin. (1) și ale art. 16 alin. (1) și (3) din Constituție.
Curtea reține însã cã atât art. 15 alin. (1), cât și art. 16
cã nu are atribuții de numire a lui în funcție și, implicit, nu
poate aviza urmãrirea penalã sau trimiterea sa în judecatã,,; alin. (1) din Constituție privesc drepturi cetãțenești, garanPreședintele României autorizeazã urmãrirea penalã a per- tând egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a
soanelor pe care le numește în demnitãți publice potrivit autoritãților publice, iar nu egalitatea autoritãților sau a
art. 108 alin. (2) din Constituție, ”neputând fi admisã discri- demnitarilor în fața legii.
Nu este întemeiatã nici susținerea cã, potrivit dispozițiilor
minarea negativã a procurorului general al României,,; lipsa
unor reglementãri explicite privind condițiile speciale de art. 16 alin. (3) din Constituție, ”egalitatea în drepturi este
urmãrire penalã ori de trimitere în judecatã a procurorului aplicabilã și cetãțenilor care ocupã funcții și demnitãți
general nu poate fi interpretatã în sensul cã acesta nu ar publice,,, fiindcã aceastã dispoziție reglementeazã dreptul
beneficia de aceleași reguli speciale de protecție, prevãzute exclusiv al cetãțenilor români cu domiciliul în țarã de a
la art. 59 din Legea nr. 56/1993, de care beneficiazã cei- ocupa funcții și demnitãți publice.
Se constatã cã legiuitorul constituant a stabilit distinct
lalți demnitari aflați în aceeași situație juridicã.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios pentru autoritãțile publice norme fundamentale de organiadministrativ și-a exprimat opinia cã, deși excepția de zare și funcționare în titlul III al Constituției, denumit
neconstituționalitate este admisibilã, fiind în conformitate cu ”Autoritãțile publice,,, și, de asemenea, în secțiuni distincte,
dispozițiile art. 23 alin. (1)Ð(3) din Legea nr. 47/1992 de la cap. VI ”Autoritatea judecãtoreascã,,, reglementãri cu priorganizare și funcționare a Curții Constituționale, aceasta vire la instanțele de judecatã și cu privire la Ministerul
este nefondatã.
Public, creând și statute diferite pentru judecãtori și pentru
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea procurori.
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
Dispozițiile constituționale ale art. 124 referitoare la stapreședinților celor douã Camere ale Parlamentului și tutul judecãtorilor prevãd cã aceștia sunt numiți de
Guvernului.
Președintele României și sunt inamovibili, iar cele ale
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã, prin art. 131 referitoare la statutul procurorilor prevãd cã aceștia
excepția ridicatã, nu se ”pune problema neconstituționalitãții își desfãșoarã activitatea potrivit principiului legalitãții, al
prevederilor citate din Legea nr. 56/1993, ci aceea a inter- imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea minispretãrii lor extensive, în sensul cã ele ar trebui sã fie apli- trului justiției.
Statutul legal al magistraților a fost reglementat prin
cabile și altui magistrat care nu are calitatea de judecãtor
al Curții Supreme de Justiție,,. Se mai susține cã, întrucât Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, în
Legea nr. 56/1993 are caracter special, dispozițiile sale noțiunea de ”magistrat,, fiind incluși atât judecãtorii, cât și
sunt de strictã interpretare și aplicare. În consecințã, procurorii.
Cu toate cã dispozițiile art. 130 din Constituție nu preGuvernul considerã cã excepția ”nu poate fi reținutã ca
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sunt numiți de Președintele României,
admisibilã,,.
vãd cã procurorii For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.XII.1998
numirea acestora în același mod cu numirea judecãtorilor
se realizeazã în temeiul art. 133 alin. (1), coroborat cu
art. 94 lit. c) din Constituție.
Însã, prin efectul numirii, procurorii nu sunt inamovibili,
fiindcã inamovibilitatea nu decurge din actul de numire, ci
din norma constituționalã; or, legiuitorul constituant a stabilit prin art. 124 din legea fundamentalã cã sunt inamovibili
numai judecãtorii, iar nu și procurorii.
Același statut constituțional diferit a fost avut în vedere
de legiuitor și la elaborarea dispozițiilor art. 59 din Legea
nr. 56/1993, prevãzând numai pentru președintele, vicepreședintele, președinții de secții și pentru ceilalți judecãtori ai
Curții Supreme de Justiție condiția autorizãrii de cãtre Președintele României a urmãririi lor penale sau contravenționale ori pentru trimiterea în judecatã.
Textul alin. 1 al art. 59 din Legea nr. 56/1993 este criticat și pentru cã încalcã dispozițiile art. 108 alin. (2) din
Constituție, care, susține autorul excepției, prevãd cã

7

Președintele României autorizeazã ”urmãrirea penalã a
persoanelor numite în demnitãți publice,,. Curtea reține însã
cã prevederile art. 108 alin. (2) din Constituție se referã la
dreptul Camerei Deputaților, al Senatului și al Președintelui
României sã cearã urmãrirea penalã a membrilor
Guvernului, precum și la dreptul Președintelui României sã
dispunã suspendarea acestora din funcție.
Fațã de cele de mai sus, urmeazã sã se constate cã
dispoziția legalã atacatã este constituționalã.
În afara considerentelor arãtate deja, soluția respingerii
excepției se impune și pentru cã în exercitarea controlului
de constituționalitate, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, Curtea nu poate modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. Aceasta ar însemna ca
instanța de contencios constituțional sã se transforme în
legiuitor pozitiv, ceea ce este contrar dispozițiilor art. 58
alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 58 alin. (1) și al art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 2
alin. (3), al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. 1 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, ridicatã de Dinu Emil-Dumitru în Dosarul nr. 564/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 48/1998
privind majorarea capitalului social al societãților comerciale bancare la care statul este acționar majoritar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 48/1998 privind majorarea
capitalului social al societãților comerciale bancare la
care statul este acționar majoritar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 4 august 1998,

cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
”Art. 2. Ñ (1) Majorarea capitalului social se va efectua
de cãtre societãțile comerciale bancare prevãzute la art. 1
alin. (1) pânã la data de 31 decembrie 1998.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 decembrie 1998.

p. Ministrul interimar al reformei,
președinte al Consiliului pentru Reformã,
Petre Diaconu,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 49.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/9.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind cheltuielile pentru protecția, depozitarea, conservarea și gestionarea stocului de concentrat
de uraniu aflat în administrarea Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A.
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Sumele necesare acoperirii cheltuielilor pentru
protecția, depozitarea, conservarea și gestionarea stocului
de concentrat de uraniu aflat în administrarea Companiei
Naționale a Uraniului Ñ S.A., prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, se alocã de la
bugetul de stat, din sumele aprobate la capitolul
”Transferuri,,, Ministerului Industriei și Comerțului.

Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 vor fi solicitate pe
mãsura efectuãrii cheltuielilor pentru protecția, depozitarea,
conservarea și gestionarea stocului de concentrat de uraniu, în baza deconturilor justificative, în limita sumelor cu
aceastã destinație alocate anual de la bugetul de stat și
aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale a Uraniului Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 1998.
Nr. 872.
ANEXÃ
STRUCTURA

cheltuielilor pentru depozitarea, conservarea, gestionarea și protecția stocului de concentrat de uraniu
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea și
natura cheltuielilor

Realizat
1997

1. Cheltuieli pentru pãstrarea integritãții calitãții stocului (schimbarea
abatajelor, probarea produsului, vopsirea și inscripționarea),
conform Standardului de firmã nr. 2/1997

Necesar
1998

353,5

413,0

2. Analize chimice pentru verificarea calitãții produsului

72,6

85,0

3. Repararea rafturilor și a barãcilor metalice

80,8

117,0

4. Paza depozitului
5. Taxa asupra terenului constituit ca protecție sanitarã

540,0
258,0

540,0
258,0

6. Cheltuieli legate de inventarierea anualã a depozitului pentru
verificarea stocului (verificarea cantitativã și calitativã)
7. Cheltuieli pentru plata personalului de deservire

316,3

316,0

253,0

283,0

8. Cheltuieli pentru amortizarea construcțiilor și a utilajelor de deservire
9. Cheltuieli legate de respectarea normelor de radioprotecție
(ventilație, iluminat, igienã individualã și colectivã etc.)

212,3
276,0

212,0
276,0

2.362,5

Specificație

2.500,0

TOTAL:

a) Materiale
Ñ butoi din tablã Ñ 226 milioane lei/bucatã
b) Manoperã:
Ñ reambalare Ñ 113 milioane lei/bucatã
Ñ recoltare de probe Ñ 54 milioane lei/bucatã
Ñ vopsire și inscripționare Ñ 20 milioane lei/bucatã
T O T A L : 413 milioane lei/bucatã
În anul 1997 s-au schimbat 856 butoaie, iar în anul 1998 se prevede schimbarea a 1.000 butoaie
Ñ 85 milioane lei pentru o analizã
Ñ conform Standardului de firmã nr. 2/1997
În anul 1998 este necesar un volum mai mare de reparații la
construcțiile metalice fațã de anul 1997
Pazã militarizatã Ñ post fix și mobil
Conform normelor de radioprotecție, se constituie o zonã de protecție sanitarã cu o razã de 500 m în jurul depozitului (216 ha)
Conform normelor existente, se verificã anual 10% din stoc prin
cântãrire și prin verificarea calitãții
Șef depozit, contabil, magazineri, formație de pompieri, muncitori
pentru încãrcare-descãrcare, control de garanții
Clãdiri (6 depozite), utilaje de încãrcat și transportat, ventilatoare
Aceste cheltuieli sunt impuse de art. 33 din Legea protecției
mediului nr. 137/1995

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473/9.XII.1998 conține 8 pagini.
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

