PARTEA

Anul X Ñ Nr. 474 bis

I

Miercuri, 9 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Statutul Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România.................................................

1Ð8

STATUTUL
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, denumitã în continuare A.G.V.P.S.*), este
persoanã juridicã de utilitate publicã și de drept privat care, pe
lângã alte atribuții stabilite de lege, reprezintã, la nivel național și
internațional, interesele organizațiilor vânãtorilor și/sau pescarilor
sportivi din România afiliate ei.
(2) A.G.V.P.S. este, potrivit legii, organizație neguvernamentalã
fãrã scop lucrativ, cu patrimoniu propriu, distinct și indivizibil.
(3) A.G.V.P.S. are sediul în București, Calea Moșilor nr. 128,
sectorul 2.
(4) A.G.V.P.S. este înscrisã în Registrul de stat sub numãrul
225/1990 și în Registrul persoanelor juridice de drept privat sub
numãrul 304/1998.
Art. 2. Ñ (1) A.G.V.P.S. reprezintã organizațiile de vânãtori
și/sau de pescari sportivi afiliate la aceasta, constituite pe principiul liberei asocieri ca organizații nonprofit cu personalitate juridicã
și cu patrimoniu privat, distinct și indivizibil.
(2) Afilierea organizațiilor de vânãtori și/sau de pescari sportivi
la A.G.V.P.S. se face potrivit legii și prezentului statut, sub sancțiunea respectãrii lor întocmai.
(3) Numãrul organizațiilor care se pot afilia la A.G.V.P.S. este
nelimitat.
Art. 3. Ñ Organizațiile vânãtorilor și/sau pescarilor sportivi afiliate la A.G.V.P.S., denumite asociații, sunt constituite din membri,

cetãțeni români, și membri, cetãțeni strãini rezidenți în România
pentru o perioadã de minimum un an, potrivit legii.
Art. 4. Ñ A.G.V.P.S. are denumire, sediu, patrimoniu, siglã și
drapel proprii; durata funcționãrii acesteia este nedeterminatã;
modelul siglei și modelul drapelului sunt prevãzute în anexã.
Art. 5. Ñ (1) Scopul principal al A.G.V.P.S. este de reprezentare, la nivel național și internațional, a intereselor organizațiilor
afiliate și, implicit, a membrilor acestora.
(2) Scopul principal al organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S. este
de asigurare și protejare a posibilitãților de practicare a vânãtorii
și/sau pescuitului sportiv, ca modalitãți de odihnã activã și de
petrecere a timpului liber pentru membrii lor, în spiritul conservãrii biodiversitãții și echilibrului în naturã.
Art. 6. Ñ A.G.V.P.S. are urmãtoarele obiective și atribuții principale:
a) reprezentarea și apãrarea intereselor organizațiilor afiliate și,
implicit, ale membrilor acestora în fața autoritãților interne și internaționale;
b) conservarea biodiversitãții faunei sãlbatice de interes vânãtoresc și piscicol, precum și protejarea mediului natural de dezvoltare a acesteia;
c) aprobarea afilierii sau, dupã caz, hotãrârea excluderii organizațiilor de vânãtori și/sau de pescari sportivi legal constituite,
potrivit criteriilor din prezentul statut; înregistrarea și ținerea evidenței acestor organizații;

*) A.G.V.P.S. din România, succesoare de drept a Uniunii Generale a Vânãtorilor din România (U.G.V.R.), înființatã în anul 1919,
recunoscutã ca persoanã juridicã prin Legea promulgatã prin Decretul Regal nr. 1393/1923, reorganizatã ca Asociația Generalã a Vânãtorilor din
România (A.G.V.R.) prin Decretul nr. 211/1948 și prin Decretul nr. 76/1953 și ca Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România Ñ
prin Decretul nr. 378/1953, menținutã ca atare prin prevederile Legii nr. 26/1976, este în ființã prin efectul Legii nr. 103/1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474 bis/9.XII.1998

d) armonizarea activitãții și intereselor organizațiilor afiliate,
CAPITOLUL II
precum și medierea neînțelegerilor dintre acestea;
Structura organizatoricã a A.G.V.P.S.
e) acordarea de sprijin prin specialiști proprii;
f) organizarea, la nivel național și internațional, a competițiilor
Secțiunea I
de pescuit sportiv, tir vânãtoresc și chinologie vânãtoreascã;
Organizarea A.G.V.P.S. din România
g) organizarea și participarea la congrese, conferințe, simpoArt. 8. Ñ A.G.V.P.S., persoanã juridicã recunoscutã prin lege,
zioane, expoziții și la alte manifestãri cinegetice și de pescuit
este forul de reprezentare al organizațiilor județene, din municipiul
sportiv;
h) stabilirea cadrului și a condițiilor de colaborare și de des- București și din alte localitãți, ale vânãtorilor și pescarilor sportivi,
fãșurare a vânãtorii și pescuitului sportiv dintre organizațiile afiliate ale vânãtorilor ori ale pescarilor sportivi.
Art. 9. Ñ Organele de conducere ale A.G.V.P.S. sunt:
la A.G.V.P.S. și organizații cu preocupãri similare din strãinãtate;
a) Congresul;
i) promovarea imaginii activitãții cinegetice și a activitãții halieb) Consiliul național;
utice, desfãșurate de A.G.V.P.S. și de organizațiile afiliate;
c) Biroul Consiliului național.
j) organizarea de fonduri de vânãtoare și de pescuit sportiv
Art. 10. Ñ (1) Congresul este forul suprem de conducere,
demonstrative;
k) editarea și difuzarea de publicații în domeniul cinegetic și constituit din delegații aleși, pentru o perioadã de 5 ani, de adunãrile generale ale organizațiilor afiliate, potrivit normei de reprehalieutic;
l) înființarea, în condițiile legii, de cluburi, fundații și de unitãți zentare stabilite de Consiliul național.
(2) Congresul se convoacã în sesiune ordinarã o datã la 5 ani,
economice ori desfãșurarea de activitãți economice, inclusiv de
iar în sesiune extraordinarã, ori de câte ori este necesar, de cãtre
import-export, cu caracter accesoriu, în vederea realizãrii scopului
Consiliul național, Biroul Consiliului național, președintele și presãu;
m) formularea de propuneri pentru elaborarea, completarea ședintele executiv ale A.G.V.P.S. sau la cererea unor organizații
sau modificarea actelor normative și a reglementãrilor din dome- care însumeazã o treime din numãrul membrilor vânãtori și pescari sportivi.
niul vânãtorii și al pescuitului sportiv;
Art. 11. Ñ Congresul are urmãtoarele atribuții:
n) ținerea cãrții de origine a câinilor de vânãtoare și eliberarea
a) dezbate și aprobã raportul de activitate al Consiliului națiocertificatelor de origine;
nal, raportul comisiei de cenzori și se pronunțã asupra gestiunii
o) emiterea, înserierea și distribuirea permiselor de vânãtoare
și de pescuit sportiv, precum și a formularelor pentru autorizații A.G.V.P.S.;
b) dezbate și stabilește strategia A.G.V.P.S.;
de vânãtoare organizațiilor afiliate;
c) alege, pentru o perioadã de 5 ani, președintele, președinp) stabilirea cadrului organizatoric și a condițiilor de desfãșutele executiv și vicepreședinții A.G.V.P.S.;
rare a cursurilor de pregãtire a candidaților și de perfecționare a
d) alege, pentru o perioadã de 5 ani, Consiliul național și
pregãtirii membrilor și personalului de specialitate;
comisia de cenzori ale A.G.V.P.S.;
r) coordonarea, desfãșurarea și stimularea activitãților de
e) adoptã sau modificã, dupã caz, Statutul A.G.V.P.S.;
prevenire și de combatere a braconajului, precum și a exportului
f) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a comiilegal de trofee de vânat;
siei de cenzori a A.G.V.P.S.;
s) alte obiective și atribuții stabilite prin lege și prin reglemeng) soluționeazã contestațiile formulate de organizațiile cãrora li
tãrile în domeniu.
s-a respins cererea de afiliere la A.G.V.P.S. sau contestațiile
Art. 7. Ñ Organizațiile afiliate la A.G.V.P.S. au urmãtoarele organizațiilor excluse din A.G.V.P.S.;
obiective și atribuții principale:
h) desemneazã reprezentanții A.G.V.P.S. în Consiliul Național
a) apãrarea intereselor și drepturilor membrilor asociați;
de Vânãtoare;
b) încheierea contractelor de gestionare a fondurilor de vânãi) ratificã sau anuleazã hotãrârile Consiliului național, luate în
toare și de pescuit sportiv cu autoritãțile publice competente, sta- situații deosebite și care sunt în competența sa;
bilite prin lege;
j) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii.
c) gestionarea fondurilor de vânãtoare și de pescuit sportiv;
Art. 12. Ñ (1) Consiliul național conduce activitatea A.G.V.P.S.
d) dezvoltarea și exploatarea eficientã a bazei materiale pro- în intervalul dintre congrese.
prii, în scopul practicãrii vânãtorii și/sau a pescuitului sportiv;
(2) Consiliul național se compune din președinte, președinte
e) pregãtirea candidaților pentru dobândirea calitãții de vânãtor executiv, 2 vicepreședinți, președintele anterior al A.G.V.P.S. și
sau de pescar sportiv;
din directorii organizațiilor afiliate, ca membri de drept, și din câte
f) gestionarea și eliberarea permiselor și a autorizațiilor de 2 reprezentanți desemnați din rândul delegațiilor de la fiecare
vânãtoare și de pescuit sportiv;
județ și de la fiecare organizație din municipiul București; la
g) organizarea și dezvoltarea activitãții competiționale de pes- ședința Consiliului național participã, fãrã drept de vot, președinții
cuit sportiv, tir vânãtoresc și chinologie vânãtoreascã;
organizațiilor care nu fac parte din acest organ de conducere și
h) organizarea de cursuri și stagii de pregãtire pentru inițierea președintele comisiei de cenzori.
și învãțarea regulilor de practicare a vânãtorii, a tirului, a chinolo(3) Locurile devenite vacante în Consiliul național se complegiei și a pescuitului sportiv, asigurând consultanțã de specialitate; teazã din rândul delegaților la ultimul congres, la propunerea coni) stimularea creșterii, dresãrii și folosirii câinilor de vânãtoare; siliului organizației afiliate al cãrui loc a devenit vacant.
j) organizarea și participarea la conferințe, simpozioane, expoArt. 13. Ñ Consiliul național se convoacã în ședințe ordinare
ziții și alte manifestãri cinegetice și de pescuit sportiv, la nivel o datã pe an, de regulã în primul trimestru, și în ședințe extraorlocal;
dinare, ori de câte ori este necesar, de cãtre Biroul Consiliului
k) organizarea de activitãți de vânãtoare și de pescuit sportiv național, de președintele sau de președintele executiv al
cu cetãțeni strãini, pe bazã de reciprocitate sau în scopul realizã- A.G.V.P.S.
rii de venituri necesare gestionãrii optime a vânatului și peștelui;
Art. 14. Ñ (1) Consiliul național are urmãtoarele atribuții:
l) înființarea, în condițiile legii, de cluburi, fundații și unitãți
a) urmãrește îndeplinirea hotãrârilor Congresului;
economice, în vederea realizãrii scopului organizației;
b) analizeazã și aprobã raportul anual de activitate, proiectul
m) desfãșurarea de activitãți economice cu caracter accesoriu, programului anual de activitate și proiectul bugetului de venituri și
inclusiv de import-export, și comercializarea de armament și muni- cheltuieli corespunzãtor cotei de 5%, ale A.G.V.P.S.;
ție de vânãtoare;
c) ia act de informarea comisiei de cenzori a A.G.V.P.S. și
n) organizarea, desfãșurarea și stimularea activitãților de stabilește mãsurile care se impun;
prevenire și de combatere a braconajului și a exportului ilegal de
d) alege și revocã membrii biroului, alții decât cei de drept;
trofee de vânãtoare;
e) stabilește normele de reprezentare la Congres, pentru orgao) alte obiective stabilite prin lege și prin reglementãrile în nizațiile afiliate;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For A.G.V.P.S.;
domeniu.
f) convoacã Congresul Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474 bis/9.XII.1998

3

g) hotãrãște cu privire la afilierea A.G.V.P.S. și a organizațiilor sau de excludere, în cazul celor care nu mai îndeplinesc criteriile
de afiliere;
afiliate la organizații și organisme internaționale de profil;
u) ia, în situații deosebite, hotãrâri de competența Consiliului
h) hotãrãște cu privire la afilierea sau la excluderea organizanațional, pe care le supune ratificãrii acestuia, în prima ședințã;
țiilor afiliate;
v) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii și prezentului
i) hotãrãște cu privire la schimbarea sediului A.G.V.P.S.;
statut.
j) acordã calitatea de membru de onoare al A.G.V.P.S.;
Art. 18. Ñ Președintele A.G.V.P.S. are urmãtoarele atribuții:
k) aprobã propunerile de înființare a unor cluburi, fundații și
a) prezideazã ședințele Congresului, Consiliului național și ale
unitãți economice proprii, în vederea realizãrii scopului A.G.V.P.S.;
l) ia, în situații deosebite, hotãrâri de competența Congresului Biroului Consiliului național;
b) reprezintã A.G.V.P.S. în relațiile cu organizațiile afiliate, preși ratificã hotãrârile luate de Biroul Consiliului național;
m) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii și prezentului cum și cu organizații, organisme și instituții din țarã și din strãinãtate;
statut.
c) aprobã componența și programul delegațiilor care reprezintã
Art. 15. Ñ Biroul Consiliului național conduce activitatea
A.G.V.P.S. în intervalul dintre ședințele consiliului; biroul se com- A.G.V.P.S. în relațiile cu organismele naționale și internaționale;
d) aprobã participarea la congrese, conferințe, simpozioane,
pune din președinte, președinte executiv, 2 vicepreședinți și din
președintele anterior al A.G.V.P.S., ca membri de drept, precum colocvii și la alte manifestãri de profil, interne și internaționale;
e) încheie, modificã și desface contractul individual de muncã
și dintr-un numãr de 9Ñ11 membri cu o vechime mai mare de
10 ani într-o organizație afiliatã, desemnați de Consiliul național al președintelui executiv, conform hotãrârii Congresului A.G.V.P.S.;
f) dã delegare de competențã președintelui executiv și vicedin rândul membrilor sãi.
Art. 16. Ñ Biroul Consiliului național se reunește în ședințe președinților pentru reprezentare;
g) decide și ia orice alte mãsuri în conformitate cu prevederile
ordinare, cel puțin o datã pe trimestru, și în ședințe extraordinare,
ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a legii și ale prezentului statut.
Art. 19. Ñ Președintele executiv al A.G.V.P.S. are urmãtoarele
președintelui executiv.
atribuții și competențe:
Art. 17. Ñ Biroul Consiliului național are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor Congresului,
a) urmãrește aducerea la îndeplinire a hotãrârilor Congresului
Consiliului național, Biroului Consiliului național și ale președintelui
și ale Consiliului național;
b) coordoneazã activitatea A.G.V.P.S. și a organizațiilor afiliate A.G.V.P.S.;
b) coordoneazã activitatea de specialitate;
la aceasta;
c) administreazã patrimoniul A.G.V.P.S. și angajeazã, prin
c) arbitreazã divergențele dintre organizațiile afiliate, în scopul
semnãtura sa, operațiunile patrimoniale;
armonizãrii intereselor acestora;
d) elaboreazã proiectul programului de activitate și proiectul
d) adoptã criteriile de stabilire a numãrului maxim de vânãtori,
bugetului de venituri și cheltuieli ale A.G.V.P.S. și urmãrește,
corespunzãtor capacitãții fondurilor de vânãtoare, pentru organizadupã aprobare, realizarea acestora;
țiile afiliate;
e) reprezintã A.G.V.P.S. în adunãrile generale ale societãților
e) stabilește numãrul maxim de vânãtori, corespunzãtor capacomerciale la care A.G.V.P.S. are calitatea de asociat;
citãții fondurilor de vânãtoare, împreunã cu reprezentanții fiecãrei
f) întocmește și supune spre aprobare proiectele R.O.F. și
organizații afiliate, nivelul cotizațiilor de înscriere în aceste organiR.O.I. ale A.G.V.P.S., precum și ale regulamentelor-cadru pentru
zații și nivelul cotizațiilor anuale, unitare, pentru pescuit în ape organizațiile afiliate;
curgãtoare și stãtãtoare, neamenajate, din zona colinarã și de
g) întocmește organigrama, statul de funcții și grila de salarișes, primite în folosințã gratuit;
zare pentru A.G.V.P.S. și modelele-cadru ale acestora pentru
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al A.G.V.P.S. în com- organizațiile afiliate;
pletarea bugetului corespunzãtor cotei de 5%;
h) ia mãsuri pentru organizarea și exercitarea controlului finang) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare (R.O.F.) ciar la nivelul A.G.V.P.S.;
și Regulamentul de ordine interioarã (R.O.I.) ale A.G.V.P.S. și elai) angajeazã directorii organizațiilor afiliate și le desface conboreazã aceste regulamente-cadru pentru organizațiile afiliate;
tractul individual de muncã, ținând seama de propunerile consiliilor
h) avizeazã propunerile privind denumirea, ștampila, sigla, acestora și de hotãrârea Biroului Consiliului național; premiazã și
insigna, drapelul și alte însemne ale organizațiilor afiliate;
sancționeazã directorii organizațiilor, ținând seama de propunerea
i) aprobã uniformele, semnele distinctive funcțiilor și regula- birourilor consiliilor acestora;
mentul privind portul acestora;
j) încheie, modificã și desface contractele individuale de muncã
j) aprobã organigrama, statul de funcții și grila de salarizare sau convențiile civile, acordã premii și sancționeazã personalul
pentru A.G.V.P.S. și modelul-cadru pentru organizațiile afiliate; A.G.V.P.S.;
k) acordã recompense și premii în obiecte și în bani;
k) dã delegare de competențã personalului din A.G.V.P.S.;
l) soluționeazã contestațiile care apar în legãturã cu raporturile
l) ia, în absența președintelui, decizii de competența acestuia,
de muncã, altele decât cele privind desfacerea contractelor indivi- despre care îl informeazã ulterior;
duale de muncã;
m) decide și ia orice alte mãsuri în conformitate cu prevederile
m) aprobã regulamentele de funcționare a comisiilor ajutãtoare legii și ale prezentului statut.
și componența corpului de arbitri, pe domenii de activitate;
Art. 20. Ñ (1) Pe lângã Biroul Consiliului național pot funcn) coordoneazã activitatea comisiilor ajutãtoare și a colectivului ționa comisii cu caracter consultativ și de sprijin, printre care:
redacțional al revistei ”Vânãtorul și Pescarul Român,,;
a) comisia de vânãtoare, tir vânãtoresc și chinologie vânãtoo) organizeazã relațiile A.G.V.P.S. pe plan intern și internațio- reascã;
nal, precum și cadrul colaborãrii organizațiilor afiliate cu organizab) comisia de pescuit sportiv și competiții;
ții cu preocupãri similare din strãinãtate;
c) comisia pentru promovarea imaginii A.G.V.P.S.;
p) informeazã Consiliul național în legãturã cu activitatea desd) comisia juridicã;
fãșuratã între ședințele acestuia;
e) comisia economicã.
r) aprobã înstrãinarea, casarea sau scoaterea din uz a mijloa(2) Comisiile sunt organizate și conduse de un membru al
celor fixe și, respectiv, a obiectelor de inventar care aparțin Biroului Consiliului național, în calitate de președinte; secretariatul
A.G.V.P.S.;
fiecãrei comisii este asigurat de un salariat din aparatul propriu al
s) aprobã înscrierea la examen a cetãțenilor strãini, rezidenți A.G.V.P.S.
în România, care doresc sã dobândeascã calitatea de membru al
Art. 21. Ñ (1) Comisia de cenzori a A.G.V.P.S. este compusã
unei organizații afiliate la A.G.V.P.S.;
din 3 membri, dintre care unul este expert contabil; expertul cont) verificã statutele organizațiilor legal constituite, care solicitã tabil este numit de Biroul Consiliului național, iar ceilalți membri
Compression by face propuneri Technologies’ PdfCompressor. For2 Evaluation Purposes Only
membri supleanți, de cãtre congres.
afilierea la A.G.V.P.S., CVISION privind afilierea acestora sunt aleși, împreunã cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474 bis/9.XII.1998

(2) Funcția de membru în comisia de cenzori este incompatibilã cu oricare altã funcție în Consiliul național și în biroul acestuia, precum și cu funcțiile salarizate din cadrul A.G.V.P.S.
(3) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație de pânã la
20% din salariul brut al președintelui executiv, conform hotãrârii
Biroului Consiliului național.
Art. 22. Ñ (1) Comisia de cenzori a A.G.V.P.S. verificã, pe
baza evidențelor contabile, întreaga activitate financiarã a
A.G.V.P.S.
(2) Concluziile verificãrilor efectuate sunt prezentate, ca raport,
congresului și ca informãri, Consiliului național, biroului acestuia,
președintelui, președintelui executiv.
(3) Comisia alege dintre membrii sãi președintele.
Art. 23 Ñ Atribuțiile și rãspunderile cenzorilor sunt prevãzute
în actele normative în vigoare și în regulamentul propriu de organizare și funcționare.

Art. 29. Ñ Consiliul organizației se întrunește trimestrial sau
ori de câte ori este necesar, la convocarea biroului, a președintelui sau a directorului.
Art. 30. Ñ Consiliul organizației are urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește îndeplinirea hotãrârilor adunãrii generale a organizației;
b) analizeazã și avizeazã informãrile președintelui și/sau ale
directorului organizației, ia act de constatãrile cenzorilor și stabilește mãsurile ce se impun;
c) analizeazã și avizeazã proiectul programului anual de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale organizației;
se pronunțã asupra activitãții desfãșurate de conducerea organizației și de conducerile filialelor sau grupelor, dupã caz;
d) alege și revocã membrii biroului consiliului, alții decât cei
de drept;
e) propune angajarea și salarizarea directorului, pe baza criteriilor stabilite de Biroul Consiliului național, sau, dupã caz, premierea ori sancționarea acestuia;
Secțiunea a II-a
f) convoacã adunarea generalã a organizației;
Structura organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S.
g) coordoneazã activitatea filialelor și/sau a grupelor, hotãrãște
Art. 24. Ñ (1) Organizațiile afiliate la A.G.V.P.S. pot avea în cu privire la înființarea și la dizolvarea acestora, precum și la
structura lor:
repartizarea, pe grupe, a fondurilor de vânãtoare și a fondurilor
a) filiale ale vânãtorilor, ale pescarilor sportivi și/sau ale vânã- de pescuit sportiv;
torilor și pescarilor sportivi;
h) hotãrãște cu privire la schimbarea sediului;
b) grupe ale vânãtorilor și grupe ale pescarilor sportivi, organii) acordã recompense și premii în obiecte și în bani;
j) aprobã, cu avizul de specialitate al A.G.V.P.S., propunerile
zate în cadrul filialelor sau în cadrul organizațiilor, dupã caz.
de înființare a unor cluburi și unitãți economice, în vederea reali(2) Filialele și grupele nu au personalitate juridicã.
Art. 25. Ñ Organele de conducere ale organizațiilor afiliate zãrii scopului organizației;
k) soluționeazã contestațiile împotriva sancțiunilor aplicate
sunt:
membrilor vânãtori și/sau pescari sportivi de cãtre biroul consiliului
a) adunarea generalã;
organizației;
b) consiliul organizației;
l) hotãrãște cu privire la excluderea membrilor din organizație;
c) biroul consiliului.
m) stabilește nivelul cotizațiilor anuale de vânãtor și de pescar
Art. 26. Ñ (1) Adunarea generalã este organul suprem de
conducere al organizației, constituit din reprezentanții filialelor sau sportiv, altele decât cele pentru apele curgãtoare și stãtãtoare,
ai grupelor, dupã caz, pe baza normelor de reprezentare stabilite neamenajate, din zona colinarã și de șes, primite în folosințã gratuit; de asemenea, stabilește felul și nivelul prestațiilor în muncã
de Consiliul național.
ale vânãtorilor și nivelul cotizațiilor suplimentare;
(2) Adunarea generalã se convoacã o datã pe an, în sesiune
n) propune Consiliului național persoanele cãrora li se poate
ordinarã, și ori de câte ori este nevoie, în sesiune extraordinarã, acorda titlul de ”membru de onoare,, și solicitã aprobarea înscriede cãtre consiliul organizației, biroul, președintele sau directorul rii la examen a cetãțenilor strãini rezidenți în România pentru
acesteia sau la cererea a cel puțin unei treimi din numãrul mem- dobândirea calitãții de membru al organizației;
brilor organizației ori de cãtre Biroul Consiliului național.
o) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare și
Art. 27. Ñ Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
regulamentul de ordine interioarã ale organizației, ținând seama
a) aprobã sau modificã, dupã caz, statutul organizației;
de regulamentele-cadru aprobate de Biroul Consiliului național;
b) dezbate și aprobã rapoartele de activitate ale consiliului și aprobã regulamentele de organizare și funcționare a comisiilor de
ale comisiei de cenzori; se pronunțã asupra gestiunii organizației; sprijin;
c) dezbate și stabilește strategia organizației; aprobã bugetul
p) hotãrãște cu privire la eventualele schimburi de experiențã
de venituri și cheltuieli și nivelul cotizațiilor, altele decât cele de cu alte asociații din țarã sau, în cadrul stabilit de Biroul Consiliului
național, cu organizații similare din strãinãtate;
competența Biroului Consiliului național;
r) aprobã organigrama, statul de funcții și de personal ale
d) stabilește numãrul membrilor consiliului organizației și ai
organizației;
comisiei de cenzori;
s) aprobã programul activitãților competiționale și numește core) alege, pentru o perioadã de 5 ani, sau revocã, dupã caz,
președintele, vicepreședinții, membrii consiliului, ai organizației și pul local de arbitri;
t) aprobã casarea mijloacelor fixe și scoaterea din uz a obieccenzorii acesteia;
f) alege, pentru o perioadã de 5 ani, delegații la congres și telor de inventar care aparțin organizației;
u) ia, în situații deosebite, hotãrâri de competența adunãrii
desemneazã dintre aceștia candidații pentru organele de condugenerale și ratificã sau nu, dupã caz, hotãrârile biroului consiliului
cere ale A.G.V.P.S.;
g) decide asupra primirii de membri în organizație și asupra organizației;
v) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii și prezentului stacontestațiilor formulate de aceștia în cazul excluderii lor;
tut.
h) ratificã sau anuleazã, dupã caz, hotãrârile consiliului organiArt. 31. Ñ (1) Biroul consiliului conduce activitatea organizației
zației;
în intervalul dintre ședințele consiliului.
i) hotãrãște cu privire la dizolvarea organizației și la destinația
(2) Biroul consiliului se compune din președinte, vicepreședinți
patrimoniului cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul membri- și din directorul organizației, ca membri de drept, și dintr-un
lor delegați;
numãr de 1Ð5 membri cu o vechime mai mare de 5 ani în orgaj) ia orice alte hotãrâri cu privire la activitatea organizației, în nizație, desemnați de consiliul organizației din rândul membrilor
limitele prevederilor legale și ale celor statutare.
sãi.
Art. 28. Ñ (1) Consiliul organizației este ales pentru o
Art. 32. Ñ Biroul consiliului lucreazã în ședințe lunare sau ori
perioadã de 5 ani și conduce activitatea acesteia în intervalul din- de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a directre douã adunãri generale.
torului.
(2) Consiliul organizației este compus din 11Ñ21 membri; din
Art. 33. Ñ Biroul consiliului are urmãtoarele atribuții:
consiliu fac parte, de drept, președintele, vicepreședinții, directorul
a) urmãrește aducerea la îndeplinire a hotãrârilor adunãrii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Fororganizației;
organizației și președintele anterior al acesteia.
generale și ale consiliului Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474 bis/9.XII.1998

5

l) rãspunde de ținerea evidențelor tehnico-operative, conform
b) coordoneazã activitatea filialelor și a grupelor;
c) organizeazã pregãtirea candidaților pentru dobândirea cali- reglementãrilor transmise;
tãții de membru;
m) comunicã, lunar, Biroului Consiliului național excluderile de
d) hotãrãște, în limitele competenței sale, sancționarea mem- membri vânãtori și pescari sportivi din organizație, rãmase definibrilor organizației și propune consiliului excluderea unor membri și tive, precum și retragerile de permise de vânãtoare;
eventuala dizolvare a unor grupe;
n) dã delegare de competențã personalului din subordine;
e) acordã premii și recompense;
o) ia, în absența președintelui, decizii de competența acestuia,
f) soluționeazã contestațiile formulate de angajați împotriva despre care îl informeazã ulterior;
sancțiunilor disciplinare, altele decât cele privitoare la desfacerea
p) ia orice alte mãsuri necesare pentru asigurarea bunei descontractelor individuale de muncã;
fãșurãri a activitãții, cu respectarea prevederilor legale, statutare
g) aprobã organizarea concursurilor de pescuit sportiv, de tir și a hotãrârilor organelor de conducere ale organizației și ale
vânãtoresc și de chinologie vânãtoreascã;
A.G.V.P.S.
h) stabilește, în limitele legii și ale regulamentelor în vigoare,
Art. 37. Ñ Activitatea economico-financiarã a organizației se
condițiile și modalitãțile de eliberare a autorizațiilor de vânãtoare verificã de 1Ñ3 cenzori.
și de pescuit sportiv;
Art. 38. Ñ Prevederile art. 21Ñ23 din prezentul statut și ale
i) hotãrãște cu privire la acțiunile de vânãtoare și de pescuit Regulamentului de organizare și funcționare a comisiei de cenzori
sportiv, împreunã cu membrii unor asociații similare din strãinã- de pe lângã Consiliul național sunt aplicabile și organizațiilor afitate;
liate, dupã adaptarea lor corespunzãtoare.
j) aprobã regulamentele de organizare și funcționare a comisiArt. 39. Ñ În componența organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S.
ilor de sprijin;
sunt sau pot fi organizate: filiale ale vânãtorilor și pescarilor spork) ia, în situații deosebite, hotãrâri de competența consiliului tivi, filiale ale vânãtorilor sau filiale ale pescarilor sportivi, fãrã perorganizației, pe care le supune, ulterior, ratificãrii de cãtre acesta; sonalitate juridicã.
l) îndeplinește orice alte atribuții care decurg din lege și statut
în competența sa.
CAPITOLUL III
Art. 34. Ñ (1) Pe lângã biroul consiliului organizației pot funcMembrii organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S.;
ționa comisii, cu caracter consultativ și de sprijin, printre care:
drepturi și obligații, recompense și sancțiuni
a) comisia de vânãtoare, tir vânãtoresc și chinologie vânãtoreascã;
Art. 40. Ñ (1) Poate deveni membru al organizațiilor afiliate la
b) comisia de pescuit sportiv și competiții;
A.G.V.P.S., în limita locurilor stabilite potrivit criteriilor adoptate în
c) comisia pentru promovarea imaginii organizației;
acest sens, orice cetãțean român care solicitã sã facã parte
d) comisia juridicã;
dintr-o astfel de organizație, aderã la statutul acesteia și recue) comisia economicã.
noaște prezentul statut, consimte, prin semnarea cererii de
(2) Comisiile vor fi organizate și conduse de un membru al înscriere, sã respecte prevederile statutelor, face dovada pregãtirii
biroului consiliului.
în domeniul cinegetic și/sau al pescuitului sportiv și are vârsta de
Art. 35. Ñ Președintele organizației are urmãtoarele atribuții: 18 ani împliniți, în cazul vânãtorilor.
a) prezideazã ședințele adunãrilor generale, ale consiliului
(2) Dobândirea calitãții de vânãtor se face la recomandarea a
organizației și ale biroului acestuia;
2 membri vânãtori, cu o vechime mai mare de 5 ani în organizab) reprezintã organizația în relațiile cu membrii acesteia, cu alte ția la care se solicitã înscrierea, dupã efectuarea unei stagiaturi
organizații și cu persoane din țarã și din strãinãtate;
active de minimum un an și dupã absolvirea unui examen susțic) aprobã programul și componența delegațiilor care reprezintã nut în fața unei comisii de specialitate, constituitã potrivit art. 26
organizația;
din Legea nr. 103/1996.
d) dã delegare de competențã vicepreședinților și directorului
(3) Dobândirea calitãții de pescar sportiv se face în urma unui
organizației;
examen susținut în cadrul organizației la care se solicitã înscriee) decide și ia orice alte mãsuri în conformitate cu prevederile rea.
legii, Statutului A.G.V.P.S. și statutului organizației.
(4) În mod excepțional, pot deveni membri ai organizațiilor afiArt. 36. Ñ Directorul organizației are urmãtoarele atribuții și liate la A.G.V.P.S., în condițiile alin. (1)Ñ(3), și cetãțenii strãini,
competențe:
rezidenți în România pentru o perioadã de minimum un an.
a) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor adunãrii gene(5) Permisul de vânãtoare nu poate fi obținut de persoanele
rale, consiliului organizației, biroului acesteia și ale A.G.V.P.S.;
care, potrivit legii, nu au dreptul la permis de armã și nici de cele
b) administreazã patrimoniul organizației și angajeazã, prin
care în ultimii 3 ani au fost sancționate pentru sãvârșirea vreunei
semnãtura sa, operațiunile patrimoniale;
c) încheie contracte de gestionare a fondurilor de vânãtoare și contravenții prevãzute de Legea nr. 103/1996.
Art. 41. Ñ (1) Calitatea de membru al organizațiilor afiliate la
de pescuit și rãspunde de respectarea prevederilor contractuale;
d) elaboreazã proiectul programului de activitate și proiectul A.G.V.P.S. se pierde prin renunțare, radiere, excludere sau prin
bugetului de venituri și cheltuieli ale organizației; dupã aprobare retragerea permisului de vânãtoare sau de pescuit sportiv.
(2) Renunțarea la calitatea de membru are loc în baza cererii
rãspunde de realizarea acestora;
depuse, ca expresie a voinței liber exprimate.
e) reprezintã organizația în adunãrile generale ale agenților
(3) Radierea se face în cazurile de deces, de pierdere a
economici la care aceasta are calitatea de asociat;
cetãțeniei române, de expirare a perioadei de rezidențã sau de
f) supune spre aprobare proiectul regulamentului de organizare
și funcționare și proiectul regulamentului de ordine interioarã, retragere a permisului de armã.
(4) Excluderea se pronunțã împotriva membrilor organizațiilor
ținând seama de regulamentele-cadru transmise de Biroul
afiliate la A.G.V.P.S., care se aflã într-una dintre situațiile prevãConsiliului național;
g) întocmește organigrama, statul de funcții și de personal și zute la art. 46 alin. (1) lit. c), precum și în caz de neplatã a cotistabilește nivelul de salarizare pentru personalul din subordine; zației pânã la finele anului în curs, dupã somare scrisã, fãrã
h) încheie, modificã și desface contractele individuale de îndeplinirea altei proceduri.
(5) Permisul de vânãtoare se retrage și se va anula membrilor
muncã, acordã premii și sancționeazã personalul organizației;
i) organizeazã concursurile de pescuit sportiv, de tir vânãto- organizațiilor excluse din A.G.V.P.S., cu excepția celor nevinovați,
care sunt primiți în alte organizații afiliate; de asemenea, se
resc și de chinologie vânãtoreascã;
j) organizeazã pregãtirea candidaților pentru dobândirea calitãții retrage persoanelor care, dupã obținerea permisului de vânãtoare,
de membru, rãspunde de verificarea documentelor din dosarul se constatã cã se aflã într-una dintre situațiile prevãzute la art. 40
candidatului și de eliberarea permiselor de vânãtoare și de pescuit alin. (5), precum și persoanelor care refuzã sã se legitimeze la
cererea personalului care are atribuții legale sã constate contrasportiv, conform reglementãrilor în vigoare;
k) rãspunde de eliberarea autorizațiilor de vânãtoare, conform venții și infracțiuni în domeniul cinegetic sau care se sustrag conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
reglementãrilor în vigoare, și de recuperarea completã a acestora; trolului acestuia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474 bis/9.XII.1998

(6) Cotizațiile achitate pe anul în curs nu se restituie, indifeg) sã aibã o comportare demnã în societate și în organizație;
sã respecte și sã promoveze principiile eticii la vânãtoare și/sau
rent de motivul pierderii calitãții de membru.
(7) Pierderea calitãții de vânãtor prin excluderea dintr-o organi- la pescuit sportiv;
h) sã nu desfãșoare activitãți contrare intereselor organizației
zație, cu excepția cazurilor de neplatã a cotizației, atrage dupã
sine radierea din toate organizațiile afiliate la A.G.V.P.S., se din care fac parte și ale A.G.V.P.S.;
i) sã practice vânãtoarea și pescuitul sportiv cu echipament
aduce la cunoștințã A.G.V.P.S. și organelor de poliție și implicã
corespunzãtor;
retragerea și anularea permisului de vânãtoare.
j) sã semnaleze organizației cazurile de braconaj, deficiențele,
Art. 42. Ñ (1) Membrii organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S. au,
abaterile sau eventualele prejudicii de care au luat cunoștințã,
în principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã practice vânãtoarea și/sau pescuitul sportiv pe fondurile bolile observate la vânat și la pește, cazurile de poluare a mediugestionate de organizația al cãrei membru este sau, ca invitat, pe lui înconjurãtor etc.
Art. 44. Ñ Membrii organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S., care
fondurile gestionate de alte organizații; pescarii sportivi beneficiazã
s-au remarcat printr-o activitate deosebitã în domeniul cinegetic
de reciprocitate pentru pescuitul în ape naturale, colinare și de
și/sau al pescuitului sportiv, pot beneficia de urmãtoarele recomșes, primite gratuit în folosințã;
pense:
b) sã beneficieze, potrivit legii, tradiției și normelor stabilite în
a) diplome;
cadrul organizației, de vânatul dobândit și de peștele prins;
b) premii în bani și în obiecte;
c) sã aleagã și sã fie aleși în organele de conducere ale
c) autorizații gratuite de vânãtoare și/sau de pescuit sportiv.
organizației și ale A.G.V.P.S.;
Art. 45. Ñ Titlul de ”membru de onoare al A.G.V.P.S.,, se
d) sã-și exprime punctul de vedere și sã facã propuneri pentru poate acorda, ca recompensã, unor persoane din țarã sau din
îmbunãtãțirea activitãții organizației din care fac parte și a strãinãtate care s-au remarcat printr-o activitate cu rezultate de
A.G.V.P.S.;
excepție în domeniul cinegetic și/sau al pescuitului sportiv, condie) sã participe la competițiile sportive și la alte activitãți de ționat de calitatea de vânãtor sau de pescar sportiv, conform criprofil, organizate în țarã și în strãinãtate;
teriilor adoptate în acest sens.
f) sã fie recompensați pentru merite deosebite.
Art. 46. Ñ (1) Membrilor organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S.,
(2) Membrii organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S. beneficiazã de care încalcã prevederile reglementãrilor din domeniul cinegetic sau
urmãtoarele facilitãți:
al pescuitului sportiv, ale prezentului statut, ale statutului organia) reducerea cu 50% a cotizației anuale:
zației din care fac parte, normele de comportare, de eticã vânãtoÑ membrii de onoare ai A.G.V.P.S. și membrii de onoare ai reascã și de pescuit sportiv ori care, prin activitatea lor, aduc
daune, de orice fel, organizației din care fac parte, li se aplicã
organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S.;
Ñ bãrbații în vârstã de peste 62 de ani, femeile în vârstã de una dintre urmãtoarele sancțiuni:
a) avertisment;
peste 57 de ani, precum și persoanele cu handicap;
b) suspendarea dreptului de exercitare a vânãtorii sau a pesÑ personalul salarizat din cadrul A.G.V.P.S. și al organizațiilor
cuitului sportiv, pe timp limitat, de pânã la un an;
afiliate;
c) excluderea din organizație.
Ñ elevii între 14 și 18 ani, precum și studenții de la cursurile
(2) Sancțiunile se înscriu într-un registru special al organizației
de zi;
Ñ pescarii sportivi care obțin a doua vizã pentru pescuitul în și în permisul de vânãtoare sau de pescuit sportiv care, pe
perioada suspendãrii sau pânã la soluționarea contestației, se
ape de munte sau, dupã caz, în cele colinare și de șes;
Ñ membrii organelor de conducere ale A.G.V.P.S. și ale orga- pãstreazã la sediul acesteia; neprezentarea permisului pentru
înscrierea sancțiunii sau refuzul depunerii acestuia în caz de susnizațiilor afiliate;
b) reducerea cotizației anuale cu 75% pentru copiii pânã la pendare atrage excluderea din organizație.
Art. 47. Ñ (1) Sancțiunile prevãzute la art. 46 lit. a) și b) se
vârsta de 14 ani;
hotãrãsc de biroul consiliului organizației din care cel în cauzã
c) scutirea de la plata cotizației anuale a persoanelor care au
face parte, contestația fiind valabil depusã, în termen de 30 de
împlinit vârsta de 80 de ani sau dacã sunt veterani de rãzboi. zile de la comunicare, la consiliul organizației a cãrui hotãrâre
(3) Cazurile care nu se încadreazã în prevederile alin. (2) vor rãmâne definitivã.
fi soluționate, la cererea celor interesați, de cãtre biroul consiliului
(2) Sancțiunile prevãzute la art. 46 lit. c) se hotãrãsc de conorganizației.
siliul organizației, contestația fiind valabil depusã, în termen de 30
(4) De facilitãțile prevãzute în prezentul articol nu se poate de zile de la comunicare, la adunarea generalã a organizației a
beneficia cumulativ.
cãrei hotãrâre rãmâne definitivã.
Art. 43. Ñ Membrii organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S. au, în
(3) Sancțiunile se aplicã independent de rãspunderea penalã,
principal, urmãtoarele obligații:
civilã sau contravenționalã și nu îl exonereazã pe cel suspendat
a) sã cunoascã și sã respecte prevederile actelor normative de plata cotizației și de îndeplinirea altor obligații fațã de organicare reglemeteazã vânãtoarea și pescuitul sportiv, ale Statutului zație; cei excluși pot redobândi calitatea de membru dupã o
A.G.V.P.S. și ale statutului organizației din care fac parte;
perioadã de minimum 3 ani de la data excluderii Ñ în cazul
b) sã participe, în mod activ, la realizarea obiectivelor organi- vânãtorilor Ñ și de minimum un an Ñ în cazul pescarilor sportivi Ñ,
zației, sã respecte hotãrârile organelor de conducere, sã îndepli- în condițiile art. 40.
(4) Sancțiunile se hotãrãsc în ședințã ordinarã sau extraordineascã atribuțiile în cadrul organelor în care au fost aleși și/sau
narã, în termen de 60 de zile de la constatarea faptei, de organul
în comisiile în care activeazã;
c) în cazul vânãtorilor, sã plãteascã, pânã la 31 martie, 50% în drept sã ia aceastã mãsurã, dar nu mai târziu de 3 luni de la
din cotizația anualã, iar diferența de 50%, pânã la 30 iunie; în sãvârșirea contravențiilor și nu mai târziu de 5 ani de la sãvârșicazul pescarilor sportivi, plata cotizației anuale se face integral rea braconajului.
(5) Înainte de hotãrârea sancțiunii, cel în cauzã va fi audiat în
pânã la 31 martie; neplata cotizației la termenele scadente conduce la majorarea acesteia în funcție de cota stabilitã pentru legãturã cu fapta sãvârșitã; dacã în urma convocãrii scrise acesta
refuzã sã se prezinte sau sã dea relații privind fapta sa, sancțiuneplata la termen a obligațiilor bugetare;
d) în cazul vânãtorilor, sã presteze sau sã participe anual la nea se aplicã fãrã îndeplinirea acestei formalitãți.
minimum 5 zile de muncã sau la cinci acțiuni programate de
CAPITOLUL IV
organizație; neparticiparea conduce la achitarea, în bani, a conCriterii de afiliere și de excludere
travalorii acestor obligații, la nivelul salariului mediu pe economie;
e) sã-și perfecționeze cunoștințele teoretice și practice în
Art. 48. Ñ (1) Organizațiile vânãtorilor și pescarilor sportivi
domeniul cinegetic și/sau al pescuitului sportiv;
legal constituite pot fi afiliate la A.G.V.P.S., dacã îndeplinesc,
f) sã practice vânãtoarea și pescuitul sportiv fãrã a urmãri rea- cumulativ, urmãtoarele condiții:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a) solicitã afilierea la A.G.V.P.S.;
lizarea unui profit sau alte avantaje materiale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474 bis/9.XII.1998
b) anexeazã la cererea de afiliere tabelul nominal cuprinzând
membrii organizației și hotãrârea adunãrii generale în acest sens;
c) aderã necondiționat la Statutul A.G.V.P.S. și adapteazã propriul statut prevederilor acestuia; depune statutul adoptat la grefa
instanței și prezintã încheierea datã de aceasta;
d) are un numãr de minimum 21 de vânãtori, cu permise
emise și înseriate de A.G.V.P.S., în cazul organizațiilor de
vânãtoare sau mixte, și de minimum 21 de pescari sportivi, în
cazul organizațiilor de pescari sportivi;
e) face dovada sediului propriu, cu act de proprietate sau cu
contract de închiriere, pentru folosințã exclusivã în acest scop;
f) face dovada posibilitãților economico-financiare;
g) prezintã acordul de principiu de la organele abilitate de
lege pentru atribuirea în gestiune a fondurilor de vânãtoare care
sã asigure minimum 200 ha, dar nu mai mult de 500 ha, pentru
fiecare vânãtor;
h) are întocmite organigrama, statul de funcții, regulamentul de
organizare și funcționare și regulamentul de ordine interioarã în
concordanțã cu prevederile statutare;
i) propune o persoanã competentã pentru funcția de director.
(2) Filialele vânãtorilor și/sau pescarilor sportivi care doresc
desprinderea din cadrul organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S., în scopul dobândirii calitãții de organizație de sine stãtãtoare cu personalitate juridicã, vor prezenta, în plus fațã de cele precizate la
alin. (1), acceptul adunãrii generale a organizației.
Art. 49. Ñ Organizațiile afiliate la A.G.V.P.S. vor fi excluse,
dacã:
a) își pierd, în condițiile legii, personalitatea juridicã;
b) nu adapteazã statutul propriu prevederilor Statutului
A.G.V.P.S. sau fac ulterior modificãri care contravin acestuia;
c) nu mai îndeplinesc una sau mai multe condiții de afiliere;
d) nu dobândesc dreptul de gestionare a fondurilor de vânãtoare și/sau de pescuit sportiv, dupã caz, pe bazã de contracte
încheiate în maximum 6 luni de la afiliere, ori pierd acest drept,
cu excepția organizațiilor de pescari sportivi care au bazine proprii
de pescuit;
e) nu achitã, nemotivat, cota de participare la bugetul
A.G.V.P.S. pânã la finele anului în curs și nici dupã somare
scrisã;
f) adoptã, prin organele de conducere ale organizației, decizii
contrare legii, Statutului A.G.V.P.S., statutului propriu și hotãrârilor
de interes general ale organelor de conducere ale A.G.V.P.S.;
g) majoritatea membrilor sãvârșește, în mod repetat, abateri
deosebit de grave, care afecteazã interesele generale și imaginea
A.G.V.P.S.
Art. 50. Ñ Normele de reprezentare în organele A.G.V.P.S. se
stabilesc de cãtre Consiliul național al A.G.V.P.S., o datã la 5 ani,
în anul premergãtor Congresului ordinar.

7

d) donații, subvenții, sponsorizãri etc.;
e) orice alte surse în condițiile legii.
Art. 53. Ñ Cotizațiile de înscriere ca vânãtor și/sau ca pescar
sportiv se stabilesc anual de cãtre Biroul Consiliului național; copiii
sunt scutiți de cotizația de înscriere, iar tinerii între 14 și 18 ani,
precum și elevii și studenții plãtesc doar 50% din aceasta; cotizația de înscriere ca vânãtor include și cotizația de înscriere ca
pescar sportiv; pescarii sportivi, pentru a deveni vânãtori, completeazã cotizația de înscriere pânã la nivelul stabilit pentru anul respectiv.
Art. 54. Ñ (1) Cota de participare a organizațiilor afiliate la
bugetul de venituri și cheltuieli al A.G.V.P.S. se vireazã trimestrial,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare trimestrului încheiat.
(2) Neachitarea în termen conduce la majorarea sumelor restante în funcție de cota stabilitã pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.
Art. 55. Ñ Bunurile imobile ale A.G.V.P.S. pot fi transmise
cãtre terți sau casate, dupã caz, cu aprobarea prealabilã și în
condițiile stabilite de Biroul Consiliului național.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 56. Ñ Congresul, adunãrile generale, consiliile și birourile
sunt statutar întrunite în prezența majoritãții membrilor acestora;
hotãrârile se iau cu votul deschis al majoritãții celor prezenți; în
situații cerute expres de majoritatea membrilor prezenți, votul
poate fi secret.
Art. 57. Ñ (1) Locurile devenite vacante în consilii și în birouri
se completeazã, prin cooptare, din rândul delegațiilor de la ultimele alegeri, pe principiul reprezentativitãții.
(2) În cazurile în care funcția de președinte devine vacantã,
din orice motive, atribuțiile președintelui vor fi preluate de unul
dintre vicepreședinți, desemnat operativ de biroul consiliului organizației în cauzã.
Art. 58. Ñ Membrii Biroului Consiliului național, ai consiliilor
organizațiilor afiliate și ai birourilor acestora, care lipsesc nemotivat de la mai mult de douã ședințe consecutive sau de la mai
mult de 3 ședințe în decursul unui an calendaristic, se considerã
demisionați și vor fi înlocuiți, prin cooptare, potrivit prevederilor
art. 57; în cazul președinților, președintelui executiv, vicepreședinților și directorilor, pierderea calitãții de membru în organele de
conducere menționate atrage dupã sine înlocuirea din funcții.
Art. 59. Ñ Organizațiile afiliate la A.G.V.P.S. își pierd personalitatea juridicã în urmãtoarele cazuri:
a) prin hotãrârea adunãrii generale a organizației;
b) când scopul organizației nu mai poate fi realizat, inclusiv ca
urmare a excluderii din A.G.V.P.S.;
c) din cauzã de insolvabilitate;
d) când numãrul membrilor scade sub limita prevãzutã de lege
și de statut;
CAPITOLUL V
e) când scopul sau acțiunea organizației a devenit ilicitã sau
contrarã ordinii publice;
Patrimoniul A.G.V.P.S.
f) când scopul este urmãrit prin mijloace ilicite, contrare ordinii
Art. 51. Ñ (1) A.G.V.P.S. are patrimoniu propriu privat, format publice;
din urmãtoarele categorii de bunuri:
g) când hotãrârile adunãrilor generale sunt luate cu încãlcarea
a) bunuri imobile;
propriului statut, a Statutului A.G.V.P.S. sau a legii.
b) bunuri mobile, constând în:
Art. 60. Ñ Oricare ar fi cauza dizolvãrii unei organizații afiÑ mijloace fixe, altele decât bunurile imobile;
liate, patrimoniul acesteia va fi atribuit, prin hotãrârea adunãrii
Ñ obiecte de inventar;
generale a organizației dizolvate sau, în lipsa acesteia, prin hotãÑ mijloace circulante.
rârea Consiliului național, exclusiv unei (unor) organizații afiliate la
(2) Patrimoniul este element de bazã al personalitãții juridice a A.G.V.P.S., în care se vor înscrie vânãtorii și/sau pescarii sportivi
A.G.V.P.S., iar bunurile acesteia sunt proprietate privatã.
din organizația dizolvatã, care și-au pãstrat aceastã calitate.
Art. 52. Ñ Mijloacele fixe și mijloacele circulante ale
Art. 61. Ñ Biroul Consiliului național va proceda și va hotãrî,
A.G.V.P.S. se realizeazã din:
în timp util, adaptarea corespunzãtoare a prevederilor statutare,
a) 5% din cotizațiile de înscriere a membrilor în organizațiile care devin contrare actelor normative în vigoare, prin modificarea
afiliate;
necesarã a textelor, asigurând comunicarea și cunoașterea acesb) 5% din cotizațiile anuale a membrilor organizațiilor afiliate; tora, în vederea respectãrii de cãtre organele de conducere și de
c) venituri obținute din activitãți economice desfãșurate cu cãtre membrii organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S.; hotãrârile vor fi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationA.G.V.P.S.
caracter accesoriu;
supuse spre ratificare la primul Congres al Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474 bis/9.XII.1998

Art. 62. Ñ (1) Prezentul statut*) reformulat a fost adoptat de
Congresul extraordinar al A.G.V.P.S., astãzi, 31 iulie 1998, datã
de la care este în vigoare.
(2) Prezentul statut al A.G.V.P.S. anuleazã vechiul statut
autentificat cu nr. 3.140 din 23 septembrie 1997 de Biroul
Notarului Public Bãnuțã Georgeta din București, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 bis din 28 noiembrie 1997.
(3) Statutul A.G.V.P.S. va fi autentificat în termen de 5 zile de
la data adoptãrii lui.
(4) Organizațiile afiliate la A.G.V.P.S. își vor adapta propriul
statut prevederilor Statutului A.G.V.P.S., dacã în forma actualã
contravin dispozițiilor prezentului statut.

*) Prezentul statut a rezultat din modificarea, în cadrul Congresului extraordinar al A.G.V.P.S. din data de 31 iulie 1998, a precedentului
Statut al A.G.V.P.S., adoptat, potrivit prevederilor art. 48 din Legea nr. 103/1996, de Congresul extraordinar al A.G.V.P.S. care a avut loc la data de
20 septembrie 1997.
ANEXÃ
SIGLA A.G.V.P.S. DIN ROMÂNIA

DRAPELUL A.G.V.P.S. DIN ROMÂNIA

ASOCIAÞIA GENERALÃ A VÂNÃTORILOR
ȘI PESCARILOR SPORTIVI DIN ROMÂNIA

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 bis/9.XII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 4.329 lei

ISSN 1453Ñ4495

Acest numãr al Monitorului Oficial Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION al României a fost tipãrit în afara abonamentului standard.

