PARTEA

Anul X Ñ Nr. 478

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
44.

880.

Ñ Hotãrâre referitoare la prelungirea termenului pentru
îmbunãtãțirea propunerii legislative privind sistemul național de decorații al României de cãtre Comisia specialã
instituitã prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 12 din
21 aprilie 1997.....................................................................

881.
1

DECRETE
439.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ................

2

440.

Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri individuale.......

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
877.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de
stat pe anul 1998 pentru înlãturarea efectelor inundațiilor
produse în perioada 29 octombrieÑ5 noiembrie 1998
în județul Maramureș ..........................................................

3

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor bunuri provenite din import .................

4

879.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile situate în municipiul Oradea, județul Bihor ................................................

4

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ Hotãrâre pentru declararea zilei de 18 decembrie Ziua
Minoritãților Naționale din România ...................................
882. Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 689/1995 privind normarea parcului de autoturisme și a consumului de carburanți pentru activitãți specifice desfãșurate de unitãțile bugetare care funcționeazã
în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației ........
883. Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 11 din Hotãrârea
Guvernului nr. 124/1991 privind organizarea și funcționarea Comitetului Olimpic Român..........................................
884. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui avion al Companiei
Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A. în administrarea
Ministerului Educației Naționale și în folosința Universitãții
din Craiova...........................................................................
885.

878.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar populației din județul Maramureș, afectatã de inundațiile din
perioada 4Ñ5 noiembrie 1998 ...........................................

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice privind evidența, declararea, virarea și urmãrirea încasãrii contribuției datorate de cãtre agenții economici Fondului cinematografic național, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 312/1998 ..................................

CAMEREI

5
5

6
6

7Ð8

8

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
referitoare la prelungirea termenului pentru îmbunãtãțirea
propunerii legislative privind sistemul național de decorații al României de cãtre
Comisia specialã instituitã prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 12 din 21 aprilie 1997
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se prelungește pânã la data de 30 iunie
1999 termenul stabilit pentru Comisia specialã instituitã prin
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 12 din 21 aprilie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73

din 23 aprilie 1997, cu modificãrile ulterioare, în vederea
îmbunãtãțirii propunerii legislative privind sistemul național
de decorații al României și elaborãrii celorlalte inițiative
legislative legate de aceastã reglementare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 10 decembrie 1998.
Nr. 44.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/14.XII.1998

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Ioan Talpeș se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Bulgaria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 9 decembrie 1998.
Nr. 439.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Constantinescu Marius-Cãtãlin
Ñ Ion Alexandru
Ñ Jivan Laura
Ñ Mardare Geta
Ñ Mich Mihai.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Ghițã Lucian-Vali
Ñ Lorinț Petru-Doru
Ñ Purcaru Vasilica.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 9 decembrie 1998.
Nr. 440.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/14.XII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1998
pentru înlãturarea efectelor inundațiilor produse în perioada 29 octombrieÑ5 noiembrie 1998
în județul Maramureș
În temeiul prevederilor art. 24 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 14.890 milioane
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1998, ca ajutor financiar
ce se acordã populației și autoritãților administrației publice
locale din localitãțile afectate de inundațiile produse în
perioada 29 octombrieÑ5 noiembrie 1998 în județul
Maramureș, pentru refacerea locuințelor și a anexelor gospodãrești distruse, precum și pentru lucrãrile de refacere a
infrastructurii locale, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale, din sumele puse la dispoziție de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.

Art. 3. Ñ (1) Consiliile locale vor stabili, prin hotãrâre,
repartizarea sumelor pe fiecare gospodãrie afectatã.
(2) Prefectura va exercita controlul legalitãții hotãrârilor
consiliilor locale, va urmãri și va verifica modul în care
sunt alocate sumele astfel repartizate.
Art. 4. Ñ Execuția lucrãrilor se realizeazã prin încredințare directã agenților economici cu activitãți de construcții,
în condițiile art. 16 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, republicatã.
Art. 5. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 1 și neutilizate pânã
la data de 31 decembrie 1998 li se aplicã prevederile art. 76
alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul
1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 9 decembrie 1998.
Nr. 877.

ANEXÃ
SITUAÞIA ȘI EVALUAREA

pagubelor produse de fenomenele meteorologice în județul Maramureș
în perioada 29 octombrie Ñ 5 noiembrie 1998
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Destinația sumelor
alocate din Fondul
de intervenție la
dispoziția Guvernului,
pe localitãți

Bistra
Poienile de sub Munte
Teceu, comuna Remeți
Repedea
Ruscova
Remeți

TOTAL

14.890,0
676,2
6.401,4
712,2
5.068,3
1.367,9
664,0

din care:
Ajutor
financiar

2.519,8
218,2
391,6
712,2
496,4
37,4
664,0

din care, pentru:
anexe
locuințe
distruse gospodãrești
distruse

1.413,7
142,8
119,2
421,2
268,9
19,0
442,6

1.106,1
75,4
272,4
291,0
227,5
18,4
221,4

Lucrãri
de infrastructurã

12.370,2
458,0
6.009,8
0,0
4.571,9
1.330,5
0,0

din care, pentru:
drumuri
județene

2.765,0
71,0
1.240,0
0,0
993,0
461,0
0,0

poduri

podețe

5.519,0
0,0
3.233,0
0,0
2.075,0
211,0
0,0

55,5
0,0
21,0
0,0
26,0
8,5
0,0

punți

1.232,0
237,0
258,0
0,0
550,0
187,0
0,0

strãzi

2.798,7
150,0
1.257,8
0,0
927,9
463,0
0,0

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/14.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor bunuri provenite din import
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã exceptarea temporarã de la plata
taxelor vamale, în limita unui contingent tarifar valoric de
31.500 DEM, a importului prevãzut la poziția tarifarã
84.40.10.30 Ñ Mașinã de cusut cu sârmã.

Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la data de 15 februarie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 9 decembrie 1998.
Nr. 878.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile situate în municipiul Oradea, județul Bihor
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea Palatului Justiției,
situat în municipiul Oradea, str. Parcul Traian nr. 10, județul Bihor, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Prefecturii Județului Bihor în administrarea
Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, în schimbul imobilului
prevãzut la art. 1, a imobilului situat în municipiul Oradea,
str. Parcul Traian nr. 5, județul Bihor, cu datele de identificare prevãzute în anexã, din administrarea Ministerului
Justiției în administrarea Prefecturii Județului Bihor.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se va face prin protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Poziția nr. 5 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 706/1994 privind trecerea palatelor administrative din municipiile-reședințã de județe în administrarea
prefecturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 314 din 11 noiembrie 1994, cu modificãrile
ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 9 decembrie 1998.
Nr. 879.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în municipiul Oradea, str. Parcul Traian nr. 5,
și str. Parcul Traian nr. 10 Ñ Palatul Justiției
Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

1. Municipiul Oradea,
str. Parcul Traian
nr. 10
2. Municipiul Oradea,
str. Parcul Traian
nr. 5

Compression by CVISION

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Datele de identificare
a imobilelor
care se transmit

¥ Suprafața construitã = 3.930 m2
¥ Suprafața terenului aferent =
4.500 m2
Ministerul Justiției Prefectura
¥ Suprafața construitã =
Județului Bihor
2.587,5 m2
¥ Suprafața terenului aferent =
1.882 m2
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Prefectura
Județului Bihor

Ministerul Justiției

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/14.XII.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar populației din județul Maramureș,
afectatã de inundațiile din perioada 4Ñ5 noiembrie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar populației din
județul Maramureș, afectatã de inundațiile din perioada
4Ñ5 noiembrie 1998, în limita sumei de 2.000 milioane lei,
constând în alimente, îmbrãcãminte, lenjerie, bunuri și
obiecte de uz personal, medicamente și produse parafarmaceutice.
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea cu caracter definitiv, cu
titlu gratuit, din rezervele de stat a produselor prevãzute la
art. 1, în condițiile Legii nr. 82/1992 privind rezervele de
stat, republicatã.
Art. 3. Ñ Structura și cantitãțile efective de produse
care se acordã ca ajutor umanitar vor fi solicitate de
Prefectura Județului Maramureș, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale, și se aprobã
de cãtre primul-ministru, potrivit art. 5 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 82/1992, republicatã.
Art. 4. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, cantitãțile de produse aprobate sã fie scoase din rezervele de
stat, conform art. 3, pe baza avizului de însoțire a mãrfii și
a procesului-verbal de predare-primire semnat de cãtre
reprezentanții desemnați de prefecturã.
(2) Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor
stocuri, în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator, se

asigurã în anul 1998 de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din disponibilul creat în condițiile art. 8
din Legea nr. 82/1992, republicatã.
Art. 5. Ñ (1) Transportul produselor de la unitãțile teritoriale subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat pânã în zona sinistratã se va efectua cu mijloace auto
ale Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
(2) Cheltuielile de transport, ambalare, precum și alte
cheltuieli efectuate pentru îndeplinirea prevederilor prezentei
hotãrâri se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din disponibilul creat în condițiile art. 8
din Legea nr. 82/1992, republicatã.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de cãtre prefecturã prin persoane anume împuternicite. Schimbarea, sub orice formã, a destinației produselor acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau
penalã, dupã caz.
Art. 6. Ñ (1) Modul de distribuire a produselor scoase
din rezervele de stat în condițiile prezentei hotãrâri va fi
justificat de cãtre Prefectura Județului Maramureș, conform
prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediul Prefecturii Județului Maramureș, în vederea punerii lor la dispoziție organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

p. Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Ion Florin,
director general

București, 9 decembrie 1998.
Nr. 880.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru declararea zilei de 18 decembrie Ziua Minoritãților Naționale din România
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Ziua de 18 decembrie se declarã Ziua
Minoritãților Naționale din România.
Art. 2. Ñ (1) Cu prilejul Zilei Minoritãților Naționale din
România vor fi organizate acțiuni culturale, simpozioane,
mese rotunde și alte acțiuni cu tematicã specificã.

(2) Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale
și Ministerul Culturii, împreunã cu autoritãțile administrației
publice vor acorda sprijin de specialitate pentru organizarea și desfãșurarea manifestãrilor ocazionate de acest eveniment.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Gyšrgy Tokay
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
București, 9 decembrie 1998.

Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 881.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/14.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 689/1995 privind normarea parcului
de autoturisme și a consumului de carburanți pentru activitãți specifice desfãșurate de unitãțile
bugetare care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 689/1995 privind normarea parcului de autoturisme și a
consumului de carburanți pentru activitãți specifice desfãșurate de unitãțile bugetare care funcționeazã în subordinea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 6 septembrie
1995, se completeazã cu un nou alineat care va avea
urmãtorul cuprins:

”În situații speciale, pentru îndeplinirea sarcinilor ce le
revin ca urmare a producerii unor calamitãți naturale, consumurile de carburanți pentru autoturismele din dotarea unitãților prevãzute în anexa nr. 2 pot fi depãșite cu pânã la
50% din consumurile normate prevãzute pentru acestea, cu
condiția ca unitãțile respective sã se încadreze în bugetul
anual de cheltuieli repartizat și sã solicite, în prealabil,
acordul Ministerului Agriculturii și Alimentației, pe baza unei
note de fundamentare a consumurilor respective.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1998.
Nr. 882.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 124/1991
privind organizarea și funcționarea Comitetului Olimpic Român
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 11 din Hotãrârea Guvernului
nr. 124/1991 privind organizarea și funcționarea Comitetului
Olimpic Român, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Structura organizatoricã se stabilește, în
funcție de necesitãți, de cãtre Comitetul executiv al
Comitetului Olimpic Român. Numãrul de posturi finanțate
din fondurile alocate de la bugetul de stat este de 19.
Sumele pentru salarizarea personalului de conducere și
de execuție din aparatul propriu al Comitetului Olimpic

Român, incluse în fondurile alocate de la bugetul de stat,
se calculeazã pe baza nivelurilor salariilor de bazã ale
funcțiilor corespunzãtoare utilizate în aparatul organelor de
specialitate din subordinea Guvernului, prevãzute de Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
Pentru funcțiile ale cãror salarii de bazã sunt stabilite
între limite se va lua în calcul nivelul mediu.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 9 decembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 883.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/14.XII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui avion al Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.
în administrarea Ministerului Educației Naționale și în folosința Universitãții din Craiova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a unui
avion ANÑ24 V cu resursa de zbor expiratã și amortizat
integral, având caracteristicile prevãzute în anexã, din
administrarea Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.
în administrarea Ministerului Educației Naționale și în folosința Universitãții din Craiova, ca material didactic în lucrãrile de laborator ale secției ”Echipamente și instalații de
bord,, a Facultãții de Electrotehnicã.

Art. 2. Ñ Compania Românã de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.
și Universitatea din Craiova vor efectua operațiunile corespunzãtoare în evidențele contabile.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea avionului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în contabilitate de la data
transferului.
Art. 4. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 807 din
2 decembrie 1997 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Floare Comșea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 9 decembrie 1998.
Nr. 884.

ANEXÃ

Tipul avionului:
ANÑ24 V
Înmatriculat:
YR Ñ AMX
Data fabricației:
22 noiembrie 1965
Seria:
02107
CELULA
DPS
9.640 de ore
DURK
2.005 ore
CPS
10.114 cicli
CURK
1.750 cicli
Resursa totalã:
expiratã la 22 noiembrie 1995
Resursa pânã la RK: expiratã la 26 iunie 1997
TIP MOTOR: AI Ñ 24 Seria 2
Poziție

Seria
Data fabricației
DPS
Ultima RK
Resursa între RK
DURK
Resursa rãmasã pânã la RK (ore)
Resursa rãmasã pânã la RK (ani)
APU: TG Ñ 16
Seria:
Data fabricației:
DPS:
CPS:
Resursa rãmasã pânã la RK:

Poziția 1

Poziția 2

H 47412041
15 februarie 1974
3907
18 mai 1990
7 ani
4.000 de ore
1448
2.552
Expiratã la 18 mai 1997

H 4412039
13 februarie 1974
3797
13 aprilie 1990
7 ani
4.000 de ore
1338
2.662
Expiratã la 13 aprilie 1997

OM 31202055
31 august 1982
101 ore
1.044 cicli
219 ore

ELICE:
Poziție

Poziția 1

Poziția 2

Seria
Data fabricației
Ultima RK
Resursa între RK

SV7L335
SV7L334
27 mai 1977
17 mai 1977
12 septembrie 1991
27 septembrie 1995
6 ani
6 ani
2.000 de ore
2.000 de ore
Resursa CVISION Technologies’ 12 septembrie 1997 Expirã la 27 septembrie 2001
Compression byrãmasã pânã la RK (ore) Expiratã la PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/14.XII.1998
AMENAJARE:
Varianta pasageri:

Ñ bucãtãrie, fațã
Ñ 48 de scaune pentru pasageri
Ñ toaletã, spate

STAREA DE COMPLETARE:
Complet conform inventarului.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind evidența, declararea,
virarea și urmãrirea încasãrii contribuției datorate de cãtre agenții economici
Fondului cinematografic național, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 312/1998
În temeiul prevederilor art. 108 și 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Normele metodologice privind evidența,
calcularea, reținerea, declararea, virarea și urmãrirea
încasãrii contribuției datorate de agenții economici
Fondului cinematografic național, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 312/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221 din
17 iunie 1998, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 13 se completeazã cu douã alineate, care
vor avea urmãtorul cuprins:
”Pentru urmãrirea declarațiilor agenților economici, a
cãror contribuție la Fondul cinematografic național este prevãzutã la art. 13 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național, agenții economici,
distribuitori angro de casete video înregistrate, sunt obligați
sã transmitã Oficiului Național al Cinematografiei liste
cuprinzând contractele de vânzare, valoarea acestora, precum și numele agenților economici cumpãrãtori, pânã la
data de 25 a lunii în curs pentru vânzãrile efectuate în
luna anterioarã.
Pentru urmãrirea declarațiilor agenților economici, a cãror
contribuție la Fondul cinematografic național este prevãzutã
la art. 13 alin. (1) lit. d) și e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 67/1997, agențiile de publicitate și agenții

economici care cumpãrã minute de publicitate de la aceștia
sunt obligați sã transmitã Oficiului Național al
Cinematografiei lista cuprinzând contractele de cumpãrare
a minutelor de publicitate, valoarea acestora, precum și
denumirea agenților economici vânzãtori, pânã la data de
25 a lunii în curs pentru luna anterioarã.,,
2. Punctul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”17. Creanțele reprezentând taxe și contribuții neachitate
la Fondul cinematografic național, administrate de Oficiul
Național al Cinematografiei, se executã de cãtre împuterniciții proprii ai acestei instituții.
Procedura de executare silitã se desfãșoarã în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale
prezentei hotãrâri.
Încasarea creanțelor cãtre Fondul cinematografic național, administrat de Oficiul Național al Cinematografiei, se
poate desfãșura și cu personal angajat prin convenții civile
de prestãri de servicii, încheiate în condițiile art. 2 lit. c)
din Legea nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Oficiul Național al
Cinematografiei va emite norme metodologice de aplicare,
care vor fi aprobate prin ordin al președintelui acestuia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Oficiului Național al Cinematografiei,
Radu Gabrea
București, 10 decembrie 1998.
Nr. 885.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478/14.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

