Anul X Ñ Nr. 479

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

287.

Ñ Ordin al ministrului privatizãrii pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului privatizãrii
nr. 59/1998 ................................................................

1Ð3

2.114. Ñ Ordin al ministrului finanțelor ......................

3Ð4

22.656/335.595. Ñ Norme metodologice pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 193/1998 privind restituirea

Nr.

Pagina
sumelor reținute cu titlu de garanție de 10% din
valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și
construcțiilor metalice, livrate pentru Combinatul
minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, și compensarea cu aceste sume a obligațiilor de platã ale
societãților comerciale furnizoare cãtre bugetul de
stat ............................................................................

4Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PRIVATIZÃRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului privatizãrii nr. 59/1998
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, precum și prevederile art. 9 lit. b) și ale art. 29 din
Normele metodologice privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 55/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 361/1998,
în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 51/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Privatizãrii,
secretarul de stat, împuternicit prin mandatul primului-ministru nr. 55.409 din 26 octombrie 1998, emite prezentul
ordin.
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului privatizãrii nr. 59/1998 penArt. 2. Ñ Dispozițiile prezentului ordin se aplicã și contru aplicarea Normelor metodologice privind privatizarea tractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni în curs de exesocietãților comerciale și vânzarea de active, publicat în cuție. În acest sens, pãrțile, de comun acord, vor modifica
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 15 apri- clauzele contractuale prin act adițional.
lie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin vor fi aduse la
urmeazã:
îndeplinire de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
a) din textul articolului 1 se eliminã sintagma ”prin
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
negociere directã sau,,;
b) anexa nr. 3 a) se înlocuiește cu anexa la prezentul Oficial al României, Partea I, și va fi difuzat în teritoriu prin
ordin.
grija Fondului Proprietãții de Stat.
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Victor Eros,
secretar de stat
București, 20 noiembrie 1998.
Nr. 287.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/14.XII.1998
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind grila de punctaj al ofertelor pentru vânzarea acțiunilor
prin licitație cu ofertã în plic sigilat
(conținut-cadru)
Fondul Proprietãții de Stat poate include în grila de punctaj al ofertelor criterii privind angajamentele de realizare a unor investiții, iar în contractele de vânzare-cumpãrare, clauze speciale
privind investițiile, în urmãtoarele situații:
a) la vânzarea pachetului de acțiuni ale societãții comerciale supuse procesului de privatizare, care conferã deținãtorului o poziție majoritarã;
b) la vânzarea pachetului de acțiuni ale societãții comerciale supuse procesului de privatizare, care conferã deținãtorului o poziție de control.
În situația prevãzutã la lit. b) este necesarã hotãrârea Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat sau a comitetelor de direcție ale sucursalelor acestuia.
A. Elemente componente:
1. Oferta financiarã
Prețul pe acțiune
Prețul oferit de solicitant
x 100
¥ Nr. puncte =
Prețul de ofertã al F.P.S.
Total (1) ...................................................................................................... = ... puncte
2. Investiții din surse proprii
a) Volumul total al investiției
Volumul total de investiții
x 100 = ... puncte
¥ Nr. puncte =
Capitalul social
b) Perioada de efectuare a investiției
b1) Anul 1 Ñ Nr. puncte =

b2) Anul 2 Ñ Nr. puncte =

bx) Anul x Ñ Nr. puncte =

Volumul total de investiții în anul 1
Volumul total de investiții
Volumul total de investiții în anul 2
Volumul total de investiții
Volumul total de investiții în anul x
Volumul total de investiții

x

x

x

100
1
100
2
100
x

................. = ... puncte

.......... = ... puncte

................. = ... puncte

Total (2) ................................................................... (a+b1+b2+...+bx) .................. = ... puncte
NOTÃ:

Ñ Data de referințã a calculelor temporale este data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare.
Ñ Sunt considerate surse proprii de finanțare a investițiilor angajate de cumpãrãtori prin contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni urmãtoarele:
a) aportul la capitalul social al societãții comerciale:
Ñ în numerar, în moneda naționalã sau în valutã convertibilã;
Ñ în naturã, de bunuri imobile și/sau mobile, corporale și necorporale, a cãror valoare
va fi stabilitã și înregistratã în conformitate cu prevederile legale;
b) partea din profitul net, proporționalã cu numãrul de acțiuni deținut, care se repartizeazã
anual pentru investiții, conform aprobãrii adunãrii generale a acționarilor.
Ñ Clauzele contractuale privind investițiile angajate de cumpãrãtori sunt considerate îndeplinite dacã aceștia prezintã Fondului Proprietãții de Stat, în termenele prevãzute în contract, documente privind înregistrarea în contabilitatea societãții comerciale a investițiilor, vizate de cenzori.
Ñ Obligația cumpãrãtorului de a efectua investiții se considerã realizatã și prin aportul unor
terțe persoane, atras de cãtre cumpãrãtor.
Ñ Cumpãrãtorul rãmâne responsabil pentru realizarea integralã a volumului de investiții angajat prin contractul de vânzare-cumpãrare pânã la finalizarea demersurilor legale pentru includerea
investițiilor efectuate prin aportul unor terțe persoane la capitalul propriu al societãții comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/14.XII.1998

3

3. Protecția mediului
Investiții pentru protecția mediului neincluse la pct. 2
a) Volumul total de investiții:
Volumul total al investițiilor pentru protecția mediului
¥ Nr. puncte =
x 100 ......................... = ... puncte
Volumul investițiilor calculat de vânzãtor
b) Perioada de efectuare a investiției pentru protecția mediului:
b1) Anul 1 Ñ Nr. puncte =
b2) Anul 2 Ñ Nr. puncte =
bx) Anul x Ñ Nr. puncte =

Volumul investițiilor pentru protecția mediului în anul 1
Volumul total al investițiilor pentru protecția mediului
Volumul investițiilor pentru protecția mediului în anul 2
Volumul total al investițiilor pentru protecția mediului
Volumul investițiilor pentru protecția mediului în anul x
Volumul total al investițiilor pentru protecția mediului

x
x
x

100
1
100
2
100
x

......= ... puncte
......= ... puncte
......= ... puncte

Total (3) ........................................................................ (a+b1+b2+...+bx) .............. = ... puncte
NOTÃ:

Volumul total al investițiilor pentru protecția mediului nu poate fi, de regulã, mai mic decât
volumul investițiilor calculat de vânzãtor.

B. Determinarea punctajului final:
Punctajul final (PF) se determinã astfel:
PF = Total (1) x A + Total (2) x B + Total (3) x C = x puncte,
în care A, B și C reprezintã ponderea elementelor componente în punctajul final și se stabilesc de
Consiliul de administrație sau de comitetele de direcție, dupã caz, ale Fondului Proprietãții de Stat,
în funcție de domeniul principal de activitate al societãții comerciale, de obiectivele urmãrite prin
privatizare și/sau de altele asemenea. Grila de punctaj al ofertelor conține ponderile A, B și C și
se transmite ofertanților o datã cu dosarul de prezentare.
Evaluarea ofertelor se efectueazã pe loc, în sala de desfãșurare a licitației și se selecteazã
ofertantul care a obținut punctajul cel mai mare. La punctaj egal, va fi selectat ofertantul care are
cea mai bunã ofertã financiarã.
NOTÃ:

Ñ În cazul în care elementele componente ale grilei se diminueazã sau se mãresc, pe baza
hotãrârii Consiliului de administrație sau a comitetelor de direcție, dupã caz, ale Fondului
Proprietãții de Stat, și numãrul ponderilor va scãdea sau va crește corespunzãtor.
Ñ La încheierea contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni, Fondul Proprietãții de Stat
va putea solicita cumpãrãtorului gajarea unui numãr de acțiuni din pachetul vândut, în vederea
garantãrii îndeplinirii obligațiilor contractuale referitoare la investiții.
MINISTERUL FINANÞELOR

O R D I N U L Nr. 2.114
din 6 noiembrie 1998
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, precum și ale normelor legale date în aplicarea acesteia,
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
1. Atribuțiile care revin Ministerului Finanțelor în ceea ce
privește achizițiile de investiții, de bunuri și de servicii,
potrivit prevederilor urmãtoarelor acte normative:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile
publice, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 281 din 4 decembrie 1995, cu modificãrile ulterioare;

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993 pentru aprobarea
Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor publice,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 244 din 25 octombrie 1995;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/14.XII.1998

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994 de aprobare a
Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 11 iulie 1997, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Normele metodologice privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de
servicii nr. 45.184/1996, elaborate de Ministerul Finanțelor,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106
din 24 mai 1996, modificate și completate prin Normele
metodologice nr. 47.735/1996, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 355 din 30 decembrie 1996;
Ñ Ordinul ministrului finanțelor și al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului pentru aprobarea Normelor
metodologice privind conținutul-cadru de organizare a licitațiilor, prezentare a ofertelor, adjudecare, contractare și
decontare a execuției lucrãrilor nr. 784Ð34/N/1998, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 și
230 bis din 24 iunie 1998,
se aduc la îndeplinire astfel:
a) de cãtre Direcția generalã programe și acorduri
investiții publice și achiziții publice (D.G.P.A.I.P.A.P.), pentru
achizițiile de investiții ale ordonatorilor de credite, finanțate
din bugetul de stat și ale cãror documentații tehnico-economice se aprobã, potrivit legii, de cãtre Guvern, precum și
pentru achizițiile de bunuri și de servicii ale ordonatorilor
principali de credite din administrația publicã centralã, finanțate de la bugetul de stat.
Pentru achizițiile de bunuri și de servicii ale ordonatorilor
principali de credite din domeniile apãrãrii naționale, ordinii
publice și siguranței naționale vor participa, ca reprezentanți
ai Ministerului Finanțelor în comisia de licitații, specialiști
propuși de Direcția generalã a finanțelor apãrãrii naționale,
ordinii publice și siguranței naționale, la solicitarea
D.G.P.A.I.P.A.P.
În cazul în care achizițiile de mai sus se finanțeazã
integral sau parțial din credite externe, garantate și contractate de stat, la solicitarea D.G.P.A.I.P.A.P., în comisia
de licitații va fi desemnat și un specialist din Direcția gene-

ralã a datoriei publice sau, dupã caz, din Direcția generalã
a relațiilor financiare cu organisme internaționale, propus de
conducerea acestor direcții;
b) de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului
București, pentru celelalte achiziții de investiții, de bunuri și
de servicii ale ordonatorilor de credite, finanțate de la
bugetul de stat și din bugetele locale, inclusiv investiții de
natura consolidãrilor și intervențiilor pentru prevenirea sau
înlãturarea efectelor produse de acțiuni accidentale și de
calamitãți naturale, precum și pentru achizițiile de bunuri de
natura activelor corporale și a investițiilor ale regiilor autonome de interes național și local, finanțate de la bugetul
de stat, respectiv de la bugetele locale, inclusiv pentru
investițiile finanțate din sursele proprii ale acestora.
2. Îndrumarea metodologicã unitarã privind organizarea,
desfãșurarea și adjudecarea licitațiilor pentru achizițiile de
investiții, de bunuri și de servicii se face de cãtre Ministerul
Finanțelor prin Direcția generalã programe și acorduri investiții publice și achiziții publice, care elaboreazã norme, prescripții și reglementãri pentru conținutul proiectelor, al
documentelor de licitație, al ofertelor și pentru contractarea
lucrãrilor.
3. Pentru îndeplinirea corespunzãtoare de cãtre direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București a sarcinilor ce
decurg din prevederile prezentului ordin, conducerile acestora vor nominaliza cel puțin 3 specialiști care sã-și desfãșoare activitatea în domeniul achizițiilor publice, iar
atribuțiile și rãspunderile acestora vor fi cuprinse în regulamentele proprii de organizare și funcționare.
4. Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
5. Pe data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului
ordin se abrogã Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.623 din 22 septembrie 1997, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din
21 octombrie 1997.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 22.656 din 27 noiembrie 1998

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 335.595 din 8 decembrie 1998

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 193/1998 privind restituirea sumelor reținute cu titlu de garanție de 10%
din valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice, livrate pentru Combinatul minier
de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, și compensarea cu aceste sume
a obligațiilor de platã ale societãților comerciale furnizoare cãtre bugetul de stat
În temeiul art. 9 din Legea nr. 193/1998 se emit urmãtoarele norme metodologice cu privire la procedurile care
urmeazã sã se aplice în operațiunile de restituire a garanțiilor și de compensare a acestora cu obligațiile cãtre bugetul de
stat și cãtre celelalte bugete.
1. Societãțile comerciale care se încadreazã în prevederile Legii nr. 193/1998, prevãzute în anexa nr. 1, cu
excepția celor menționate la art. 4 din lege, vor întocmi, în
scopul restituirii garanțiilor și al compensãrii cu obligațiile
cãtre bugetul de stat și celelalte bugete, situația prevãzutã
în anexa nr. 2, având în vedere urmãtoarele:

Ñ valoarea garanțiilor reținute în proporție de 10% trebuie sã corespundã cu creanțele societãții comerciale asupra bugetului de stat și asupra celorlalte bugete,
evidențiate în contabilitatea proprie, date stabilite pe baza
balanțelor de verificare contabile și a bilanțului contabil al
perioadei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/14.XII.1998
Ñ obligațiile de platã neachitate la data de 31 decembrie 1997, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
sume datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor
sociale de stat și bugetelor locale, precum și majorãrile de
întârziere aferente se completeazã pe baza datelor din contabilitatea proprie și vor fi verificate și confirmate de organele financiare competente din teritoriu.
Dupã completare, situația se prezintã Direcției generale
a finanțelor publice și controlului financiar de stat, precum
și Direcției generale de muncã și protecție socialã, în
scopul verificãrii și confirmãrii obligațiilor bugetare fațã de
bugetul de stat și de celelalte bugete, neachitate la data
de 31 decembrie 1997.
Concomitent cu întocmirea situației menționate mai sus,
societãțile comerciale încheie addenda la contractele interne
și externe în condițiile art. 8 din Legea nr. 193/1998.
Societãțile comerciale beneficiare de garanții, prevãzute
în anexa nr. 1, cu excepția celor menționate la art. 4 din
Legea nr. 193/1998, vor solicita Ministerului Industriei și
Comerțului punerea la dispoziție a sumelor reprezentând
garanții reținute, conform situației prezentate în anexa nr. 2
prezentatã în dublu exemplar, împreunã cu addenda la
contractele interne de livrare, întocmitã în condițiile art. 8
din Legea nr. 193/1998.
2. Ministerul Industriei și Comerțului verificã documentația prezentatã de societãțile comerciale și aprobã suma
care urmeazã a fi alocatã de la bugetul de stat, înscriind-o
la pct. III al anexei nr. 2.
În vederea punerii la dispoziție societãților comerciale a
sumelor cuvenite, reprezentând garanții de 10% reținute,
Ministerul Industriei și Comerțului solicitã Ministerului
Finanțelor Ñ Direcția generalã a datoriei publice deschiderea de credite bugetare de la cap. 86.01 ”Împrumuturi,,. La
cererea de deschidere de credite bugetare se anexeazã în
copie situația-model prevãzutã în anexa nr. 2, prezentatã
de agenții economici.
Din creditele bugetare deschise Ministerul Industriei și
Comerțului vireazã suma cu ordin de platã tip trezorerie în
contul trezoreriei în a cãrei razã teritorialã societatea
comercialã are sediul fiscal. La ordinul de platã Ministerul
Industriei și Comerțului anexeazã un exemplar din situațiilemodel (anexa nr. 2), prezentate de agenții economici, pe
baza cãrora se va efectua compensarea obligațiilor de
platã fațã de bugetul de stat și celelalte bugete.
În acest scop se deschide pe seama societãții comerciale respective la trezoreria statului contul 50.44 ”Disponibil
din aplicarea Legii nr. 193/1998, pentru compensarea obligațiilor bugetare,,.
Acest cont se deschide la cererea societãților comerciale
respective (contul se formeazã din codul contului sintetic la
care se adaugã codul fiscal al agentului economic).
În sectoarele 2, 4, 5 și 6 din municipiul București, în
care nu funcționeazã trezorerii ale statului, se deschide
contul 64.06 ”Disponibil din aplicarea Legii nr. 193/1998,
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

5

pentru compensarea obligațiilor bugetare,, la filialele Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. din sectoarele respective.
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat (Direcția trezorerie) și unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz, înregistreazã în
conturile menționate mai sus sumele virate de cãtre
Ministerul Industriei și Comerțului și au obligația de a
admite plãți numai pentru compensarea obligațiilor de platã
cãtre buget, neachitate la data de 31 decembrie 1997 de
cãtre societãțile comerciale respective.
Sumele pentru anii 1998Ñ1999 se alocã în limita creditelor bugetare prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Industriei și Comerțului și proporțional cu
garanțiile reținute fiecãrei societãți comerciale din totalul
garanțiilor.
Plãțile se dispun cu ordin de platã de cãtre societãțile
comerciale respective, distinct pentru veniturile bugetului de
stat, ale bugetului asigurãrilor sociale de stat și ale bugetelor locale, în termen de maximum 3 zile de la încasarea
sumelor.
Societãțile comerciale transmit Ministerului Industriei și
Comerțului, dupã efectuarea compensãrilor prevãzute în
prezentele norme metodologice, o copie de pe situațiamodel, prezentatã în anexa nr. 2, certificatã de Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
în ceea ce privește virarea sumelor cãtre bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele locale.
Majorãrile de întârziere aferente obligațiilor cãtre bugetul
de stat, compensate prin aplicarea prezentelor norme metodologice, calculate începând cu data de 31 martie 1997 și
care, potrivit art. 7 din Legea nr. 193/1998, sunt scutite de
la platã, se determinã de cãtre organele fiscale în evidența
cãrora se aflã societãțile comerciale furnizoare și vor fi
comunicate acestor societãți.
4. Eventualele sume rãmase neutilizate dupã efectuarea
operațiunii de compensare a obligațiilor societãților comerciale la data de 31 decembrie 1997 se utilizeazã integral
de cãtre acestea pentru lichidarea obligațiilor curente cãtre
bugetul de stat.
5. Societãțile comerciale înregistreazã în contabilitatea
proprie încasarea garanției reținute și stingerea obligațiilor
cãtre bugetul de stat și cãtre celelalte bugete, pe baza
extraselor de cont eliberate de trezoreriile statului sau de
filialele Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz, și a
documentelor anexate.
6. Întrucât pânã la data prezentelor norme metodologice
nu sunt convenite, la nivelul Convenției bilaterale românoucrainene, noile termene de punere în funcțiune, furnizorul
general intern și societãțile comerciale furnizoare vor stipula
în addenda la contractele interne de livrare obligativitatea
respectãrii condițiilor care se vor stabili prin Convenția bilateralã româno-ucraineanã.
7. Prezentele norme metodologice vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României.
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/14.XII.1998
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale furnizoare de utilaje pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide
cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, repartizate pe județe, de la care au fost reținute garanții de 10%
la livrarea utilajelor
1. Județul Alba
U.M. Cugir
2. Județul Arad
ARIS Arad
3. Județul Argeș
ELECTROARGEȘ Curtea de Argeș
SUBAN AUTO Curtea de Argeș
4. Județul Bacãu
ELECTROMONTAJ Bacãu
GOSPOMAS Onești
IMU Bacãu
ROBINETE INDUSTRIALE Bacãu
UMARO Roman
5. Județul Bihor
HIPERION Stei
ÎNFRÃÞIREA Oradea
STIMIN Oradea
VEST-METAL Oradea
6. Județul Bistrița-Nãsãud
ARIO Bistrița
COMELF Bistrița
MEBIS Bistrița
RAPID Bistrița
7. Județul Botoșani
ELECTROCONTACT Botoșani
IMUDO Dorohoi
MECANEX Botoșani
U.P.P.S. Botoșani
8. Județul Brãila
IIRMEX Brãila
PROMEX Brãila

14. Județul Dâmbovița
SARO Târgoviște
UPET Târgoviște
15. Județul Dolj
CELULE ELECTRICE Bãilești
ELECTROPUTERE Craiova
ICDCOOP Craiova
I.U.G. Craiova
MAT Craiova
TMC Filiași
16. Județul Galați
COMET Tecuci
17. Județul Gorj
MIRFO Târgu Jiu
18. Județul Harghita
BUCIN Gheorgheni
SEMCO Gheorgheni
19. Județul Iași
ACK Pașcani
AGMUS Iași
FORTUS Iași
NICOLINA Iași
RETROM Pașcani
20. Județul Maramureș
RAMIRA Baia Mare
SIMATEC Baia Mare
UMEG Baia Mare
21. Județul Mehedinți
ARPO Strehaia

9. Județul Brașov
UPRUC Fãgãraș

22. Județul Mureș
MATRICON Târgu Mureș
NICOVALA Sighișoara

10. Județul Buzãu
ROTEC Buzãu

23. Județul Prahova
NEPTUN Câmpina

11. Județul Cãlãrași
NAVOL Oltenița

24. Județul Ilfov
AMCO Otopeni

12. Județul Caraș-Severin
C.M.B.S.A. Bocșa
CAROMET Caransebeș
U.C.M. Reșița

25. Județul Sãlaj
IAIFO Zalãu

13. Județul Cluj
ARMÃTURA Cluj-Napoca
ATLAS Cluj-Napoca
ELECTROSIGMA Cluj-Napoca
NAPOMAR Cluj-Napoca
SIETA Cluj-Napoca
SOMEG Gherla
TEHNOFRIG Cluj-Napoca

26. Județul Satu Mare
AUTONOVA Satu Mare
TRUM Carei
UNIO Satu Mare
27. Județul Sibiu
BALANÞA Sibiu
INDES Sibiu
RETRASIB Sibiu
SIMERON Sibiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/14.XII.1998
28. Județul Suceava
MES Suceava
29. Județul Teleorman
ELECTROTEL Alexandria
IAICA Alexandria
METAL Roșiori de Vede
30. Județul Timiș
ELBA Timișoara
ELECTROMETAL Timișoara
ELECTROTIMIȘ Timișoara
IAEM Timișoara
LUGOMET Lugoj
TES Timișoara
U.M. Timișoara
31. Județul Vaslui
FEPA Bârlad
AMC Vaslui
FUC Negrești
MECANICA Vaslui
32. Județul Vrancea
IAEI Focșani
33. Municipiul București
ACUMULATORUL București
AMIRO București
AUTOMATICA București
AVERSA București
COMPUTER SHARING București
ELECTROMAGNETICA București
ELECTROTEHNICA București
ELPROF București
ENERGOREPARAÞII București

7

FABRICA DE CALCULATOARE
București
FASTÐECO București
FAUR București
FRIGOTEHNICA București
GRIRO București
HESPER București
ICI București
ICMA București
ICPE ACTEL București
ICPE București
ICPET București
ICTCM București
IEMI București
IFIN București
IFMA București
IMSAT București
IMUA București
IPA București
IPPA București
IPROMET București
KVAERNER IMGB București
MECANICÃ FINÃ București
METROLOGIA București
NUCLEAR VACUUM București
PROCETEL București
RENELÐGSCIÐCSV București
ROMPROIECT București
STITEH București
TERMA ENERGY București
TERMODENSIROM București
TERMOENERG București
TIMPURI NOI București
UMEB București
UNIVERS SDV București
VENTILATORUL București
VULCAN București

ELECTRONICE

ANEXA Nr. 2
Ñ model Ñ

Societatea comercialã .............................
Adresa ......................................................
Codul fiscal ..............................................
SITUAÞIA

garanțiilor reținute în cotã de 10% din valoarea utilajelor, echipamentelor etc., livrate
pentru Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, care urmeazã a fi compensate cu obligațiile de platã nelichidate
la data de 31 decembrie 1997 cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat
și bugetele locale
Suma
I. Date privind garanțiile reținute
1. Valoarea în lei a garanțiilor de 10% la data reținerii prin necreditare
(mii lei)
2. Echivalentul în dolari S.U.A. al garanțiilor reținute la cursul valutar al
Bãncii Naționale a României, în vigoare la data reținerii (dolari S.U.A.)*)
3. Valoarea în lei a garanțiilor reținute, actualizatã la cursul valutar al
Bãncii Naționale a României, în vigoare la data întocmirii situației (mii lei)

.......................
.......................
.......................

II. Obligațiile de platã nelichidate la data de 31 decembrie 1997, care se
compenseazã (mii lei),

.......................

din care, cãtre:

.......................

*) Prin data reținerii se înțelege data înregistrãrii în extrasul de cont bancar a sumei în lei reprezentând 90% din
valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului etc., livrate Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu
conținut de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/14.XII.1998
Suma
.......................

4. Bugetul de stat (total),
din care, pe surse:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
5. Bugetul asigurãrilor sociale de stat (total)
Ñ Contribuții de asigurãri sociale
6. Bugetele locale (total):
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................

III. Suma care se alocã de Ministerul Industriei și Comerțului în limita
garanțiilor reținute pentru compensarea obligațiilor de platã (mii lei)

.......................

IV. Suma rãmasã de acordat în anul 1999 din garanțiile reținute [pct. 3 Ð
pct. III (mii lei)]
Rãspundem de realitatea, exactitatea și legalitatea datelor înscrise.
Director general,

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI

COMERÞULUI

DIRECÞIA GENERALÃ ...............................................

Se aprobã alocarea sumei de ...................... lei
de la bugetul de stat, capitolul ..........................
titlul .............., reprezentând ...............................
Ordonator principal de credite,
Director economic,

.......................

Director economic/
Contabil-șef,

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR
PUBLICE ȘI CONTROLULUI FINANCIAR
DE STAT A JUDEÞULUI/MUNICIPIULUI

.....................................
Confirmãm obligațiile de platã pentru bugetul
de stat și pentru bugetele locale.
BUCUREȘTI

Director general,

Director impozite,

Direcția generalã de muncã și protecție socialã
a județului ........................................./municipiului
București
Confirmãm obligațiile de platã cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat.
Director general,

Contabil-șef,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/14.XII./1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

