PARTEA

Anul X Ñ Nr. 480

I

Luni, 14 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

224.

Nr.
239.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Spania Ñ complementarã la Convenția privind procedura civilã, încheiatã la Haga la 1 martie 1954 Ñ,
semnatã la București la 17 noiembrie 1997 ..........

2

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre
România și Spania Ñ complementarã la Convenția
privind procedura civilã, încheiatã la Haga la
1 martie 1954 Ñ, semnatã la București la 17 noiembrie 1997 ...................................................................

2

Convenție între România și Spania Ñ complementarã la
Convenția privind procedura civilã, încheiatã la Haga
la 1 martie 1954 .......................................................

3Ð4

235.

436.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre România și Spania Ñ complementarã la Convenția privind procedura civilã,
încheiatã la Haga la 1 martie 1954 Ñ, semnatã la
București la 17 noiembrie 1997...............................

442.
4

420.

Ñ Lege privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
pensionarilor militari, veterani de rãzboi..................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, pensionarilor militari,
veterani de rãzboi .....................................................
«

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 23/1998 privind finanțarea și din alte surse decât
bugetul de stat a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat ....................................

5Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1998 privind
finanțarea și din alte surse decât bugetul de stat
a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat ..............................................................

6

«
240.

«
238.

441.

Pagina

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/1998 privind instituirea unor taxe pentru prestații vamale...............................................................

7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1998 privind
instituirea unor taxe pentru prestații vamale...........

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
4Ð5

5

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.591. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Planului de conturi pentru persoanele juridice fãrã
scop lucrativ și a normelor metodologice de utilizare a acestuia .........................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/14.XII.1998

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
dintre România și Spania Ñ complementarã la Convenția
privind procedura civilã, încheiatã la Haga la 1 martie 1954 Ñ,
semnatã la București la 17 noiembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția dintre România și Spania Ñ complementarã la Convenția privind procedura
civilã, încheiatã la Haga la 1 martie 1954 Ñ, semnatã la București la
17 noiembrie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 19 iunie 1998.
Nr. 224.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției
dintre România și Spania Ñ complementarã la Convenția
privind procedura civilã, încheiatã la Haga la 1 martie 1954 Ñ,
semnatã la București la 17 noiembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Spania Ñ
complementarã la Convenția privind procedura civilã, încheiatã la Haga la
1 martie 1954 Ñ, semnatã la București la 17 noiembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
București, 9 decembrie 1998.
Nr. 235.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/14.XII.1998

3

CONVENÞIE
între România și Spania Ñ complementarã la Convenția
privind procedura civilã, încheiatã la Haga la 1 martie 1954
România și Spania, denumite în continuare state contractante,
constatând cã ambele state contractante sunt pãrți la Convenția privind procedura civilã, încheiatã la Haga la
1 martie 1954, denumitã în continuare Convenția de la Haga,
ținând seama de prevederile art. 1 alin. 4, ale art. 3 alin. 3, ale art. 9 alin. 4 și ale art. 10 din Convenția de
la Haga, care permit statelor-pãrți la aceastã convenție sã încheie acorduri bilaterale prin care sã deroge de la unele
dintre dispozițiile sale,
dorind sã faciliteze notificarea actelor de procedurã și îndeplinirea comisiilor rogatorii în materie civilã și comercialã între cele douã state contractante,
au hotãrât sã încheie o convenție complementarã la Convenția de la Haga și, în acest scop, au convenit urmãtoarele dispoziții:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Cetãțenii fiecãrui stat contractant se bucurã, pe teritoriul
celuilalt stat contractant, de același tratament ca cetãțenii
acestuia din urmã, în ceea ce privește protecția legalã și
judiciarã cu caracter procesual în materie civilã și comercialã. În acest scop, vor avea acces liber la instanțele
celuilalt stat contractant și vor putea sã se prezinte în fața
justiției acestuia în aceleași condiții ca și cetãțenii statului
contractant solicitat.

Dispozițiile art. 4 din prezenta convenție nu exclud posibilitatea ca statele contractante sã execute, prin intermediul
reprezentanților lor diplomatici sau consulari, documentele
judiciare și extrajudiciare și comisiile rogatorii care au ca
obiect luarea de declarații de la cetãțenii proprii. În acest
scop, cetãțenia persoanei a cãrei declarație se cere va fi
stabilitã conform legii statului contractant în care urmeazã
sã fie îndeplinitã comisia rogatorie.

ARTICOLUL 2

1. Documentele judiciare și extrajudiciare în materie
civilã și comercialã, care provin de la un stat contractant
și sunt destinate persoanelor care se aflã pe teritoriul celuilalt stat contractant, vor fi adresate de autoritatea judiciarã
solicitantã autoritãții judiciare solicitate prin intermediul
ministerelor de justiție ale celor douã state contractante.
2. Este suficientã transmiterea unui singur exemplar al
documentului care urmeazã sã fie notificat și, în acest caz,
nu mai sunt aplicabile dispozițiile art. 5 alin. 2 al
Convenției de la Haga.
3. Documentele vor fi scutite de legalizare sau de orice
altã formalitate echivalentã.
ARTICOLUL 3

Dispozițiile art. 2 din prezenta convenție nu exclud posibilitatea statelor contractante de a notifica, prin reprezentanții lor diplomatici sau consulari, documentele judiciare și
extrajudiciare destinate propriilor lor cetãțeni. În acest scop,
cetãțenia destinatarului documentelor va fi stabilitã conform
legii statului contractant în care ar trebui sã se facã notificarea.
ARTICOLUL 4

Comisiile rogatorii în materie civilã și comercialã, care
provin de la un stat contractant și ar urma sã fie executate
pe teritoriul celuilalt stat contractant, vor fi adresate de
autoritatea judiciarã solicitantã autoritãții judiciare solicitate
prin intermediul ministerelor de justiție ale celor douã state
contractante.

ARTICOLUL 6

Competența exclusivã a instanțelor din statul contractant
solicitat nu constituie un motiv suficient pentru a se refuza
notificarea documentelor judiciare și extrajudiciare sau executarea comisiilor rogatorii solicitate.
ARTICOLUL 7

Autoritatea judiciarã solicitatã trebuie sã informeze direct
autoritatea judiciarã solicitantã, cu suficient de mult timp
înainte, despre ziua, ora și locul executãrii comisiei
rogatorii.
ARTICOLUL 8

Documentele publice și private a cãror autenticitate a
fost declaratã de o autoritate judiciarã sau administrativã
sau de cãtre un notar public al unui stat contractant vor fi
admise în procedurile în materie civilã și comercialã care
se desfãșoarã în fața instanțelor celuilalt stat contractant,
fãrã a fi necesarã vreo legalizare sau orice altã formalitate
echivalentã.
ARTICOLUL 9

Documentele judiciare și extrajudiciare, comisiile rogatorii, precum și comunicãrile și actele complementare vor fi
redactate în limba oficialã a statului contractant solicitant,
însoțite de traduceri oficiale în limba francezã. Comunicãrile
privind îndeplinirea lor, precum și comunicãrile și actele
complementare acestora vor fi redactate în limba oficialã a
statului contractant solicitat.
ARTICOLUL 10

Dificultãțile care ar putea apãrea în aplicarea prezentei
convenții vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/14.XII.1998
ARTICOLUL 11

3. Prezenta convenție se încheie pe o duratã nedeter-

1. Prezenta convenție va intra în vigoare dupã 30 de
zile de la data ultimei notificãri prin care statele contractante și-au comunicat în mod reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare în acest scop.
2. Oricare stat contractant va putea denunța prezenta
convenție prin notificare scrisã, pe cale diplomaticã.
Denunțarea va produce efect dupã 6 luni de la data primirii
notificãrii.

minatã. Ea își va înceta valabilitatea în situația în care
Convenția de la Haga nu va mai fi în vigoare pentru unul
dintre statele contractante.
Semnatã la București la 17 noiembrie 1997, în douã
exemplare originale, în limbile românã, spaniolã și francezã,
toate textele fiind egal autentice.

Pentru România,

Pentru Spania,

Valeriu Stoica

Margarita Mariscal de Gante y Miron

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre
România și Spania Ñ complementarã la Convenția privind
procedura civilã, încheiatã la Haga la 1 martie 1954 Ñ,
semnatã la București la 17 noiembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
România și Spania Ñ complementarã la Convenția privind procedura civilã,
încheiatã la Haga la 1 martie 1954 Ñ, semnatã la București la 17 noiembrie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 decembrie 1998.
Nr. 436.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
pensionarilor militari, veterani de rãzboi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, pensionarilor militari, veterani de rãzboi, a cãror vechime în serviciu,
înainte și dupã 23 august 1944, este de minimum 15 ani.
Art. 2. Ñ Ordinul ”Meritul Militar,, se conferã persoanelor
prevãzute la art. 1, astfel:
a) Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I, pentru 25 de ani
vechime în serviciu;

b) Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a, pentru 20 de ani
vechime în serviciu;
c) Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a, pentru 15 ani
vechime în serviciu.
Art. 3. Ñ Vechimea în serviciu, în înțelesul prezentei
legi, se socotește de la acordarea gradului de ofițer, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/14.XII.1998
maistru militar sau de subofițer în activitate, pânã la trecerea în rezervã sau direct în retragere a celor în cauzã.
Timpul în care cadrele militare au întrerupt serviciul în
activitate nu va fi socotit la calculul vechimii în serviciu, în
afarã de cazul în care, prin ordinul de rechemare în activitate, s-a prevãzut anularea ordinului de trecere în rezervã
sau în retragere.

5

Art. 4. Ñ Pensionarii militari, veterani de rãzboi, decorați
cu Ordinul ”Meritul Militar,, clasele a III-a, a II-a și I, beneficiazã, în condițiile prezentei legi, de un spor de 10%,
15% și, respectiv, de 20% din cuantumul pensiei.
At. 5. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei legi se
abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
București, 14 decembrie 1998.
Nr. 238.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind conferirea Ordinului
”Meritul Militar,, pensionarilor militari, veterani de rãzboi
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, pensionarilor militari, veterani de rãzboi, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 noiembrie 1998.
Nr. 420.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1998 privind finanțarea și din alte surse decât
bugetul de stat a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 23
din 30 ianuarie 1998 privind finanțarea și din alte surse
decât bugetul de stat a unor activitãți specifice de adminis-

trare a rezervelor de stat, emisã în temeiul art. 1 lit. s) din
Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/14.XII.1998

Partea I, nr. 41 din 30 ianuarie 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1 alineatul (1), literele a)Ñe) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) cheltuielile de transport care privesc mișcarea
stocurilor de produse din rezerva de stat și chiriile pentru
liniile de garare cãi ferate;
b) chiriile și prestãrile de servicii, stabilite de agenții
economici prin negociere directã, pentru stocurile de produse din rezerva de stat pãstrate în spațiile acestora, pe
bazã de contract de depozit-custodie;
c) cheltuielile pentru remedierea avariilor la instalațiile
tehnologice și la spațiile de depozitare din unitãțile teritoriale subordonate, datorate unor situații neprevãzute sau de
forțã majorã, care prin efectul lor pun în pericol integritatea
calitativã și cantitativã a stocurilor de produse din rezerva
de stat;
d) cheltuielile pentru conservarea și verificarea parametrilor de calitate a stocurilor de produse din rezerva de stat
pe timpul pãstrãrii îndelungate;

e) cheltuielile de deplasare a personalului de specialitate
în scopul recepționãrii sau verificãrii integritãții calitative și
cantitative a stocurilor de produse din rezerva de stat;,,
2. Articolul 1 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Sursele prevãzute la alin. (1) pentru acoperirea
cheltuielilor menționate la lit. a)Ñf) vor fi folosite în completarea alocațiilor primite de la bugetul de stat.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Pagubele înregistrate la produsele din
rezerva de stat ca efect al situațiilor prevãzute a fi acoperite potrivit art. 1 lit. c), care nu se datoreazã culpei unei
persoane, se scad din contabilitate cu aprobarea ordonatorului principal de credite.
(2) Metodologia de scãdere va fi stabilitã de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat prin norme
proprii, care vor fi supuse aprobãrii Ministerului Finanțelor.,,
4. La articolul 3 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat va
informa în termen de 10 zile Ministerul Finanțelor despre
compensãrile efectuate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 14 decembrie 1998.
Nr. 239.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 23/1998 privind finanțarea și din alte surse
decât bugetul de stat a unor activitãți specifice de
administrare a rezervelor de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 23/1998 privind finanțarea și din alte surse decât bugetul de
stat a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 decembrie 1998.
Nr. 441.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/14.XII.1998

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1998
privind instituirea unor taxe pentru prestații vamale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 17
din 29 ianuarie 1998 privind instituirea unor taxe pentru
prestații vamale, emisã în temeiul art. 1 lit. a) din Legea
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, cu urmãtoarele
modificãri:
1. La articolul 1, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) un comision penalizator de 10% pentru sumele în
lei, efectiv declarate de cãlãtori la ieșirea din țarã și reținute de autoritatea vamalã, prevãzut în Hotãrârea

Guvernului nr. 554/1991 privind instituirea comisionului pentru sumele în lei și în valutã consemnate prin unitãțile
vamale;
b) un comision penalizator de 5% pentru sumele în
valutã care se consemneazã la unitãțile bancare, prin
birourile vamale, de la persoanele fizice care intrã și
ies din România, prevãzut în Hotãrârea Guvernului
nr. 554/1991;,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
La aceeași datã orice dispoziții contrare se abrogã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 14 decembrie 1998.
Nr. 240.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/1998 privind instituirea unor taxe
pentru prestații vamale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/1998 privind instituirea unor taxe pentru prestații vamale și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 decembrie 1998.
Nr. 442.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 480/14.XII.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Planului de conturi pentru persoanele juridice fãrã scop lucrativ
și a normelor metodologice de utilizare a acestuia
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991 și ale art. 11 din Regulamentul privind aplicarea
acesteia, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã și se dispune aplicarea, începând
cu data de 1 ianuarie 1999, a Planului de conturi pentru
persoanele juridice fãrã scop lucrativ și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, care constituie anexã*) la
prezentul ordin.
Planul de conturi și normele metodologice de utilizare a
acestuia, aprobate prin prezentul ordin, sunt obligatorii pentru asociații, fundații, organizații sindicale și celelalte organizații cu caracter obștesc, culte religioase, partide politice,
precum și pentru altele asemenea, înființate în scopul desfãșurãrii de activitãți nelucrative.
Art. 2. Ñ Administratorii, directorii financiar-contabili,
contabilii-șefi și orice alte persoane care au obligația gestionãrii patrimoniului persoanelor juridice fãrã scop lucrativ
rãspund, potrivit legii, de pregãtirea, însușirea și aplicarea
corectã a acestor reglementãri, precum și de transpunerea
corectã a soldurilor conturilor din balanțele de verificare la
data de 31 decembrie 1998 în conturile prevãzute în noul
plan de conturi.
De asemenea, aceste persoane rãspund de adaptarea
corespunzãtoare a programelor informatice utilizate pentru

prelucrarea datelor financiar-contabile, precum și de exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate, respectiv
înregistrate în contabilitate.
Art. 3. Ñ Cenzorii numiți potrivit legii au obligația sã
verifice și sã certifice transpunerea corectã a soldurilor conturilor din balanțele contabile la data de 31 decembrie
1998 în conturile prevãzute în noul plan de conturi.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor actualizeazã periodic Planul de conturi pentru persoanele juridice fãrã scop lucrativ
și normele metodologice de utilizare a acestuia, în funcție
de reglementãrile care vor fi adoptate.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului finanțelor
nr. 315/1985 privind aprobarea Planului de conturi pentru
organizațiile obștești și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. Ñ Direcția generalã legislație contabilã va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 3 august 1998.
Nr. 1.591.
*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 480/14.XII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

