PARTEA

Anul X Ñ Nr. 481

I

Marți, 15 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

43.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea componenței nominale a Comisiei pentru regulament .........................

1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 156 din 10 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã............

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
866.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T.
București...................................................................

4Ð8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei
pentru regulament
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã componența nominalã a Comisiei pentru
regulament, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

Paula Ivãnescu
București, 3 decembrie 1998.
Nr. 43.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/15.XII.1998
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei pentru regulament

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Numele, prenumele
și funcția

Grupul parlamentar

Ghidãu Radu Ñ președinte
Bivolaru Ioan Ñ vicepreședinte
Brezniceanu Alexandru Ñ secretar
Duțu Ioan Ñ membru
Mândroviceanu Vasile Ñ membru
Paneș Iosif Ñ membru
Putin Emil Livius Nicolae Ñ membru
Secarã Gheorghe Ñ membru
SzŽkely Ervin Ñ membru

DECIZII

ALE

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

CURÞII

parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar

al
al
al
al
al
al
al
al
al

P.N.Þ.C.D. Ð civic-ecologist
P.D.S.R.
U.S.D.ÐP.D.
P.R.M.
P.N.L.
minoritãților naționale
U.S.D. Ñ P.S.D.R.
P.U.N.R.
U.D.M.R.

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 156
din 10 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

neconstituționale, deoarece transferã în competența pãrților
litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin Ministerului Public.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 1998, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ministerul
Public în Dosarul nr. 562/1996 aflat pe rolul acestei
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conde Justiție în Dosarul nr. 562/1996 al Curții Supreme de
form ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
Justiție Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Consiliul exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Local al Orașului Sinaia, Regia Autonomã de Gospodãrie Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
4
Comunalã și Locativã ”Cristal,, Sinaia, Demetrescu de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 330 teza întâi
Paraschiva Lucia, Stan Silvia, Stan Ion, Pãstrãmoiu din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
Gheorghe și Otobioc Ligia, procedura de citare fiind legal aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea, se apreîndeplinitã.
Cauza este în stare de judecatã și se dã cuvântul pe ciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
fond reprezentantului Ministerului Public, care solicitã admi- procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã
terea excepției. În susținere se aratã cã dispozițiile continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu sunt abiart. 3304 teza a by din Codul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression douaCVISIONde procedurã civilã sunt litate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/15.XII.1998
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului
Public. Autorul excepției mai susține cã art. 16 alin. (1) din
Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic
a cetãțenilor ”în raport cu autoritãțile publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor
autoritãți,,.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia în sensul cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
În temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
numai Guvernul, potrivit cãruia excepția urmeazã sã fie respinsã, ținând seama de jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul
general își poate retrage motivat recursul în anulare. În
acest caz, pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,.
Aceastã dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate
rânduri, pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304 din Codul de procedurã civilã
aratã condițiile în care procurorul general își poate retrage
recursul în anulare și consacrã, totodatã, dreptul pãrților din
proces de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin
aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici o situație
conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
constant în jurisprudența Curții.
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 330 4 din
Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și 68
din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
și 128 din Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 562/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 noiembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/15.XII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București
În temeiul art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de
cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București, prin
reorganizarea Institutului de Cercetare pentru Turism, care
își înceteazã activitatea.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ
I.N.C.D.T. București este persoanã juridicã românã, în
coordonarea Ministerului Turismului, și funcționeazã dupã
modelul regiilor autonome, conform Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.
(3) Sediul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București este în municipiul București,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București are ca obiect principal de
activitate efectuarea de cercetãri fundamentale și aplicative,
de interes public și național, care privesc dezvoltarea și
promovarea turismului românesc.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism I.N.C.D.T. București este
prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. Ñ București,
stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 1998, este de 73.704 mii lei și se preia pe bazã
de protocol de predare-preluare de la Institutul de
Cercetare pentru Turism.

(2) Stabilirea valorii patrimoniului net se va finaliza dupã
efectuarea operațiunilor de reevaluare, potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994 privind reevaluarea imobilizãrilor
corporale și modificarea capitalului social, precum și celorlalte acte normative incidente în domeniu, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum și
cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București se preia prin
transfer de la Institutul de Cercetare pentru Turism și își
pãstreazã salariile avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 7. Ñ Ministerul Turismului, în calitate de minister
coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii de investiții, dotãri, aparaturã și echipamente.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 58/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Turismului, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Mircea Pușcã,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul interimar al reformei,
președinte al Consiliului pentru Reformã,
Petre Diaconu,
secretar de stat
București, 3 decembrie 1998.

Nr. 866.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/15.XII.1998

5
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL TURISMULUI
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETAREDEZVOLTARE ÎN TURISM Ñ I.N.C.D.T. BUCUREȘTI

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE
CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR GENERAL

COMITETUL DE DIRECÞIE

DIRECTOR (ADJUNCT) ȘTIINÞIFIC

CONTENCIOS

DIRECTOR ECONOMIC

LABORATOR DE VALORIFICARE
A RESURSELOR TURISTICE

LABORATOR DE MARKETING
ANALIZE ECONOMICE

Colectiv de valorificare-dezvoltare
strategii

Colectiv analize economice,
prognoze, studii de evaluare
și fezabilitate

Colectiv proiectare-amenajare
Colectiv protejarea resurselor turistice
Colectiv fond documentar ediție

SERVICIUL
ECONOMIC-ADMINISTRATIV

Financiar-contabilitate
Resurse umane

Colectiv de marketing
și management
Colectiv informatizare,
tehnicã de calcul, baze de date

Administrativ

ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ
I.N.C.D.T. București, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului Turismului, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome și își desfãșoarã activitatea
pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este prevãzutã
în anexa nr. 1.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale subunitãți fãrã
personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.

În acest scop, institutul realizeazã:
a) 1. cercetãri fundamentale de bazã pentru dezvoltarea turismului, a metodelor și metodologiei de studiere;
a) 2. cercetãri aplicative pentru dezvoltarea și creșterea eficienței
activitãții de turism și integrarea turismului românesc în cel mondial,
care se referã la: valorificarea optimã a resurselor turistice și protejarea acestora, dezvoltarea și diversificarea ofertei turistice, modernizarea și dezvoltarea turismului românesc în ansamblu, la nivel sectorial
și teritorial, recâștigarea piețelor turistice tradiționale și atragerea de
noi piețe, optimizarea activitãții de turism, creșterea competitivitãții
ofertei și serviciilor turistice românești pe piața externã, integrarea
turismului românesc în cel european și mondial, îmbunãtãțirea imaginii
României peste hotare prin turism;
a) 3. studii și cercetãri privind: conjunctura pieței interne și internaționale, investigații sociologice în domeniu, cunoașterea motivațiilor
CAPITOLUL II
turiștilor strãini, prognoze și strategii pentru dezvoltarea turismului,
Scopul și obiectul de activitate
politici de marketing și management în turism, stimularea pieței
Art. 3. Ñ (1) Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii activitãții interne pentru consumul de produse și programe turistice, monitorizade cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul turismului, rea și managementul resurselor turistice, informatizare, bãnci de date
prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare și la realizarea în turism, proiectare și design în amenajarea și dezvoltarea turismului,
programelor și obiectivelor științifice și tehnologice cuprinse în Planul utilizarea resurselor materiale, financiare și umane în turism, sinteze
și materiale documentare tehnico-științifice;
național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
b) în afara Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare,
(2) Obiectul de activitate al institutului constã în:
institutul efectueazã cercetãri privind: impactul socioeconomic și asuA. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare și ino- pra mediului înconjurãtor, fundamentarea unor criterii și norme de
vare, institutul realizeazã cercetãri fundamentale și aplicative privind identificare a resurselor turistice, de clasificare și protejare a acestora,
determinarea capacitãții de Evaluation Purposes Only
dezvoltarea și promovarea turismului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forsuport ecologic în localitãțile și zonele ce

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/15.XII.1998

se amenajeazã în scopuri turistice, elaborarea și perfecționarea
metodelor, metodologiilor de cercetare și a tehnicilor de calcul în
domeniu.
B. Activitãți conexe:

a) asistențã tehnicã de specialitate pentru restructurarea agenților
economici și modernizarea turismului;
b) asistențã tehnicã pentru proiectarea și execuția obiectivelor de
investiții din turism;
c) expertize de specialitate privind oportunitatea acordãrii de
credite bancare;
d) practica studenților și asigurarea documentãrii acestora în
domeniul turismului, în limitele spațiului, timpului și dotãrilor
disponibile;
e) studii de fezabilitate, evaluãri de active pentru societãți comerciale, documentații în vederea participãrii la licitații pentru proiectare,
modernizare, execuție în turism;
f) evaluãri și expertize de terenuri din patrimoniul turistic;
g) proiecte pentru modernizarea și execuția construcțiilor din
domeniul turistic.
C. Activitãți de formare și specializare profesionalã în domeniul propriu
de activitate prin pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu, în
cooperare cu unitãțile de învãțãmânt de profil
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:

alte structuri organizatorice necesare realizãrii obiectului sãu de
activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza colective specializate sau colective interdisciplinare.
(3) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în
structura institutului, precum și relațiile acestora cu terții și poate
acorda conducãtorilor acestora împuterniciri de reprezentare în numele
institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 7. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general pentru
îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de cãtre aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 8. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de cãtre:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din institut
sunt asigurate de consiliul științific.
Consiliul de administrație

Art. 9. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din 9 membri
numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Consiliul de administrație are urmãtoarea structurã:
a) președinte;
b) vicepreședinte;
E. Activitate de transfer științific al rezultatelor cercetãrii din turism
c) 7 membri.
cãtre alte unitãți de cercetare interesate sau cãtre agenți economici
Art. 10. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte, în mod
F. Valorificarea rezultatelor cercetãrii din turism prin rețeaua de turism
obligatoriu:
sau prin alte unitãți interesate, inclusiv din învãțãmânt
a) directorul general al institutului, președinte;
G. Activitate de testare pe piața turisticã a programelor și produselor
b) un reprezentant al Ministerului Turismului, organ coordonator;
turistice create în vederea susținerii cercetãrii și dezvoltãrii în domeniu.
c) un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (2) pot fi efectuate și în cadrul
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
unor contracte externe.
e) președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi cercetãtori,
CAPITOLUL III
economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum și reprezentanți ai
Patrimoniul
agenților economici de profil.
Art. 4. Ñ (1) Conform bilanțului contabil încheiat la data de
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
30 iunie 1998, institutul are un patrimoniu net în valoare de
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se face prin
73.704 mii lei.
ordin al ministrului turismului, cu avizul ministrului cercetãrii și tehno(2) Stabilirea valorii patrimoniului net se va finaliza dupã efectua- logiei.
rea operațiunilor de reevaluare potrivit Hotãrârii Guvernului
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri
nr. 500/1994 și celorlalte acte normative incidente în domeniu.
grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului lor se
Art. 5. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui bun pro- face de același organ care a fãcut numirea.
prietar bunuri proprietate publicã, precum și alte bunuri dobândite în
Art. 11. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt cetãțeni
condițiile legii. Bunurile proprietate publicã, precum și cele dobândite români, având urmãtoarele drepturi și obligații:
se aflã în administrarea institutului și se evidențiazã distinct în patria) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la unitatea
moniul acestuia.
de la care provin, toate drepturile și obligațiile derivând din aceastã
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și calitate;
necorporale, efectuate și finalizate din fonduri publice sau din alte fonb) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în consiliul de
duri, sunt bunuri dobândite și trec în administrarea sa, dacã prin con- administrație cu o indemnizație lunarã stabilitã de acesta;
tract nu se prevede altfel, înregistrându-se în evidența contabilã a
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de administrainstitutului.
ție și nu pot participa, în aceeași calitate, la societãțile comerciale cu
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și folosește care institutul are relații contractuale sau interese concurente;
bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz, dispune de acestea în
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de
condițiile legii, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, benefici- administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii sau rudele pânã
ind de rezultatele utilizãrii acestora.
la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau la societãți comerciale cu capital privat cu același profil sau cu care
activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezulta- institutul se aflã în relații comerciale directe.
telor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor actelor
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
normative incidente în domeniu și cu aprobarea Ministerului baza regulamentului propriu de funcționare și cu respectarea legislației
Turismului, organul coordonator, și a Ministerului Cercetãrii și în vigoare. Acesta hotãrãște în problemele privind activitatea institutuTehnologiei.
lui, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor organe.
legale.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o datã pe
lunã sau ori de câte ori interesele institutului o cer, convocarea
CAPITOLUL IV
acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la solicitarea a cel puțin
Structura organizatoricã și funcționalã
unei treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
Art. 6. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți (filiale)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. iar în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Only
fãrã personalitate juridicã, precum și servicii, laboratoare, colective și președintele acestuia, For Evaluation Purposes
a) Revista Românã de Turism;
b) studii, rapoarte, sinteze, ghiduri și hãrți turistice, editare și tipãrire de materiale de specialitate și materiale publicitare pentru institut
și pentru domeniul turismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/15.XII.1998

7

Art. 14. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activiArt. 19. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de administatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi. trație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții desDacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, ședința consiliului de admi- fãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru
nistrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, anul în curs.
având aceeași ordine de zi.
Art. 20. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este asigurat
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de
voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus unul funcționare a consiliului de administrație.
din numãrul total al membrilor.
Comitetul de direcție
Art. 15. Ñ La ședințele consiliului de administrație pot fi invitați
Art. 21. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de
un reprezentant al sindicatului și un reprezentant al salariaților care un comitet de direcție, compus din directorul general, directorul
nu sunt membri de sindicat.
adjunct, directorul economic, precum și din șefii filialelor și ai
Art. 16. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul de admi- laboratoarelor.
nistrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți
Art. 22. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necedin diferite sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi compensare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
satã material conform prevederilor legale.
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Art. 17. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt rãspunzãb) programul anual de cercetare-dezvoltare;
tori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor și obligațiilor ce le
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
revin.
d) programul de investiții;
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii
e) sistemul de asigurare a calitãții;
unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru institut nu rãspund,
f) alte obligații.
dacã au consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de
Art. 23. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal sau ori de
ședințe al consiliului de administrație și dacã au comunicat în scris
câte ori interesele institutului o impun.
despre aceasta organului coordonator.
Art. 24. Ñ (1) La nivelul subunitãților din structura institutului se
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 11 lit. c) rãspund pentru daunele cauzate institutului ca organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care își desurmare a acestui fapt.
fãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organiArt. 18. Ñ Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele zare și funcționare, aprobat de consiliul de administrație al institutului
atribuții:
și este prezidat de directorul subunitãții respective.
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale a
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în
institutului, înființarea, desființarea și comasarea de subunitãți din limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și
structura institutului;
aprobate de consiliul de administrație.
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și prograDirectorul general
mele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor
Art. 25. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã de direcmetodologii, metode și tehnologii de vârf și de modernizare a celor torul general numit prin ordin al ministrului turismului, cu acordul
existente, în concordanțã cu strategia generalã din domeniul ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului consultativ
turismului;
pentru cercetare-dezvoltare și inovare, dintre cercetãtorii științifici princ) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe care îl
înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare și inovare cipali care lucreazã în domeniu și au pregãtire managerialã în turism.
Art. 26. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții
din cadrul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
și responsabilitãți:
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri și cheltua) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în
ieli și îl depune la organul coordonator, în vederea aprobãrii prin
relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți economici, precum și
hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de profit și cu persoane fizice din țarã și din strãinãtate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a
pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului Finanțelor, și aprobã
raportul de gestiune asupra activitãții desfãșurate de institut în anul institutului;
c) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor
precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea realizatã de de la toate nivelurile organizatorice ale institutului, precum și relațiile
institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea acesteia în condiții de acestora cu terții;
echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
d) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de muncã din
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre aprobare, aparatul propriu, precum și directorii din structura organizatoricã a
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmeazã a fi realizate de institutului, cu avizul consiliului de administrație;
institut;
e) angajeazã și concediazã personalul propriu conform prevederilor
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea sau dimi- legale;
nuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau locația de gesf) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã și a salariilor
tiune a unor bunuri, servicii, subunitãți din patrimoniul institutului;
personalului din institut prin comitetul de direcție; aprobã salariile peri) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice, în vede- sonalului rezultate din negocierea directã;
rea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați
g) aprobã propunerile de premiere și alte drepturi bãnești ale perși care se încadreazã în obiectul de activitate al institutului, cu sonalului din subordine;
respectarea prevederilor legale;
h) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe funcțiile de
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevecercetãtor științific principal, gradele I, II, III și cercetãtor științific, la
derilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Turismului propuneri pen- propunerea consiliului științific;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu respectarea
tru asigurarea de fonduri prin bugetul de venituri și cheltuieli al acesprevederilor legale;
tuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de comerț
institutului: exploatarea și dezvoltarea tehnicii de calcul, dezvoltarea
exterior prin compartimentele proprii specializate;
bazei materiale a cercetãrii;
k) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de credite
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 33 alin. (1)
pentru sumele alocate institutului de la bugetul de stat, în condițiile
și stabilește modul de rambursare a acestora;
prevederilor art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995,
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, și ale art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii-dezvoltãmuncã;
Compression by atribuții stabilite, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
o) executã orice alte CVISION potrivit prevederilor legale. rii și inovãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 95/1998;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/15.XII.1998

l) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor legale, în competența altor
organe;
m) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de consiliul de
administrație;
n) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Consiliul științific

Art. 27. Ñ (1) Consiliul științific este format din 9 membri, reprezentând toate compartimentele științifice din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și cu cercetãri în domeniu, cadre
didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din
afara acestuia, aleși prin vot secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un vicepreședinte, aleși pe 2 ani, prin vot secret, de cãtre membrii acestuia.
Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul general și directorul adjunct al institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 28. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de
cercetare-dezvoltare și la elaborarea Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare în domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale
Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare a institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și încadrarea
personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor de
încadrare și de promovare a personalului de cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe funcțiile
atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific și cercetãtor principal gradele III, II și I;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu caracter
științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu
scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de perfecționare
în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relațiile financiare
Art. 29. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de venituri și
cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare Ministerului
Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 30. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin
buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre Guvern, la
propunerea Ministerului Turismului, cu avizul Ministerului Finanțelor și
al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.

Art. 31. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de venituri de realizat și
cheltuieli totale de efectuat.
Art. 32. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractul colectiv de
muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor.
Art. 33. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în situația în
care, în cursul unui an, resursele financiare ale institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu bãncile, în valoare de cel mult
20 % din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 34. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile ce
urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea
efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția
investițiilor care intrã sub incidența prevederilor art. 6 și 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții regiilor autonome.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, limita de finanțare se aprobã o datã cu legea de
adoptare a acestuia, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului
de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã
pe bazã de licitație publicã potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei, la nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții prevãzute la
alin. (1) și (2), se efectueazã cu aprobarea Ministerului Turismului, pe
baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 35. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se
efectueazã prin conturi deschise la bãnci cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți în lei și
în valutã din casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de
casã și a normativelor de disciplinã financiar-valutarã, stabilite prin
actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior potrivit
legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor efectua
prin conturi deschise la bãnci cu sediul în România.
Art. 36. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar preventiv și
controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 37. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre rezolvare instanțelor de
judecatã române competente, în conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și funcționare
se completeazã cu celelalte reglementãri legale care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și
funcționare se pot face la propunerea consiliului de administrație, cu
respectarea actelor normative în vigoare, cu aprobarea Ministerului
Turismului și cu avizul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 39. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un interval de maximum 5 ani.
Art. 40. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu dispozițiile
legale aplicabile regiilor autonome.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481/15.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

