PARTEA

Anul X Ñ Nr. 483

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

226.

428.

Nr.
443.

Ñ Lege pentru completarea art. 39 din Legea
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de
stat și asistența socialã ............................................

444.

Ñ Decret privind numirea unor membri în Consiliul
de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate .....................................................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 39 din Legea nr. 3/1977 privind
pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã ........................................................................

2

891.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii repatrierii
personalului navigant debarcat sau aflat la bordul
navei maritime de transport ”Opal,, din patrimo-

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe ..............................................................

2Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe

6

niul Societãții Comerciale ”Navcom,, Ñ S.A.
Constanța ..................................................................
893.

«

ȘI

7

Ñ Hotãrâre pentru reglementarea obligațiilor
bugetare ale Societãții Comerciale ”Banca Dacia
Felix,, Ñ S.A. ...........................................................

LEGI

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
241.

Pagina

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 39 din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Articolul 39 din Legea nr. 3/1977 privind pen”(4) Pensia de urmaș nu se acordã persoanei condamsiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, publi- nate prin hotãrâre judecãtoreascã, rãmasã definitivã, pentru
catã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 82 din 6 august sãvârșirea infracțiunii de omor, tentativã de omor sau lovi1977, cu modificãrile ulterioare, se completeazã cu alinea- turi cauzatoare de moarte asupra susținãtorului de pe urma
tul (4) cu urmãtorul cuprins:
cãruia decurge dreptul la pensie.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/16.XII.1998

Art. II. Ñ Dispozițiile art. 39 alin. (4) din Legea
nr. 3/1977 se aplicã și persoanelor beneficiare a pen-

siei de urmaș, aflate în platã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
București, 4 decembrie 1998.
Nr. 226.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 39 din
Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat
și asistența socialã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea art. 39 din
Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 decembrie 1998.
Nr. 428.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 92/1997
privind stimularea investițiilor directe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
2. La articolul 2, partea introductivã va avea urmãtorul
nr. 92 din 30 decembrie 1997 privind stimularea investițiilor cuprins:
directe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
”Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de
nr. 386 din 30 decembrie 1997, cu urmãtoarele modificãri urgențã, termenii de mai jos se definesc dupã cum
și completãri:
urmeazã:,,
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
3. La articolul 2, literele a), b) și d) vor avea urmãtorul
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește cuprins:
cadrul general privind garanțiile și facilitãțile de care bene”a) investiție directã Ñ participarea la constituirea sau
ficiazã investițiile by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
la extinderea unei întreprinderi în oricare dintre formele
Compression directe în România.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/16.XII.1998
juridice prevãzute de lege, dobândirea de acțiuni sau de
pãrți sociale ale unei societãți comerciale, cu excepția
investițiilor de portofoliu, sau înființarea și extinderea în
România a unei sucursale de cãtre o societate comercialã strãinã, prin:
Ñ aport financiar, în monedã naționalã sau în valutã
convertibilã;
Ñ aport în naturã de bunuri imobile sau/și bunuri
mobile, corporale și necorporale;
Ñ participarea la creșterea activelor unei întreprinderi,
prin orice mod legal de finanțare;
b) investiție de portofoliu Ñ dobândirea de valori mobiliare pe piețele de capital organizate și reglementate și
care nu permit participarea directã la administrarea societãții comerciale;,,
...................................................................................................
”d) rezident/nerezident Ñ persoanele calificate astfel
conform reglementãrilor în vigoare privind regimul valutar;,,
4. La articolul 2, dupã litera d) se introduce litera e) cu
urmãtorul cuprins:
”e) profit reinvestit Ñ sumele utilizate din profitul realizat
pentru modernizarea tehnologiilor și extinderea activitãții
societãții comerciale, concretizate în active corporale și
necorporale amortizabile, precum și pentru achiziții de
active, pãrți sociale sau de acțiuni prin oferta Fondului
Proprietãții de Stat.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Investițiile efectuate în România, precum
și posesia, folosința și dispoziția asupra unei proprietãți
beneficiazã de garanțiile și facilitãțile prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã.
(2) Investitorii în România beneficiazã, în principal, de
urmãtoarele garanții și facilitãți:

3

h) posibilitatea reportãrii pierderilor înregistrate în cursul
unui exercițiu financiar pe seama profitului impozabil al
exercițiilor financiare urmãtoare;
i) posibilitatea utilizãrii amortizãrii accelerate;
j) posibilitatea deducerii cheltuielilor pentru reclamã și
publicitate din profitul impozabil;
k) posibilitatea angajãrii de cetãțeni strãini, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Regimul juridic prevãzut la alin. (1) și (2) nu se
aplicã investitorilor care opereazã și investițiilor care funcționeazã în zone libere sau în zone reglementate prin legi
speciale.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Domeniile în care investițiile se pot efectua
numai pe bazã de licențã sau de autorizare, precum și
condițiile generale în care se pot acorda licențele sau autorizațiile se stabilesc prin acte normative cu putere de lege.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ O societate comercialã, persoanã juridicã
rezidentã sau nerezidentã, poate dobândi orice drepturi
reale asupra bunurilor imobile, în mãsura necesarã derulãrii
activitãții sale, potrivit obiectului social, cu excepția terenurilor care pot fi dobândite de persoane fizice sau juridice
române.,,
8. La articolul 8, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Investițiile nu pot fi naționalizate, expropriate sau supuse unor mãsuri cu efect echivalent, exceptând cazurile în care o astfel de mãsurã întrunește,
cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) sunt necesare pentru cauzã de utilitate publicã;
b) sunt nediscriminatorii;

a) posibilitatea efectuãrii de investiții în orice domeniu și
în orice forme juridice prevãzute de lege;

c) se efectueazã în conformitate cu prevederile exprese
ale legii;

b) egalitatea de tratament Ñ just, echitabil și nediscriminatoriu Ñ pentru investitorii români sau strãini, rezidenți
sau nerezidenți în România;

d) se fac cu plata unei despãgubiri prealabile, adecvate
și efective.

c) garanții împotriva naționalizãrii, exproprierii sau altor
mãsuri cu efect echivalent;
d) facilitãți vamale și fiscale;
e) asistențã privind parcurgerea formalitãților administrative;
f) dreptul la conversia în valuta investiției a sumelor în
lei ce le revin din investiție, precum și la transferul valutei
în țara de origine, potrivit reglementãrilor privind regimul
valutar;

(2) Despãgubirea prevãzutã la alin. (1) lit. d) va fi echivalentã cu valoarea justã de piațã a investiției expropriate
la momentul imediat anterior exproprierii sau înainte ca
exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã într-un mod
care sã afecteze valoarea investiției.,,
9. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Garanții și facilitãți pentru investitorii strãini sau nerezidenți în România,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 9. Ñ Investitorii vor avea aceleași drepturi și
g) dreptul investitorilor de a alege instanțele judecãto- obligații, indiferent dacã sunt rezidenți sau nerezidenți,
rești sau arbitrale competente pentru soluționarea eventua- români sau strãini, sub rezerva dispozițiilor prezentului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
capitol.,,
lelor litigii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/16.XII.1998

11. Alineatul (2) al articolului 9 devine articolul 91 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ În cazul în care un acord bilateral de promovare și protejare reciprocã a investițiilor, ratificat potrivit
legii, ori o altã lege ar îndreptãți un investitor, persoanã
fizicã sau juridicã strãinã, la un tratament mai favorabil
decât cel prevãzut prin prezenta ordonanțã de urgențã,
investitorul în cauzã va beneficia de acel tratament.,,
12. La articolul 10, litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) dividendul sau beneficiul obținut de la o societate
comercialã, persoanã juridicã românã, în cazul în care sunt
acționari sau asociați;,,
13. Articolul 11 va avea urmãtorul curpins:
”Art. 11. Ñ Litigiile dintre investitorii strãini și statul
român cu privire la drepturile și obligațiile rezultând
din prevederile cap. II și III, precum și ale cap. V vor
fi soluționate, la alegerea investitorului, potrivit procedurii instituite prin:
a) Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 și
Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor
de drept internațional privat;
b) Convenția pentru reglementarea diferendelor relative
la investiții între state și persoane ale altor state, încheiatã
la Washington la 18 martie 1965 și ratificatã de România
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 62/1975, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 56 din 7 iunie 1975, atunci
când investitorul strãin este cetãțean al unui stat-parte la
convenție și diferendul este rezolvat prin conciliere și/sau
arbitraj. În astfel de situații, o societate românã în care
investitorii strãini dețin Ñ potrivit legii române Ñ o poziție
de control, aceasta va fi consideratã, conform art. 25
alin. (2) lit. b) din convenție, ca având naționalitatea investitorilor strãini;
c) Regulamentul de arbitraj UNCITRAL/CNUDCI; în
cazul în care arbitrii nu vor fi desemnați în condițiile acestui regulament, ei vor fi desemnați de cãtre secretarul
general al Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții.,,
14. Articolul 12 se abrogã.
15. La articolul 13, literele a), b) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) scutirea de la plata taxelor vamale și de la plata
T.V.A. a importului de bunuri care constituie aport în naturã
la capitalul social al unei societãți comerciale sau care
reprezintã contribuția la o asociație în participațiune ori la o
asociație familialã, necesarã pentru realizarea obiectului de
activitate;

nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare;
lista cuprinzând denumirea comercialã și codurile din
Tariful vamal de import al României, corespunzãtoare
bunurilor ce se încadreazã în prevederile sus-menționate,
se adoptã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Industriei și Comerțului și a Ministerului
Finanțelor;
c) deducerea din profitul impozabil a cheltuielilor privind
amortizarea, chiar și în cazul în care contribuabilul a optat
pentru utilizarea regimului de amortizare acceleratã.
Opțiunea contribuabilului de a utiliza regimul de amortizare
acceleratã trebuie comunicatã organelor fiscale teritoriale la
care acesta are obligația sã depunã declarația de impunere, fãrã a mai fi necesarã o aprobare prealabilã, datã de
cãtre aceste organe;,,
16. La articolul 13, dupã litera e) se introduce litera f) cu
urmãtorul cuprins:
”f) scutirea de la plata impozitului pentru profitul
reinvestit.,,
17. Dupã articolul 13 se introduce articolul 131 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ (1) Pentru investițiile ce vor fi realizate în
economie, în societãți nou-create, care depãșesc 500.000
de dolari S.U.A. sau echivalentul în lei, cu excepția sectorului bancar, în afara facilitãților prevãzute la art. 13, se
acordã reducerile impozitului pe profit prevãzute în anexã,
corespunzãtor valorii investiției.
(2) În cazul în care investitorul oprește producția sau
lichideazã voluntar societatea comercialã într-o perioadã
mai micã decât dublul celei pentru care beneficiazã de
facilitãțile suplimentare prevãzute în prezentul articol, acesta
este obligat sã plãteascã impozitele și taxele stabilite,
potrivit legii, pentru întreaga perioadã de funcționare a
investiției.,,
18. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În cazul nerespectãrii condițiilor pentru acordarea facilitãților prevãzute la art. 13, se vor aplica sancțiunile specifice, existente în legislația vamalã și fiscalã în
vigoare la momentul încãlcãrii normei.,,
19. Dupã articolul 15 se introduce articolul 151 cu urmãtorul cuprins:

”Art. 151. Ñ (1) Investițiile strãine, efectuate conform
prevederilor Legii nr. 35/1991, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Legii nr. 71/1994, beneficiazã de facilitãțile
stabilite de aceste legi pânã la expirarea termenelor pentru
care au fost acordate, în baza documentelor de constituire
înregistrate, potrivit legii, la oficiul registrului comerțului, fãrã
b) scutirea de la plata taxelor vamale și a T.V.A. a a fi necesarã atestarea cu certificat de investitor. Sunt opoimportului și scutirea de la plata T.V.A. a achizițiilor de zabile autoritãților de stat și terților și atestã facilitãțile de
pe piața internã de echipamente tehnologice, mașini și care beneficiazã acestea și certificatele de investitor emise
Compression by active amortizabile conform Legii de Departamentul For Evaluation Investițiilor Strãine
utilaje, constituind CVISION Technologies’ PdfCompressor. pentru Promovarea Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/16.XII.1998
din cadrul Ministerului Privatizãrii pentru investițiile strãine,
înregistrate conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 31/1997.
(2) Pentru contractele de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, încheiate în perioada 19 iunieÑ29 decembrie
1997 între Fondul Proprietãții de Stat și investitorii strãini
și care se încadreazã în prevederile art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997, se pot
încheia acte adiționale, care sã evidențieze preluarea, ca
obligații ferme, în contul cumpãrãtorului, a condițiilor prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. a)Ñf). Actele adiționale menționate în cadrul acestui alineat se vor încheia în termen
de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,

5

20. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 125 din 19 iunie 1997, art. 2 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
12 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe
de urgențã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
București, 14 decembrie 1998.
Nr. 241.

ANEXÃ

FACILITÃÞI FISCALE
Valoarea investiției în valutã
liber convertibilã sau în lei,
întegral realizatã (I)

Reducerea impozitului
pe profit fațã de cota
în vigoare

Perioada

0,5 milioane dolari S.U.A. ² I ² 1 milion dolari S.U.A.

10%

2 ani

1 milion dolari S.U.A. < I ² 5 milioane dolari S.U.A.

15%

3 ani

5 milioane dolari S.U.A. < I ² 20 milioane dolari S.U.A.

25%

4 ani

20 milioane dolari S.U.A. < I ² 35 milioane dolari S.U.A.

50%

5 ani

35 milioane dolari S.U.A. < I ² 50 milioane dolari S.U.A.

75%

7 ani

100%

10 ani

I > 50 milioane dolari S.U.A.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/16.XII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 92/1997
privind stimularea investițiilor directe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 11 decembrie 1998.
Nr. 444.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unor membri în Consiliul de administrație
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. I pct. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/1998 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în Consiliul de administrație al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate:
Ñ prof. dr. Ioan Pascu;
Ñ prof. dr. Constantin Dumitrache.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 10 decembrie 1998.
Nr. 443.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/16.XII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii repatrierii personalului navigant debarcat
sau aflat la bordul navei maritime de transport ”Opal,,
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Navcom,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se alocã Ministerului Industriei și Comerțului
suma de 2.133.612 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 1998, pentru acoperirea
cheltuielilor de repatriere a personalului navigant debarcat
sau aflat la bordul navei ”Opal,, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Navcom,, Ñ S.A. Constanța, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se repartizeazã de
cãtre Ministerul Industriei și Comerțului prin convenție
încheiatã cu Societatea Comercialã ”Navcom,, Ñ S.A.
Constanța și se justificã de cãtre aceasta pe bazã de
decont de cheltuieli.
Art. 3. Ñ (1) Sumele neconsumate pânã la data de 25
decembrie 1998 vor fi virate de cãtre Societatea
Comercialã ”Navcom,, Ñ S.A. Constanța Ministerului
Industriei și Comerțului, în vederea restituirii de cãtre

acesta pentru reîntregirea Fondului de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului.
(2) Sumele nejustificate pe bazã de decont de cheltuieli
pânã la data de 25 ianuarie 1999 vor fi virate de cãtre
Societatea Comercialã ”Navcom,, Ñ S.A. Constanța
Ministerului Industriei și Comerțului, care le va vira la
bugetul de stat la subcapitolul ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului
Industriei și Comerțului și, respectiv, în bugetul de stat pe
anul 1998.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a
sumei aprobate potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
p. Ministrul interimar al privatizãrii,
Andrei Dimitriu,
secretar de stat
București, 14 decembrie 1998.
Nr. 891.

ANEXÃ
SUMA

necesarã repatrierii personalului navigant
Ñ mii lei Ñ
Denumirea societãții comerciale și a navei
pentru care se asigurã finanțarea

Societatea Comercialã ”Navcom,, Ñ S.A. Constanța
Nava ”Opal,,

Suma necesarã repatrierii
personalului navigant

2.133.612

NOTÃ:

Cheltuielile pentru repatrierea personalului navigant cuprind: diurnele restante, conform statelor
de platã și contractelor individuale de muncã, cheltuielile de transport cu avionul, taxe pentru vize,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. navei Evaluation Purposes
precum și cheltuielile pentru asigurarea condițiilor de viațã la bordul For (hranã și antidot).

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/16.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru reglementarea obligațiilor bugetare ale Societãții Comerciale ”Banca Dacia Felix,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 5, 82 și 86 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor și Ministerul Muncii și
Protecției Sociale vor accepta, în condițiile prezentei hotãrâri, plata voluntarã fãcutã de Societatea Comercialã
”Banca Dacia Felix,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul ClujNapoca, Str. Memorandumului nr. 28, județul Cluj, a sumelor reprezentând obligațiile bugetare restante la bugetul de
stat și la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la data intrãrii în vigoare a hotãrârii.
Obligațiile restante fațã de bugetul de stat și fațã de
bugetul asigurãrilor sociale de stat sunt, conform evidențelor contabile ale Societãții Comerciale ”Banca Dacia Felix,, Ñ
S.A., în cuantum de 37,8 miliarde lei și, respectiv, de
4,8 miliarde lei.

Organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor și ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale vor stabili, ulterior
efectuãrii plãților, eventualele diferențe, care se vor regulariza conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va restitui Societãții
Comerciale ”Banca Dacia Felix,, Ñ S.A., dupã plata voluntarã fãcutã în condițiile prevãzute la art. 1, sumele achitate
în plus la bugetul de stat, în cuantum de 10,9 miliarde lei.
Art. 3. Ñ Majorãrile de întârziere și penalitãțile aferente
obligațiilor bugetare care fac obiectul prezentei hotãrâri și
neachitate se scutesc de la platã.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 14 decembrie 1998.
Nr. 893.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483/16.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

