PARTEA

Anul X Ñ Nr. 484

I

Miercuri, 16 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
871.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii privind asistența reciprocã între administrațiile lor vamale, semnat la Washington la 16 iulie
1998 ...........................................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind asistența reciprocã între
administrațiile lor vamale ..........................................

HOTÃRÂRI

ALE

146.

1

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind clasificarea și evaluarea resurselor/rezervelor de ape subterane, de cãldurã din sistemele geotermale și de gaze necombustibile .......

5Ð15

«
2Ð5

Rectificare..............................................................................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind asistența reciprocã între administrațiile lor vamale, semnat la Washington la 16 iulie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind asistența
reciprocã între administrațiile lor vamale, semnat la
Washington la 16 iulie 1998.

Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor este autorizatã sã
aducã la îndeplinire prevederile prezentului acord.
Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Direcției
Generale a Vãmilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Ungureanu,
secretar de stat
București, 4 decembrie 1998.
Nr. 871.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind asistența reciprocã
între administrațiile lor vamale

Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare faptul cã infracțiunile la legislația vamalã prejudiciazã interesele economice, fiscale și comerciale ale țãrilor lor,
având în vedere importanța asigurãrii unei evaluãri exacte a taxelor vamale și a altor taxe,
recunoscând necesitatea cooperãrii internaționale în domeniul administrativ și al aplicãrii legislației vamale în țãrile lor,
având în vedere convențiile internaționale referitoare la interdicții, restricții și mãsuri speciale de control în ceea ce
privește anumite mãrfuri,
având convingerea cã lupta împotriva infracțiunilor vamale poate fi mai eficientã prin cooperarea între administrațiile lor vamale; și
având în vedere Recomandarea Consiliului de Cooperare Vamalã privind asistența administrativã reciprocã, din
5 decembrie 1953,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. administrație vamalã înseamnã, în România, Direcția
Generalã a Vãmilor din cadrul Ministerului Finanțelor, și în
Statele Unite ale Americii, Serviciul Vamal al S.U.A. din
cadrul Departamentului Trezoreriei;
2. legi vamale înseamnã legile și regulamentele aplicate
de administrațiile vamale la importul, exportul și tranzitul
sau circulația mãrfurilor în legãturã cu taxele vamale, impozite și alte taxe, sau cu mãsurile prohibitive, restricțiile și
alte controale similare referitoare la mișcarea bunurilor
aflate sub control care traverseazã frontierele naționale;
3. informație înseamnã orice formã de date, documente,
evidențe și rapoarte ori copii certificate sau legalizate ale
acestora;
4. infracțiune înseamnã orice încãlcare a legilor vamale,
precum și orice încercare de încãlcare a acestor legi, prevãzute de legislația fiecãrei pãrți;
5. persoanã înseamnã orice persoanã fizicã sau persoanã juridicã;
6. bunuri înseamnã bunurile de orice fel, mobile sau
imobile, tangibile sau intangibile, și documentele legale sau
instrumentele juridice care atestã titlul de proprietate sau
existența unor drepturi asupra acestor bunuri;
7. mãsurile provizorii includ:
a) reținerea sau indisponibilizarea, care înseamnã:
(i) interzicerea temporarã a schimbãrii naturii bunurilor,
a efectuãrii de acte de dispoziție asupra bunurilor, a deplasãrii sau transferului bunurilor; sau
(ii) preluarea temporarã a custodiei sau controlul asupra
bunurilor pe baza unei dispoziții emise de un tribunal, de o
autoritate competentã sau prin alte mijloace; și
b) pierderea unui drept înseamnã privarea de proprietate
în baza unei dispoziții a unui tribunal sau a unei autoritãți
competente și include și confiscarea în cazurile în care
aceasta este aplicabilã;

8. administrația solicitantã înseamnã administrația vamalã
care solicitã asistențã;
9. administrația solicitatã înseamnã administrația vamalã
cãreia i se solicitã asistențã.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare a acordului

1. Pãrțile își vor acorda asistențã prin administrațiile lor
vamale, în conformitate cu prevederile prezentului acord, în
vederea prevenirii, cercetãrii și reprimãrii oricãror infracțiuni.
2. Fiecare administrație vamalã va îndeplini cererile de
asistențã care îi sunt adresate în baza prevederilor prezentului acord, în conformitate cu prevederile legislației sale.
3. Prezentul acord se referã în exclusivitate la acordarea reciprocã de asistențã în domeniul legislativ între pãrți;
prevederile acordului nu dau dreptul nici unei persoane
particulare de a obține, ascunde sau elimina vreo dovadã
sau de a împiedica executarea unei cereri.
ARTICOLUL 3
Domeniul asistenței generale

1. La cerere, o administrație vamalã va acorda asistențã
sub formã de informații necesare, în vederea punerii în
aplicare a legislației vamale și evaluãrii exacte a taxelor
vamale și a altor taxe de cãtre administrațiile vamale.
2. La cerere sau din proprie inițiativã, o administrație
vamalã poate oferi asistențã sub formã de informații, care
includ, dar nu sunt limitate la:
a) metode și tehnici de examinare a pasagerilor și a
mãrfurilor;
b) aplicarea cu succes a mijloacelor și a tehnicii de
luptã împotriva fraudelor;
c) punerea în aplicare de acțiuni în scopul reprimãrii
infracțiunilor și, mai ales, de mãsuri de combatere a infracțiunilor;
d) metode noi folosite în comiterea infracțiunilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998
3. Administrațiile vamale vor coopera în:
a) stabilirea și menținerea canalelor de comunicare, pentru a facilita schimbul sigur și rapid de informații;
b) facilitarea coordonãrii eficiente a acțiunilor;
c) evaluarea și testarea noilor echipamente sau proceduri; și
d) orice alte probleme administrative generale care pot
necesita, când va fi cazul, acțiuni comune.
ARTICOLUL 4
Domenii speciale de asistențã

1. Administrațiile vamale se vor informa reciproc, la
cerere, asupra efectuãrii legale, pe teritoriul uneia dintre
pãrți, a importului mãrfurilor exportate din teritoriul celeilalte
pãrți. Informarea va cuprinde, la cerere, procedura vamalã
aplicatã pentru acordarea liberului de vamã.
2. La cerere, administrația solicitatã va exercita, în
mãsura în care este abilitatã și în limita resurselor disponibile, supravegherea specialã privind:
a) persoane cunoscute sau suspectate de partea solicitantã de a fi comis infracțiuni vamale, în special cele care
intrã și ies de pe teritoriul sãu;
b) bunurile aflate fie în curs de transport, fie depozitate,
identificate de cãtre partea solicitantã ca fãcând obiectul
unui posibil trafic ilicit, cu destinația în țara sa;
c) mijloacele de transport suspectate de a fi fost folosite la comiterea unor infracțiuni pe teritoriul țãrii pãrții solicitante.
3. Administrațiile vamale își vor furniza reciproc, din proprie inițiativã sau la cerere, informații asupra activitãților
care pot conduce la comiterea unor infracțiuni pe teritoriul
celeilalte pãrți. În cazurile care pot provoca prejudicii importante economiei, sãnãtãții publice, securitãții publice sau
unor interese vitale ale celeilalte pãrți, administrațiile vamale
vor transmite aceste informații, în mãsura posibilitãții, fãrã o
cerere specialã în acest sens.
4. Pãrțile își vor acorda asistențã prin punerea în practicã a mãsurilor temporare și a procedurilor legale referitoare la bunuri, venituri și mijloace supuse acestor mãsuri
provizorii.
5. Pãrțile:
a) pot dispune de bunurile, veniturile și mijloacele confiscate ca urmare a asistenței furnizate prin prezentul
acord, în conformitate cu legislația naționalã a pãrții sub
controlul cãreia se aflã bunurile, veniturile și mijloacele respective; și
b) pot permite, în limita prevederilor legale ale fiecãrei
țãri, sã transfere celeilalte pãrți bunurile, veniturile sau mijloacele confiscate ori veniturile rezultate în urma vânzãrii
lor, în condițiile stabilite de comun acord.
ARTICOLUL 5

3

2. Administrația vamalã solicitantã va putea solicita originalele dosarelor, ale documentelor și ale altor materiale
numai în cazurile în care copiile se vor dovedi insuficiente.
La cerere, administrația vamalã solicitatã va furniza copii
certificate de pe aceste dosare, documente și alte materiale.
3. În cazul în care administrația vamalã solicitantã nu
cere în mod expres originale sau copii, administrația
vamalã solicitatã poate transmite informații computerizate
sub orice formã. Administrația vamalã solicitatã va transmite, totodatã, toate informațiile relevante pentru interpretarea sau folosirea informațiilor computerizate.
4. Cu acordul administrației vamale solicitate, persoane
oficiale desemnate de administrația vamalã solicitantã pot
examina, la sediul administrației vamale solicitate, informațiile relevante în legãturã cu o infracțiune și pot sã facã
copii sau sã extragã informații din acestea.
5. Originalele dosarelor, ale documentelor și ale materialelor care au fost transmise vor fi înapoiate cu prima
ocazie; drepturile pãrții solicitate sau ale unor terțe pãrți cu
privire la acestea nu vor fi afectate.
ARTICOLUL 6
Martori

1. Administrația vamalã solicitatã își va autoriza angajații, cu excepția unor cazuri speciale, sã comparã ca martori
în proceduri judiciare sau administrative pe teritoriul celeilalte pãrți și sã prezinte dosare, documente sau materiale
ori copii certificate de pe acestea.
2. În cazul în care un funcționar vamal care beneficiazã
de imunitate diplomaticã sau consularã este solicitat sã
depunã ca martor, partea solicitatã va examina cu bunãvoințã renunțarea la imunitate, în condiții pe care le considerã ca fiind corespunzãtoare.
ARTICOLUL 7
Comunicarea cererilor

1. Cererile conforme prezentului acord se întocmesc în
scris, direct între persoanele oficiale desemnate de conducãtorii administrațiilor vamale respective. La acestea se vor
anexa informațiile necesare pentru executarea cererilor. În
situații urgente pot fi fãcute și acceptate și cereri verbale,
care vor fi confirmate imediat în scris.
2. Cererile vor cuprinde urmãtoarele informații:
a) denumirea autoritãții care face cererea;
b) natura problemei sau a procedurii;
c) o descriere sumarã a faptelor și a infracțiunilor respective;
d) motivul cererii; și
e) numele și adresele pãrților implicate, dacã sunt
cunoscute, sau procedura.

Dosare și documente
ARTICOLUL 8

1. La cerere, administrațiile vamale își vor transmite
informații privind transportul și expedierea mãrfurilor, indicând valoarea, destinația și actele de dispoziție asupra
acestora.

Executarea cererilor

1. Administrația vamalã solicitatã va lua toate mãsurile
necesare în vederea executãrii cererii și se va strãdui sã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998

asigure mãsurile oficiale sau judiciare necesare în acest
scop.
2. În cazul în care administrația vamalã solicitatã nu
reprezintã autoritatea competentã pentru executarea cererii,
ea o va transmite neîntârziat autoritãții competente, informând despre aceasta administrația vamalã solicitantã.
3. Administrația vamalã solicitatã va efectua sau va permite administrației vamale solicitante sã efectueze inspecții,
verificãri, audieri sau alte mãsuri de investigare, necesare
pentru executarea cererilor, inclusiv audierea experților, a
martorilor și a persoanelor suspectate de a fi comis infracțiuni, dacã acestea sunt necesare în vederea executãrii
cererii.
4. Administrația vamalã solicitantã va fi informatã, la
cerere, despre data și locul acțiunii care urmeazã a fi întreprinsã pentru executarea cererii.
5. La cerere, administrația vamalã solicitatã va autoriza,
într-o cât mai mare mãsurã posibilã, persoanele oficiale ale
pãrții solicitante care sã fie prezente pe teritoriul pãrții solicitate pentru a acorda asistențã la executarea unei cereri.
6. Administrația vamalã solicitatã se va conforma cererii
de a urma o anumitã procedurã, cu condiția ca aceasta sã
nu fie interzisã de legislația pãrții solicitate.

asistența poate fi refuzatã sau poate fi acordatã în anumite
condiții.
2. Dacã administrația vamalã solicitantã nu ar putea
satisface o cerere similarã înaintatã de administrația vamalã
solicitatã, aceasta va atrage atenția asupra acestui fapt în
cererea sa. Îndeplinirea cererii va fi lãsatã la latitudinea
administrației vamale solicitate.
3. Administrația vamalã solicitatã poate amâna acordarea asistenței în cazul în care existã o investigație, urmãrire sau procedurã în curs. În acest caz, administrația
vamalã solicitatã se va consulta cu administrația vamalã
solicitantã, pentru a stabili dacã se poate acorda asistențã
în termenii și în condițiile impuse de administrația vamalã
solicitatã.
4. În cazul în care nu se poate da curs cererii, administrația vamalã solicitantã va fi anunțatã imediat, cu precizarea motivelor care stau la baza amânãrii sau a refuzului
cererii. Administrației vamale solicitante îi vor fi furnizate,
de asemenea, informații privind împrejurãrile care ar putea
avea importanțã pentru urmãrirea ulterioarã a problemei.

ARTICOLUL 9

1. Pãrțile vor renunța, în principiu, la toate pretențiile de
rambursare a cheltuielilor ocazionate de punerea în aplicare
a prezentului acord, exceptând cheltuielile pentru experți și
martori, onorariile experților și cheltuielile pentru translatori
și interpreți, dacã aceștia nu sunt salariați guvernamentali.
2. Dacã soluționarea cererii implicã cheltuieli substanțiale, administrațiile vamale se vor consulta în legãturã cu
stabilirea termenelor și a condițiilor în care se va executa
cererea de asistențã, precum și cu modul în care vor fi
suportate cheltuielile.

Confidențialitatea informațiilor

1. Informațiilor obținute potrivit prezentului acord li se va
asigura de cãtre partea solicitantã același grad de confidențialitate cu cel care este acordat de partea solicitatã
aceluiași tip de informații deținute de aceasta.
2. Informațiile obținute în baza prezentului acord pot fi
folosite sau dezvãluite numai în scopurile prevãzute în prezentul acord, inclusiv în proceduri judiciare, administrative
sau de investigații. Aceste informații pot fi folosite sau dezvãluite în alte scopuri sau de cãtre alte autoritãți, numai
dacã administrația vamalã solicitatã aprobã în mod expres,
în scris, folosirea sau dezvãluirea lor.
3. La cererea pãrții solicitate, partea solicitantã va trata
informațiile primite drept confidențiale, cu excepția celor
necesare pentru îndeplinirea scopului prezentului acord sau
pentru care administrația vamalã solicitatã și-a dat consimțãmântul. Partea solicitatã va specifica motivele pentru care
a cerut confidențialitatea.
4. Prezentul articol nu va exclude folosirea sau dezvãluirea informațiilor, în mãsura în care existã o obligație de a
proceda astfel, prevãzutã de Constituția pãrții solicitante, în
legãturã cu desfãșurarea urmãririi penale. Partea solicitantã
va notifica în prealabil pãrții solicitate obligația de a proceda la dezvãluirea informațiilor.
ARTICOLUL 10
Excepții

1. În cazul în care partea solicitatã considerã cã asistența acordatã contravine suveranitãții, securitãții, ordinii
sale publice ori altor probleme importante de interes național sau încalcã legislația și reglementãrile din țara sa,

ARTICOLUL 11
Cheltuieli

ARTICOLUL 12
Consultãri

1. Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul Ministerului
Finanțelor din România și Serviciul Vamal al S.U.A. din
cadrul Departamentului Trezoreriei al Statelor Unite ale
Americii sunt de acord:
a) sã comunice direct, în scopul de a se ocupa de problemele care vor apãrea în aplicarea prezentului acord;
b) dupã consultare, sã emitã decizii administrative necesare pentru punerea în aplicare a acordului; și
c) sã încerce, de comun acord, sã rezolve problemele
sau divergențele rezultate din interpretarea sau din aplicarea prezentului acord.
2. Divergențele care nu pot fi soluționate vor fi rezolvate
pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 13
Aplicarea

Prezentul acord se va aplica în teritoriile vamale ale
ambelor pãrți, definite în conformitate cu prevederile lor
legale și administrative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998
ARTICOLUL 14
Intrarea în vigoare și denunțarea

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare datei la care pãrțile și-au notificat reciproc, pe
cale diplomaticã, îndeplinirea procedurilor necesare în acest
scop.
2. Administrațiile vamale se vor întâlni în vederea revizuirii prezentului acord, la cerere sau la împlinirea a 5 ani de
la data intrãrii sale în vigoare, în cazul în care nu își notificã reciproc, în scris, faptul cã revizuirea nu este necesarã.
Pentru Guvernul României,
Nini Sãpunaru,
secretar de stat,
director general al Direcției Generale a Vãmilor

5

3. Oricare parte poate denunța prezentul acord, în orice
moment, printr-o notificare transmisã pe cale diplomaticã.
Denunțarea va deveni efectivã la 3 luni dupã data notificãrii denunțãrii cãtre cealaltã parte; procedurile în curs la
data denunțãrii vor fi finalizate în conformitate cu prevederile prezentului acord.
Drept pentru care, subsemnații, deplin autorizați de cãtre
guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Semnat la Washington la 16 iulie 1998, în douã exemplare, în limbile românã și englezã, ambele texte având
aceeași valabilitate.
Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Samuel H. Banks,
comisar a.i. al vãmilor

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind clasificarea și evaluarea resurselor/rezervelor
de ape subterane, de cãldurã din sistemele geotermale și de gaze necombustibile
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere art. 40 alin. 1 lit. k) din Legea nr. 61/1998,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice privind clasificarea și evaluarea resurselor/rezervelor de ape subterane,
de cãldurã din sistemele geotermale și de gaze necombustibile, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Documentațiile tehnice anterioare își mențin
valabilitatea pe termen limitat, urmând a fi revizuite conform prevederilor prezentelor instrucțiuni tehnice. Durata
valabilitãții acestora va fi stabilitã prin actele de concesionare a activitãților miniere.

Art. 3. Ñ Pentru activitãțile miniere proiectate a fi realizate în perimetre noi ce urmeazã a fi concesionate, aplicarea prezentelor instrucțiuni tehnice este obligatorie.
Art. 4. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și agenții economici din
industria minierã și geologie vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentele instrucțiuni tehnice intrã în vigoare
la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 12 noiembrie 1998.
Nr. 146.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI TEHNICE

privind clasificarea și evaluarea resurselor/rezervelor de ape subterane, de cãldurã din sistemele geotermale
și de gaze necombustibile
CAPITOLUL I
Considerații generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni tehnice au ca scop utilizarea, în activitatea de explorare și exploatare a resurselor/rezervelor de ape subterane, de cãldurã din sistemele
geotermale și de gaze necombustibile, a unor principii unitare de evaluare și de clasificare a acestora.
Elaborarea instrucțiunilor s-a fãcut conform prevederilor
art. 40 lit. k) din Legea minelor nr. 61/1998.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor instrucțiuni, resursele
minerale la care se fac referiri se definesc astfel:
a) ape subterane Ñ toate apele, indiferent de tipul lor,
de adâncimea la care se gãsesc sau de domeniul de utilizare, acumulate în roci colectoare, poros-permeabile, fisurate sau carstifiate, din scoarța terestrã;
b) cãldura din sistemul geotermal Ñ energia termicã
naturalã conținutã în unul sau mai multe acvifere asociate
unei surse naturale de cãldurã din scoarța terestrã, în
cadrul cãrora apa subteranã are rol de transportator al cãldurii;
c) gazele necombustibile Ñ toate gazele naturale, cu
excepția hidrocarburilor, dizolvate în apele subterane sau
acumulate în stare gazoasã în roci colectoare, valorificabile
în domenii ale economiei.

CAPITOLUL II
Resursele și rezervele de apã subteranã, de cãldurã din
sistemele geotermale și de gaze necombustibile
Art. 3. Ñ Resursa totalã de apã subteranã reprezintã
volumul de apã care poate fi cedat dintr-un acvifer, utilizabil, ca atare sau prin prelucrare, în activitatea economicã.
Resursa dinamicã de apã subteranã este afluxul de apã
corespunzãtor curgerii naturale prin acvifer, reprezentând
partea regenerabilã din resursa totalã utilizabilã în condițiile
conservãrii acviferului.
Art. 4. Ñ Resursa de cãldurã din sistemele geotermale
reprezintã cantitatea de cãldurã acumulatã într-un acvifer,
utilizabilã, ca atare sau prin prelucrare, în activitatea economico-socialã.
Art. 5. Ñ Resursa de gaze necombustibile reprezintã
cantitatea de gaze necombustibile care poate fi cedatã
dintr-un acvifer sau dintr-o rocã colectoare, utilizabilã, ca
atare sau prin prelucrare, în activitatea economico-socialã.
Art. 6. Ñ Rezerva de apã subteranã reprezintã debitul
de apã subteranã, determinat cantitativ și calitativ prin

lucrãri de explorare și exploatare, care poate fi extras
dintr-un zãcãmânt, corespunzând unor anumite condiții tehnice, economice și financiare, precum și necesitãții de conservare și de protecție a zãcãmântului respectiv.
Art. 7. Ñ Rezerva de cãldurã din sistemele geotermale,
determinatã, cantitativ și calitativ, prin lucrãri de explorare
și exploatare, reprezintã energia exploatabilã în unitatea de
timp, posibil de obținut atât prin rãcirea apei geotermale la
temperatura corespunzãtoare condițiilor tehnice și economice de exploatare stabilite, cât și prin arderea gazelor
combustibile asociate.
Art. 8. Ñ Rezerva de gaze necombustibile, determinatã,
cantitativ și calitativ, prin lucrãri de explorare și exploatare,
reprezintã debitul de gaze necombustibile, uscate și/sau
asociate cu o fracție de apã subteranã, posibil de obținut
la capul de exploatare a sondelor sau la emergențele naturale, dupã ce fracția de apã este degazatã la presiunea
corespunzãtoare condițiilor tehnice și economice de exploatare acceptate. Rezervele de gaze necombustibile asociate
apelor subterane se vor calcula doar în cazul în care
gazele urmeazã sã fie sau sunt valorificate separat de apa
extrasã din colectorul respectiv.

CAPITOLUL III
Cercetarea acumulãrilor de apã subteranã, de cãldurã
din sistemele geotermale și de gaze necombustibile
Art. 9. Ñ Cercetarea pentru cunoașterea și evaluarea
resurselor și/sau rezervelor de apã subteranã, de cãldurã
din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile se
va face astfel încât sã se determine condițiile litostratigrafice, tectonice, proprietãțile colectoare și filtrante ale rocii
magazin, condițiile și valorile de exploatare în limitele
acceptate de conservarea acumulãrilor de substanțe minerale utile și datele de stabilire a zonelor de protecție a
acestora, precum și datele privind aspectele calitative referitoare la substanța mineralã.
Art. 10. Ñ Lucrãrile și studiile de specialitate ale cãror
rezultate se folosesc pentru evaluarea resurselor/rezervelor
de apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau
de gaze necombustibile sunt:
a) Lucrãri de prospecțiune și explorare:
Ñ cercetãri geologice și geomorfologice;
Ñ cercetãri hidrogeologice și hidrologice, efectuate
pe o perioadã de cel puțin un an hidrologic;
Ñ investigații geofizice;
Ñ ridicãri topografice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998
Ñ investigații hidrochimice și microbiologice, efectuate pe o perioadã de cel puțin un an hidrologic.
b) Studii complementare:
Ñ studii privind influența lucrãrilor inginerești asupra
rezervelor de apã subteranã sau de cãldurã din
sistemele geotermale;
Ñ studii privind fiabilitatea captãrilor existente;
Ñ studii privind necesitatea instituirii zonelor de protecție a surselor de ape subterane;
Ñ modelarea numericã a dinamicii apelor subterane.
Se poate renunța la efectuarea unora dintre cercetãrile
enumerate sau se pot efectua și alte cercetãri specifice, în
funcție de necesitãți și de complexitatea acumulãrii studiate.
c) Lucrãri de exploatare experimentalã.
d) Lucrãri de exploatare.
Art. 11. Ñ Cercetarea geologicã se executã în etape de
lucru, care, de regulã, se succed, conducând progresiv la
creșterea gradului de cunoaștere a resurselor/rezervelor.
Etapele pentru cercetarea complexã a resurselor/rezervelor de apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile sunt:
a) prospecțiunea;
b) explorarea și exploatarea experimentalã (explorare de
detaliu);
c) exploatarea.
Art. 12. Ñ Prin lucrãrile de prospecțiune se urmãrește:
a) cunoașterea condițiilor geologice, morfologice și hidrogeologice care determinã acumularea apelor subterane, a
cãldurii din sistemele geotermale sau a gazelor necombustibile;
b) localizarea rocilor magazin în succesiunea stratigraficã existentã în zona cercetatã;
c) obținerea unor date necesare evaluãrii resurselor de
apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile.
Art. 13. Ñ Prin lucrãrile de explorare se urmãrește creșterea gradului de cunoaștere a condițiilor geologice și
hidrogeologice,
pe
baza
cãrora
se
apreciazã
resursele/rezervele de apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile, în condiții de
protecție și conservare.
Art. 14. Ñ Prin lucrãrile de exploatare experimentalã,
care se realizeazã cu foraje și/sau prin alte lucrãri de captare, se completeazã cunoașterea în detaliu și se obțin
date cantitative și calitative privind substanța exploatatã, se
evalueazã rezervele de apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile și comportarea în exploatare a zãcãmântului, în condiții de
conservare și de protecție, și se proiecteazã exploatarea.
Art. 15. Ñ Prin lucrãrile de exploatare se definitiveazã
cunoașterea în detaliu a caracteristicilor specifice zãcãmântului și a variației lor în spațiu și timp, se precizeazã

7

comportarea zãcãmântului fațã de sistemul de exploatare
ales, se verificã corectitudinea mãsurilor de conservare și
de protecție a zãcãmintelor adoptate, conform normelor în
vigoare, și se evalueazã rezervele de apã subteranã, de
cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile.

CAPITOLUL IV
Evaluarea resurselor/rezervelor
Art. 16. Ñ Evaluarea resurselor/rezervelor de apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze
necombustibile se bazeazã pe datele obținute direct prin
metode de cercetare adecvate, urmãrite și reevaluate
periodic în funcție de condițiile concrete de exploatare a
surselor de apã subteranã:
a) date geologice, prezentate sub formã de hãrți, secțiuni, bloc diagrame și curbe granulometrice, folosite la
caracterizarea și la delimitarea acumulãrilor de substanțe
minerale utile;
b) date hidrogeologice prezentate sub formã de hãrți,
tabele, grafice și folosite pentru caracterizarea acviferului și
a dinamicii apelor subterane în vederea realizãrii unei
exploatãri raționale a zãcãmântului, a delimitãrii zonelor
protejate, specifice acestuia, ca și a perimetrului de exploatare.
Datele obținute în urma testãrii puțurilor sunt luate în
considerare numai dupã aplicarea metodologiei complete de
punere în funcțiune a acestora, cuprinzând testul de eficacitate, testul de performanțã și realizarea diagramei de indicație, executate în condiții similare cu cele în care se va
realiza exploatarea.
Pentru fluide polifazice (apã+gaz) și/sau pentru curgere
neizotermalã se vor lua în considerare doar testãrile în
cadrul cãrora s-au înregistrat presiunile (temperaturile) atât
la nivelul colectorului, cât și în lungul gãurii de sondã,
pânã la capul de exploatare;
c) date topografice, prezentate în sistem STEREO '70,
corespunzãtoare scopului urmãrit, prezentate sub formã de
coordonate și/sau de planuri;
d) date privind calitatea apei, obținute prin mãsurãtori la
sursã și prin analize de laborator, pe probe de apã prelevate, transportate și conservate corespunzãtor și prezentate
sub formã de tabele, diagrame sau hãrți.
Mãsurãtorile și analizele se vor face în conformitate cu
normele în vigoare, specifice apelor subterane.
Pentru apele geotermale se vor analiza și procesele de
coroziune și de depunere de crustã în coloanele tubate, în
țevile de extracție, de transport și în recipientele de stocare
a apei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998

e) date geofizice, obținute din cercetãri atât la suprafațã,
cât și din foraje, prezentate sub formã de diagrafii și de
hãrți;
f) date hidrologice, climatice și meteorologice, prezentate
sub formã de hãrți, tabele sau grafice, necesare în aplicarea metodei de bilanț;
g) date privind captãrile existente, obținute atât în
perioada de execuție a captãrii, înainte de intrarea în regim
de exploatare, cât și în timpul exploatãrii lor, prezentate
sub formã de tabele și de hãrți;
h) date privind influența lucrãrilor inginerești care pot
reprezenta surse de poluare, de alimentare și/sau descãrcare a acviferului cercetat (captãri de apã din surse subterane, dezafectate total sau parțial, lucrãri de realimentare
artificialã pentru surse de apã subteranã, lucrãri cu caracter
hidrotehnic, din care se pot produce pierderi de apã, sisteme de irigații sau de desecãri, cariere etc.).
Acestea se prezintã sub formã de tabele sau de hãrți
și sunt necesare pentru determinarea zonelor de protecție
și pentru asigurarea exploatãrii raționale a zãcãmintelor;
i) date privind metodologia de explorare și/sau de
exploatare aplicatã, tipul și volumul lucrãrilor executate, tipul
și materialele din care sunt realizate coloanele și celelalte
piese componente ale sistemului de exploatare a apei subterane, compatibilitatea tipodimensiunilor pompelor existente
și diametrul coloanei de exploatare, subansamblurile și construcțiile componente ale sistemului de exploatare a apei
subterane, sistemul de urmãrire a parametrilor de exploatare și de intervenție la puțuri în caz de necesitate, posibilitatea combaterii eficiente a coroziunii echipamentelor și a
depunerii de crustã în țevile de extracție etc.
Art. 17. Ñ Prin prelucrarea și interpretarea datelor obținute din lucrãrile de cercetare a resurselor/rezervelor de
apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile se urmãrește realizarea urmãtoarelor
obiective:
a) definirea și delimitarea acumulãrilor și/sau a zãcãmintelor;
b) caracterizarea regimului apelor subterane din acvifer
pe verticalã, orizontalã și la limite;
c) stabilirea modelului hidrodinamic al acviferului;
d) stabilirea domeniilor de utilizare a apelor subterane, a
cãldurii din sistemele geotermale sau a gazelor necombustibile;
e) stabilirea vulnerabilitãții la poluare a acviferului și a
factorilor de risc existenți în zona zãcãmântului;
f) stabilirea regimului de exploatare raționalã a zãcãmintelor.
Prezentarea rezultatelor obținute din cercetãri, interpretarea lor și evaluarea resurselor/rezervelor de apã subteranã,
de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile se realizeazã conform anexei nr. 1.

Art. 18. Ñ Pe mãsura creșterii volumului de date și a
gradului de cunoaștere a resurselor/rezervelor de apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze
necombustibile, precum și în cazul modificãrii condițiilor tehnice sau economice, evaluarea resurselor sau a rezervelor
se va actualiza.
Art. 19. Ñ Resursele totale de apã subteranã se calculeazã cu ajutorul metodei volumetrice și se exprimã în unitãți volumetrice.
Evaluarea resurselor totale de apã subteranã se face în
cazul în care calculul este justificat pentru fundamentarea
studiului de prefezabilitate sau fezabilitate sau ori de câte
ori este solicitatã de autoritatea competentã.
Art. 20. Ñ Resursele dinamice și rezevele de ape subterane se exprimã în unitãți volumetrice raportate la unitatea de timp (m3/zi).
Resursele dinamice de ape subterane se evalueazã cu
ajutorul metodelor hidrodinamice, de bilanț sau prin mãsurarea debitelor emergențelor.
Metodele de evaluare a rezervelor de ape subterane se
aleg în funcție de valoarea bilanțului (B) dintre alimentãrile
(A), pierderile (P) și debitul total exploatat sau propus pentru exploatare (QE) ale acviferului cercetat, prezentat ca
raport:
A/(P + QE) = B
a) pentru B ³ 1 se folosesc metode hidraulice sau
urmãrirea evoluției debitelor emergențelor și corelarea
lor cu metodele hidrodinamice și/sau de bilanț, reactualizate pentru condițiile de exploatare;
b) pentru B < 1 rezerva se evalueazã prin calculul debitului maxim de pompare, în funcție de condițiile tehnice și economice de exploatare acceptate (viteza
criticã de admisie a apei în puț, resursa totalã de
apã subteranã, inclusiv eventualele alimentãri artificiale ale acviferului, asigurarea protecției mediului,
durata de exploatare preconizatã etc.).
Art. 21. Ñ Resursele și rezervele de cãldurã din sistemele geotermale se exprimã ca energie exploatabilã în unitatea de timp (MW termali, Gcal/h).
Art. 22. Ñ Rezervele de gaze necombustibile și resursele considerate regenerabile se exprimã în unitãți volumetrice, raportate la unitatea de timp (St m3/zi), iar metoda de
evaluare trebuie sã permitã calculul evoluției debitelor de
gaze în raport cu presiunile dinamice la gura sondei.
Resursele de gaze necombustibile, considerate neregenerabile, se calculeazã cu ajutorul metodei volumetrice sau
a declinului de presiune și se exprimã în standard metri
cubi (St m3) sau în normali metri cubi (N m3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998
CAPITOLUL V
Clasificarea resurselor/rezervelor de apã subteranã
Art. 23. Ñ Gradul de cunoaștere a resurselor/rezervelor
de apã subteranã reprezintã certitudinea ce poate fi atribuitã cantitãții și calitãții acestora și este determinat de volumul, de complexitatea și de calitatea datelor obținute, cu
privire la acumulãrile de apã și la exploatarea lor în condiții de conservare și protecție.

V. 1. Clasificarea resurselor de apã subteranã

Art. 24. Ñ Resursele totale de apã subteranã se clasificã, dupã gradul de cunoaștere, în urmãtoarele categorii:
Ñ posibile;
Ñ indicate;
Ñ mãsurate.
Art. 25. Ñ Resursele dinamice de apã subteranã se
clasificã, dupã gradul de cunoaștere, în urmãtoarele categorii:
Ñ posibile;
Ñ indicate.
Art. 26. Ñ Resursele totale sau dinamice de apã subteranã, posibile, reprezintã volumul de apã care poate fi
cedat dintr-un acvifer, respectiv afluxul de apã dintr-un
acvifer, cunoscut cu un grad informativ, bazat pe date
rezultate din lucrãri de prospecțiune sau prin extrapolarea
parametrilor de calcul de la limita resurselor indicate.
Continuitatea hidrogeologicã este presupusã, iar estimarea cantitãții și a calitãții acestor resurse prezintã un grad
scãzut de siguranțã, care permite însã luarea unei decizii
privind continuarea cercetãrii hidrogeologice.
Art. 27. Ñ Resursele totale sau dinamice de apã subteranã indicate reprezintã volumul de apã care poate fi cedat
dintr-un acvifer, respectiv afluxul de apã dintr-un acvifer,
evaluat pe baza datelor obținute în lucrãri de explorare izolate cu indicații hidrogeologice pozitive, considerații geologice și hidrogeologice regionale sau prin extrapolarea
parametrilor de calcul de la resursele și/sau de la rezervele
de categorie superioarã.
Pentru calculul resurselor de apã subteranã indicate
existã suficiente date necesare caracterizãrii acviferului și
alegerii tipului de model hidrodinamic conceptual.
Aceste resurse justificã oportunitatea efectuãrii în continuare de lucrãri de cercetare hidrogeologicã pentru estimarea parametrilor tehnici și economici de exploatare în
condiții de calitate corespunzãtoare a apei și de conservare
și protecție a acviferului.
Art. 28. Ñ Resursele totale de apã subteranã mãsurate
reprezintã volumul de apã care poate fi cedat dintr-un acvifer evaluat pe baza datelor obținute în cadrul lucrãrilor de
explorare-exploatare și de exploatare.

9

Pentru calculul resurselor de apã subteranã mãsurate
existã suficiente date care permit verificarea calãrii corecte
a modelului hidrodinamic de reprezentare a acviferului și
previzionarea comportãrii acestuia în cazul exploatãrii în
condiții tehnice specifice momentului.
V. 2. Clasificarea rezervelor de apã subteranã

Art. 29. Ð Rezervele de apã subteranã se clasificã,
dupã gradul de cunoaștere, în urmãtoarele categorii:
Ñ probabile;
Ñ dovedite.
Art. 30. Ñ Rezervele de apã subteranã probabile reprezintã debitul maxim de apã care se poate extrage dintr-un
zãcãmânt cu parametrii tehnici și economici de exploatare
estimați, în condiții de conservare și de protecție a zãcãmântului, pe baza datelor obținute din:
Ñ lucrãri de exploatare experimentalã, care confirmã
acest debit continuu pe o perioadã de minimum un an;
Ñ lucrãri de explorare, realizate pe perimetre situate în
extinderea zãcãmintelor cu rezerve dovedite și în care se
obțin informații.
La perimetrele situate în extinderea zãcãmintelor cu
rezerve dovedite, rezervele probabile se vor avea în vedere
pânã la limitele la care se apreciazã cã se mențin caracteristicile hidrogeologice proprii zonei pentru care au fost evaluate rezerve încadrate în categoria superioarã, prin
extrapolarea datelor cunoscute.
În acest stadiu de cunoaștere a zãcãmântului se va
întocmi studiul de prefezabilitate privind exploatarea lui.
Datele referitoare la rezerva de apã subteranã probabilã
pot oferi informații suficiente pentru construirea și calarea
modelelor hidrodinamice ale acviferului și condiții de exploatare optimã a lui.
La evaluarea rezervelor probabile și a zãcãmintelor
corespunzãtoare se admite o probabilitate de 50-60% fațã
de valorile calculate.
Art. 31. Ñ Rezervele de apã subteranã dovedite reprezintã debitul maxim de apã care se poate extrage dintr-un
zãcãmânt cu parametrii tehnici și economici de exploatare
estimați în condiții de conservare și de protecție a zãcãmântului, confirmați continuu prin exploatare pe o perioadã
de 2 ani.
Rezerva de apã subteranã doveditã satisface regimul de
exploatare prevãzut în condiții de calitate corespunzãtoare
scopului propus și de conservare și protecție a zãcãmântului.
Pe baza rezervelor dovedite este posibilã extinderea
exploatãrii prin executarea unor noi lucrãri de exploatare.
Datele referitoare la rezerva de apã subteranã doveditã
permit verificarea calãrii corecte a modelului hidrodinamic
folosit în procesul de exploatare și realizarea simulãrii previzionale privind diferite situații de exploatare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998

Zãcãmintele pentru care se calculeazã rezerve de apã
subteranã dovedite se delimiteazã pe baza datelor obținute
din lucrãrile de exploatare industrialã din perimetrul respectiv, precum și din cele de exploatare experimentalã din
același perimetru, care permit extinderea exploatãrii prin
executarea unor noi lucrãri de exploatare.
La evaluarea rezervelor dovedite și a zãcãmintelor se
admite o probabilitate de 90% fațã de valorile obținute prin
calcul.

Art. 35. Ñ Resursele de gaze necombustibile, considerate neregenerabile și evaluate ca volume de gaze, se clasificã, dupã gradul de cunoaștere, în urmãtoarele categorii:
Ñ posibile;
Ñ indicate;
Ñ mãsurate.
Aceste resurse se evalueazã cu metode specifice acumulãrilor polifazice sau monofazice și primesc categoria de
cunoaștere în baza criteriilor de clasificare corespunzãtoare

CAPITOLUL VI
Clasificarea resurselor și rezervelor de cãldurã
din sistemele geotermale
Art. 32. Ñ Resursele de cãldurã din sistemele geotermale se clasificã, dupã gradul de cunoaștere, în urmãtoarele categorii:
Ñ posibile;
Ñ indicate.
Reprezentând cantitatea de energie maxim exploatabilã
în unitatea de timp, aferentã apelor geotermale, resursele
de cãldurã din sistemele geotermale primesc categoria de
cunoaștere corespunzãtoare categoriei atribuite resurselor
posibile, respectiv indicate, de ape subterane pentru acviferul respectiv.
Art. 33. Ñ Rezervele de cãldurã din sistemele geotermale se clasificã, dupã gradul de cunoaștere, în urmãtoarele categorii:
Ñ probabile;
Ñ dovedite.
Reprezentând cantitatea de energie maxim exploatabilã
în unitatea de timp, aferentã apelor geotermale, rezervele
de cãldurã din sistemele geotermale primesc categoria de
cunoaștere corespunzãtoare categoriei atribuite rezervelor
probabile, respectiv dovedite, de ape subterane pentru
zãcãmântul respectiv.

resurselor totale de ape subterane, conform art. 20, 24 și
26Ñ28 din prezentele instrucțiuni.
Art. 36. Ñ Rezervele de gaze necombustibile se clasificã, dupã gradul de cunoaștere, în urmãtoarele categorii:
Ñ probabile;
Ñ dovedite.
Rezervele de gaze necombustibile se evalueazã cu
metode specifice acumulãrilor polifazice sau monofazice și
primesc categoria de cunoaștere în baza criteriilor de clasificare corespunzãtoare rezervelor de ape subterane, conform art. 20 și 29Ñ31 din prezentele instrucțiuni.

CAPITOLUL VIII
Documentațiile de evaluare a resurselor/rezervelor
de apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale
sau de gaze necombustibile
Art. 37. Ñ Documentațiile de evaluare a resurselor/rezervelor de apã subteranã, de cãldurã din sistemele
geotermale sau de gaze necombustibile se întocmesc pe
baza datelor obținute din lucrãrile de cercetare și din studiile menționate la art. 10, conform anexei.
Acestea trebuie sã cuprindã toate informațiile necesare
evaluãrii și clasificãrii resurselor/rezervelor de apã subte-

CAPITOLUL VII

ranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze

Clasificarea resurselor și rezervelor de gaze
necombustibile

necombustibile, precum și verificãrii tuturor calculelor efec-

Art. 34. Ñ Resursele de gaze necombustibile, considerate regenerabile și evaluate ca debite de gaze, se clasificã, dupã gradul de cunoaștere, în urmãtoarele categorii:
Ñ posibile;
Ñ indicate.
Aceste resurse se evalueazã cu metode specifice acumulãrilor polifazice sau monofazice și primesc categoria de
cunoaștere corespunzãtoare, în baza criteriilor de clasificare
a resurselor de ape subterane, conform art. 25-27 din prezentele instrucțiuni.

tuate.
Art. 38. Ñ Documentațiile de evaluare a resurselor/rezervelor se întocmesc pe acvifere, pentru toate tipurile de ape subterane din limitele acestora, iar evaluarea
resurselor/rezervelor se face, pentru substanța cercetatã, pe
zãcãminte.
Art. 39. Ñ Evaluarea resurselor sau a rezervelor și justificarea clasificãrii în categorii se fac separat pe acvifere,
iar rezultatele calculului și clasificãrii se prezintã pe
zãcãminte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998

11
ANEXÃ
la instrucțiunile tehnice

CONÞINUTUL-CADRU

pentru documentațiile privind evaluarea resurselor/rezervelor de apã subteranã de cãldurã
din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile
Documentațiile privind evaluarea resurselor/rezervelor de
apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile trebuie sã aibã un conținut corespunzãtor gradului de cunoaștere a acumulãrii de substanțe
minerale utile și sã conținã text și anexe.
1. Textul documentațiilor
1.1. Introducere

Partea introductivã a documentației va cuprinde date
succinte cu privire la:
Ñ obiectul și scopul documentației;
Ñ date geografice și administrativ-sociale;
Ñ situația rezervelor de apã subteranã, de cãldurã din
sistemele geotermale sau de gaze necombustibile și a
resurselor din care provin, luate în evidențã anterior, și a
celor calculate în documentație;
Ñ modul în care au fost îndeplinite mãsurile și recomandãrile înscrise cu ocazia ultimei verificãri și luãri în evidențã;
Ñ menționarea agenților economici care au executat
lucrãrile de cercetare pentru apã subteranã, cãldurã din
sistemele geotermale sau gaze necombustibile, a celor
care au proiectat și au executat lucrãrile de captare a apei
subterane sau de gaze necombustibile, a celor care au
urmãrit evoluția în timp a caracteristicilor acviferului și de
exploatare, precum și a celor care au interpretat rezultatele.
1.2. Considerații generale

Sunt prezentate principalele elemente cu privire la condițiile regionale de acumulare a apei subterane în structura
geologicã care include perimetrul studiat:
Ñ natura și volumul lucrãrilor de cercetare geologicãhidrogeologicã executate și perioadele în care au fost executate;
Ñ date geologice generale privind litostratigrafia, tectonica, precum și alte caracteristici ale sistemelor depoziționale la scarã regionalã, cu referire specialã asupra
orizonturilor permeabile, elementelor geometrice ale orizonturilor permeabile, elementelor geologice specifice pentru
evaluarea acviferelor;
Ñ caracteristicile hidrogeologice și dinamica generalã a
apelor subterane din acviferul studiat;
Ñ caracteristicile fizico-chimice, organoleptice și microbiologice ale apei subterane, distribuția spațialã a diferitelor
tipuri de ape subterane, temperatura, agresivitatea, eventuala evoluție în timp a anumitor componente;

Ñ date cu privire la factorii hidrologici și hidrometeorologici;
Ñ date cu privire la exploatarea și la valorificarea apei
subterane în perimetrul studiat;
Ñ surse de poluare existente, zone atinse de poluare și
mãsuri de protecție actuale.
1.3. Detalii privind acumulãrile de apã subteranã, de cãldurã
din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile

a) Lucrãrile de cercetare executate și modul de obținere
a datelor, în cadrul cãrora se vor menționa:
Ñ metodele de cercetare folosite și perioadele în
care au fost executate lucrãrile de prospecțiuni,
explorare și de exploatare experimentalã;
Ñ tipul și volumul lucrãrilor de cercetare executate
dupã ultima verificare și luare în evidențã a resurselor/rezervelor, pe categorii de lucrãri:
Ñ geologice (cartare de suprafațã și analiza
datelor din foraje);
Ñ hidrogeologice;
Ñ analize privind calitatea apei subterane;
Ñ topografice;
Ñ geofizice.
b) Geologia:
Ñ litostratigrafia, tectonica zonei cercetate, cu referire specialã asupra orizonturilor posibil acvifere;
Ñ elementele geometrice ale orizonturilor permeabile;
Ñ elementele geologice specifice pentru evaluarea
acviferelor:
Ñ granulometria, pentru acviferele granulare;
Ñ sistemele de fisurare și alte discontinuitãți
structurale, pentru acviferele fisurate;
Ñ caracteristicile geometrice ale carstului de
suprafațã și ale celui subteran, pentru acviferele carstice.
c) Hidrogeologia:
Ñ delimitarea acviferului în care este inclus zãcãmântul, cu domeniile de alimentare și descãrcare
de la suprafațã și/sau subterane a apei subterane;
Ñ definirea tipului de acvifer în zona studiatã și în
cadrul regional și a cotei nivelului apei, separat
pentru fiecare strat în parte;
Ñ identificarea orizonturilor semipermeabile (care
permit fenomene de drenanțã) și a celor practic
impermeabile;
Ñ identificarea zonelor de aflux;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998

Ñ calculul parametrilor hidrogeologici principali ai fiecãrui acvifer (conductivitatea hidraulicã, porozitatea
totalã și eficace, transmisivitatea, coeficientul de
înmagazinare, factorul de drenanțã, sarcina piezometricã);
Ñ date caracteristice apelor geotermale (temperatura apei în strat și la capul de exploatare, rația
de gaze combustibile, cãldura specificã de combustie a gazelor combustibile, presiunea de zãcãmânt);
Ñ date caracteristice acumulãrilor de gaze necombustibile (distribuția saturației în apã în cadrul formațiunii colectoare, presiunea de zãcãmânt, rația
gazelor dizolvate în apa din zãcãmânt, fracția de
apã din fluidul debitat la capul sondelor);
Ñ variațiile în timp ale nivelului piezometric;
Ñ direcțiile de curgere, gradienții hidraulici, viteza
medie realã de curgere, debitul unitar al curentului acvifer,
relațiile dintre acvifer și cursurile de apã ce îl alimenteazã
sau îl dreneazã (condiții de margine);
Ñ eficiența hidrodinamicã (E) a puțurilor folosite pentru testãri hidrogeologice sau exploatare (E>60%);
Ñ diagramele de indicare a puțurilor de exploatare,
stabilite pe baza datelor din pompãri în regim staționar;
Ñ factorii de risc în ceea ce privește poluarea și
datele referitoare la instituirea zonelor protejate,
specifice apelor subterane.
d) Interpretarea hidrogeologicã a datelor obținute prin
investigațiile geofizice
Se vor interpreta datele geofizice, cantitativ și/sau calitativ, și se vor corela cu datele obținute prin alte metode de
cercetare.
e) Caracterizarea calitativã a apei subterane
Se va realiza pe baza urmãtoarelor date obținute din
analize efectuate, conform normelor în vigoare, pe probe
de apã prelevate, transportate și conservate corespunzãtor:
Ñ caracteristicile organoleptice, fizico-chimice, microbiologice, biologice și eventual clinice și farmacodinamice;
Ñ distribuția spațialã (în plan orizontal și vertical)
a tipurilor de ape și a principalelor lor caracteristici;
Ñ agresivitatea apelor;
Ñ estimarea evoluției în timp a calitãții apei subterane, în condiții de exploatare a acesteia;
Ñ destinația apelor din punct de vedere economic și
medical, în conformitate cu normele în vigoare.
Pentru apele minerale utilizate (utilizabile) ca substanțe
terapeutice sunt necesare recomandãri medicale specifice
acestui tip de substanțã. Acestea vor fi fãcute conform
legislației în vigoare în domeniul sanitar.

f) Descrierea lucrãrilor executate pentru captarea apei
subterane, a cãldurii din sistemele geotermale sau a gazelor necombustibile
Se vor face referiri atât la perioada de execuție a captãrilor, la cea anterioarã intrãrii în regim de exploatare, cât
și la cea din timpul exploatãrii, menționându-se elementele
caracteristice fiecãrei etape: metodologia aplicatã pentru
exploatarea apei subterane, tipul și volumul lucrãrilor executate, tipul și materialele din care sunt realizate coloanele
și celelalte piese componente ale sistemului de exploatare
a apei subterane, compatibilitatea tipodimensiunilor pompelor existente cu diametrul coloanei de exploatare, subansambluri și construcții componente ale sistemului de
exploatare a apei subterane, sistemul de urmãrire a parametrilor de exploatare și de intervenție la puțuri în caz de
necesitate, posibilitatea combaterii eficiente a coroziunii
echipamentelor și a depunerii de crustã în țevile de
extracție.
Se vor menționa, de asemenea, lucrãrile curente și
periodice de testare și de întreținere a lucrãrilor de captare
a apei subterane, a cãldurii din sistemele geotermale sau a
gazelor necombustibile și datele obținute astfel.
g) Influența lucrãrilor inginerești asupra surselor de apã
subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile:
Se vor analiza datele despre: captãrile de apã din surse
subterane, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile, dezafectate total sau parțial, lucrãri
pentru alimentarea artificialã a unor surse de apã subteranã, lucrãri cu caracter hidrotehnic, din care se pot produce pierderi ale substanței ce urmeazã sã fie exploatatã,
sisteme de irigații sau de desecãri, cariere de balast,
de argilã etc., lucrãri ce se pot manifesta ca surse de
poluare etc.
h) Modelarea hidrodinamicã a exploatãrii apei subterane
va sta la baza deciziilor privind regimul de exploatare a
acviferelor cu extindere regionalã și a zãcãmintelor a cãror
exploatare este importantã din punct de vedere social, economic sau financiar. Dupã verificarea calãrii modelului,
acesta va fi utilizat și pentru prognozarea evoluției caracteristicilor hidrogeologice în diferite situații de exploatare
necesare pentru întocmirea planurilor de dezvoltare a
exploatãrii.
1.4. Evaluarea resurselor/rezervelor de apã subteranã,
rezervelor de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze
necombustibile

a) Evaluarea resurselor totale de apã subteranã
Se face pe baza datelor obținute din cercetarea hidrogeologicã, prezentându-se:
Ñ metoda de calcul adoptatã și justificarea alegerii
acesteia, în funcție de natura, de volumul și de
calitatea informațiilor obținute pânã la data de
referințã a calculului, precum și de definirea și
delimitarea acviferului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998
Ñ modul de obținere a parametrilor de calcul și justificarea alegerii valorilor adoptate (medii, caracteristice, eventual cu asigurãrile respective) pentru
suprafețe, grosimi, coeficienți de înmagazinare;
Ñ valorile admise pentru calculul resurselor totale de
apã subteranã;
Ñ modelul hidrodinamic cu parametrii necesari pentru evaluarea resursei totale de apã subteranã, ca
bazã pentru simularea comportãrii acviferului în
diferite condiții de exploatare.
b) Evaluarea resurselor dinamice sau a rezervelor de
apã subteranã
Se face pe baza datelor obținute din cercetarea hidrogeologicã, prezentându-se:
Ñ metoda de calcul adoptatã și justificarea alegerii
acesteia, în funcție de natura, de volumul și de
calitatea informațiilor obținute pânã la data de
referințã a calculului, de definirea, de delimitarea
și de caracteristicile acviferului, respectiv ale zãcãmintelor, de regimul apelor subterane, de condițiile
actuale tehnice și economice de exploatare, precum și de necesitãțile actuale de conservare și
de protecție a acviferelor;
Ñ modul de obținere a parametrilor de calcul, a
variațiilor acestora și justificarea alegerii valorilor
adoptate pentru pantele hidraulice (niveluri piezometrice), coeficienți de filtrare, debite specifice,
debite critice cu denivelãrile corespunzãtoare,
viteze de curgere, transmisivitãți sau, dupã caz,
debite de descãrcare sau de alimentare a zãcãmintelor comerciale;
Ñ valorile admise pentru calculul resurselor dinamice
sau al rezervelor de apã subteranã, ținând seama
de condițiile actuale tehnice și economice de
exploatare (pentru rezerve), precum și de necesitãțile actuale de conservare și de protecție a acviferelor;
Ñ modelul hidrodinamic folosit pentru evaluarea debitului potențial al acviferelor și a consecințelor, pe
termen lung sau scurt, ale exploatãrii acestora;
Ñ modelul hidrodinamic de detaliu folosit pentru
dimensionarea sau exploatarea raționalã a
puțurilor.
c) Evaluarea resurselor sau rezervelor de cãldurã din
sistemele geotermale cuprinde calculul rezervelor și/sau al
resurselor de apã subteranã, conform pct. 1.4. a) și/sau b)
din anexã, și calculul energiei exploatabile în unitatea de
timp aferentã cãldurii posibil de obținut din apa geotermalã,
cât și cãldurii posibil de obținut prin arderea eventualelor
gaze combustibile asociate, prezentându-se:
Ñ metoda de calcul adoptatã și justificarea alegerii
acesteia, în funcție de natura, de volumul și de calitatea
informațiilor obținute pânã la data de referințã a calculului,

13

de definirea, de delimitarea și de caracteristicile acviferului,
respectiv ale zãcãmintelor, de regimul apelor subterane, de
condițiile actuale tehnice și economice de exploatare (pentru rezerve) și de necesitãțile actuale de conservare și de
protecție a acviferelor;
Ñ modul de obținere a parametrilor de calcul, a variațiilor acestora și justificarea alegerii valorilor adoptate (medii,
caracteristice, eventual cu asigurãrile respective) pentru
pantele hidraulice (niveluri piezometrice), presiunea de fund
(statice+dinamice), coeficienți de filtrare, debite specifice,
debite critice cu denivelãrile corespunzãtoare, viteze de
curgere, transmisivitãți, temperatura de strat, pierderea
liniarã de temperaturã în lungul sondei, temperatura la
capul sondei de exploatare și variațiile ei în funcție de
debitul extras, de rația de gaze sau, dupã caz, de debitele
de descãrcare sau de alimentare a acviferului;
Ñ modelul hidrodinamic privind diagnosticarea performanțelor termice ale unei sonde (zone de aflux, corelațiile
dintre debitul extras cu temperatura de strat, pierderea de
temperaturã în lungul sondei, temperatura la capul sondei
de exploatare); diagnosticarea pierderilor de presiune în
lungul sondei și a rației de gaze asociate apei geotermale;
diagnosticarea productivitãții colectorului (analiza interferenței sondelor individuale, evoluția nivelului apei din sondã,
evoluția saturației în apã în formațiunea colectoare, evoluția
presiunii de fund pentru sonda opritã și în producție, evoluția presiunii la capul de exploatare); prognoza performanțelor sondelor care produc în interferențã în cadrul unui
zãcãmânt comercial, folosind variante de exploatare
optimizatã;
Ñ resursele sau rezervele de cãldurã din sistemele
geotermale (W) se calculeazã ca energie exploatabilã în
unitatea de timp aferentã atât cãldurii posibil de obținut din
apa geotermalã, cât și cãldurii posibil de obținut prin
arderea eventualelor gaze combustibile asociate cu ajutorul
relației:
W = Qe[(Te Ð Tr) p c + R cg]; [Gcal/h],
în care:
Qe = debitul de apã geotermalã al unei sonde [m3/h];
Te = temperatura apei geotermale debitate de sondã
[¼C];
Tr = temperatura de referințã = 40¼ C;
p = densitatea apei geotermale [kg/m3];
c = cãldura specificã a apei geotermale [Gcal/kg ¼C];
R = rația de gaze combustibile/apã geotermalã
[St m3/m3];
cg = cãldura specificã de combustie a gazelor combustibile [Gcal/ St m3].

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998

d) Evaluarea resurselor sau a rezervelor de gaze
necombustibile regenerabile cuprinde calculul volumului de
gaze necombustibile, exploatabil în unitatea de timp, prezentându-se:
Ñ metoda de calcul adoptatã și justificarea alegerii
acesteia, în funcție de natura, de volumul și de calitatea
informațiilor obținute pânã la data de referințã a calculului,
de definirea, de delimitarea și de caracteristicile acumulãrilor și ale regimului gazelor necombustibile și eventual al
apelor subterane asociate lor, pentru condițiile tehnice și
economice de exploatare acceptate (pentru rezerve) și
necesitãțile actuale de protecție a acumulãrilor de gaze;
Ñ modelul matematic privind diagnosticarea pierderilor
de presiune în lungul sondei, diagnosticarea productivitãții
colectorului (analiza interferenței sondelor individuale, evoluția nivelului apei din sondã, evoluția saturației în apã în formațiunea colectoare, evoluția presiunii de fund pentru
sonda opritã și în producție, evoluția presiunii la capul de
exploatare); prognoza performanțelor sondelor care produc
în interferențã în cadrul unei acumulãri de gaze, folosind
variante de exploatare optimizatã;
Ñ modul de obținere a parametrilor de calcul, a variațiilor acestora și justificarea alegerii valorilor adoptate (medii,
caracteristice, eventual cu asigurãrile respective) pentru presiunea de fund (staticã+dinamicã), porozitatea, permeabilitatea și saturația în apã a colectorului, extinderea pe
verticalã și pe orizontalã a acestuia, indicii de productivitate
a sondelor, debitul de gaze, debitul de apã, rația de
gaze/apã, calitatea gazelor, plaja de debite pentru care
rația gaze/apã este maximã, sistemul de extracție și de
echipare a sondelor etc.
1.5. Concluzii și propuneri

Se vor menționa principalele concluzii care rezultã din
prelucrarea datelor și din evaluarea resurselor/rezervelor de
apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile, privitor la:
Ñ delimitarea zãcãmântului, pentru rezerve;
Ñ caracterizarea geologicã, hidrogeologicã și a calitãții
apelor subterane care formeazã obiectul documentației;
Ñ condițiile tehnice de exploatare;
Ñ valorile resurselor/rezervelor de apã subteranã, de
cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile, propuse pentru avizarea evaluãrii.
Propuneri privind:
Ñ luarea în evidențã a resurselor/rezervelor de apã
subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile evaluate, clasificate pe categorii;
Ñ continuarea activitãții de cercetare hidrogeologicã
pentru creșterea gradului de cunoaștere a acumulãrilor de
apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile;
Ñ urmãrirea calitãții apelor subterane și a parametrilor
hidrogeologici ai apelor subterane în timpul exploatãrii.

2. Anexe grafice
Anexele grafice vor cuprinde materialele necesare pentru
justificarea, completarea și detalierea datelor prezentate în
textul documentațiilor, astfel:
a) Hãrți, planuri, secțiuni etc., care vor reprezenta:
Ñ localizarea zãcãmântului pe harta administrativã;
Ñ perimetrul zãcãmântului delimitat în coordonate
STEREO Õ70, cu amplasarea lucrãrilor de captare
cu coordonatele lor, în același sistem, la scara
1:25.000 sau 1:50.000;
Ñ harta geologicã-hidrogeologicã, cu localizarea
zãcãmântului pentru care se calculeazã rezervele
de apã subteranã, de cãldurã din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile, și, eventual,
a resurselor totale de ape subterane, mãsurate la
o scarã convenabilã Ñ 1:100.000 sau mai mare;
Ñ hãrți hidrogeologice-hidrochimice speciale, în cazul
în care elementele necesar a fi evidențiate nu pot
fi cuprinse pe harta geologicã-hidrogeologicã
generalã;
Ñ harta vulnerabilitãții la poluare a acviferelor, în
cazul în care în zonã existã studii speciale de
protecție a mediului;
Ñ schema modelului hidrodinamic;
Ñ secțiuni, la scara hãrții.
b) Fișele forajelor, tabele, buletine de analizã, diagrame,
grafice etc.
b. 1) fișele forajelor (lucrãrilor de captare a apei) de
exploatare, pentru care se evalueazã resurse/rezerve de
ape subterane, de cãldurã din sistemele geotermale sau de
gaze necombustibile, vor cuprinde:
Ñ codul forajului din documentație, executantul,
beneficiarul, amplasamentul (localizare, coordonatele pe direcțiile x, y și z), intervalul de timp în
care a fost executat;
Ñ caracteristicile tehnice și constructive ale forajului
(lucrãrilor de captare a apei subterane) și date
privind operațiunile de decolmatare-desnisipare;
Ñ descrierea coloanelor litologice (constituția litologicã și vârsta formațiunilor);
Ñ adâncimile și grosimile straturilor strãbãtute;
Ñ existența apei în straturi și poziția nivelurilor
piezometrice, existența acumulãrilor de cãldurã
sau a gazelor necombustibile;
Ñ date privind testarea hidrogeologicã a acviferelor,
pentru fiecare interval de acvifer strãbãtut;
b. 2) tabele care conțin date ce reprezintã:
Ñ caracteristicile principalelor captãri de ape subterane, de ape geotermale sau de gaze necombustibile studiate;
Ñ testarea puțurilor;
Ñ caracteristicile hidrogeologice ale acviferelor;
Ñ evoluția în timp a caracteristicilor de exploatare;
Ñ date de realimentare artificialã a acviferelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/16.XII.1998
Ñ variația nivelurilor piezometrice în punctele de
observație (valorile și datele la care au fost înregistrate);
Ñ bilanțul acviferelor (alimentãri și pierderi);
Ñ variația în timp a compoziției apelor subterane;
Ñ valorile pe baza cãrora s-au stablit parametrii de
calcul al resurselor/rezervelor de ape subterane
sau de cãldurã din sistemele geotermale;
Ñ situația rezervelor de ape subterane, de cãldurã
din sistemele geotermale sau de gaze necombustibile din zãcãmântul propus spre confirmare,
defalcate pe calitãți de ape, în funcție de domeniul de utilizare, pe categorii de rezerve;

15

b.3) diagrame, buletine de analizã, grafice, reprezentând:
Ñ investigațiile geofizice;
Ñ raportul dintre denivelarea specificãÑdebit;
Ñ curbe folosite pentru determinarea caracteristicilor
hidrogeologice prin diferite metode;
Ñ diagramele de indicație pentru determinarea debitului optim de exploatare;
Ñ caracterizarea fizico-chimicã, organolepticã, microbiologicã a apei subterane;
Ñ termodiagrame.
Ñ curbele granulometrice pentru straturile colectoare
ale substanțelor minerale utile studiate.

RECTIFICARE
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 801/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 440 din 19 noiembrie 1998, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. II, nr. crt. 11, în loc de: Societatea Comercialã ”Industria Mecanicã,, Ñ S.A. Cugir se va citi:
Societatea Comercialã ”Mecanica,, Ñ S.A. Cugir.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 484/16.XII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

