PARTEA

Anul X Ñ Nr. 485

I

Joi, 17 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.116. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe ..............................
2.515. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1998 ........................................

1Ð5

5Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 82/1998
privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de
impozite și taxe,
având în vedere necesitatea îmbunãtãțirii actualului sistem de înregistrare fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea
fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã proceduri fiscale și sistem
informațional pentru veniturile statului, Direcția generalã de
tehnologia informației financiare, direcțiile generale ale

finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București și administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 1998.
Nr. 2.116.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe

ORDONANÞÃ:
ARTICOLUL 1

Ñ preambulul și litera b) Ñ
Sunt obligați sã completeze și sã depunã declarație de
înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii codului fiscal și eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã, cei care, în condițiile legii, sunt plãtitori de impozite și taxe, dupã cum
urmeazã:
b) toate persoanele fizice, asociațiile familiale, precum și
asociațiile civile fãrã personalitate juridicã, autorizate, care
realizeazã venituri în România din activitãți desfãșurate pe
baza liberei inițiative, cu excepția cazurilor în care, potrivit
legii, veniturile obținute sunt impozitate prin reținere la
sursã;
NORME

1.1. Sunt obligați sã depunã declarație de înregistrare
fiscalã cei care, în condițiile legii, sunt plãtitori de impozite
și taxe, respectiv persoanele fizice, asociațiile familiale și
asociațiile civile care obțin:
a) venituri din acte de comerț;
b) venituri din practicarea unei profesii libere autorizate
în mod individual sau în diverse forme de asociere (notari
publici, avocați, experți contabili, contabili autorizați, profesori, medici, asistenți medicali, arhitecți, ingineri, subingineri,
tehnicieni, dactilografe și alte asemenea profesii);
c) venituri în baza unor contracte de locație de gestiune
sau a altor forme de dare în exploatare;
d) venituri din organizarea activitãții în asociații agricole
fãrã personalitate juridicã, cu excepția celor realizate din
vânzarea produselor agricole în stare naturalã, obținute din
producția proprie, din creșterea animalelor și a pãsãrilor,
din vânzarea produselor provenite din silviculturã, sericiculturã și apiculturã, în stare naturalã, precum și din vânzarea
produselor culese din flora și fauna spontanã.
ORDONANÞÃ

Ñ litera c) Ñ
c) reprezentanții fiscali ai contribuabililor, împuterniciți
potrivit legii;
NORME

1.2. O persoanã care realizeazã operațiuni impozabile în
România, dar nu are sediul sau domiciliul în România este
obligatã sã desemneze un reprezentant fiscal, cu sediul
sau cu domiciliul în România, care este împuternicit sã-i
îndeplineascã toate obligațiile fiscale care îi revin potrivit
legii, inclusiv înregistrarea fiscalã.
ORDONANÞÃ
ARTICOLUL 2

Declarația de înregistrare fiscalã va fi însoțitã de acte
doveditoare ale informațiilor înscrise în declarație.
NORME

2.1. Actele doveditoare ale informațiilor înscrise în
declarația de înregistrare fiscalã pentru plãtitorii de impozite
și taxe prevãzuți la art. 1 din ordonanțã sunt:

Ñ copie de pe încheierea judecãtoreascã de înmatriculare, rãmasã definitivã, certificatã de oficiul registrului
comerțului;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare de la registrul comerțului, pentru comercianți;
Ñ copie de pe autorizația de funcționare eliberatã de
autoritatea competentã sau de pe actul legal de constituire,
dupã caz;
Ñ dovada deținerii sediului (act de proprietate, contract
de închiriere etc.);
Ñ alte acte doveditoare, cum ar fi: copie de pe contractul de locație de gestiune sau de pe alte forme de
dare în exploatare etc.
2.2. Pentru reprezentanții fiscali ai persoanelor strãine
care realizeazã operațiuni impozabile în România și care
nu au sediul sau domiciliul stabil în România, documentele
doveditoare ale informațiilor din declarație sunt copiile
autentificate de pe:
Ñ decizia organelor fiscale de aprobare a reprezentantului fiscal, eliberatã potrivit legii;
Ñ certificatul de înregistrare fiscalã a reprezentantului
fiscal, pentru activitatea proprie.
ORDONANÞÃ
ARTICOLUL 3

Declarațiile de înregistrare fiscalã se depun la direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București sau la administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului București, în termen de 15 zile de la eliberarea certificatului de
înmatriculare, a autorizației de funcționare sau a actului
legal de constituire, dupã caz.
NORME

3.1. La primirea declarației de înregistrare fiscalã personalul desemnat din direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene și a municipiului
București sau din administrațiile financiare ale sectoarelor
municipiului București are obligația sã verifice cererile și
actele însoțitoare sub aspectul completãrii conform reglementãrilor legale, al coerenței, al existenței dovezilor legale
și al respectãrii termenului de depunere.
3.2. În cazurile în care între organele fiscale și oficiul
registrului comerțului este încheiat un protocol de schimb
de informații, vizat de Ministerul Finanțelor, tratarea declarației se va face conform prevederilor protocolului.
ORDONANÞÃ
ARTICOLUL 4

Societãțile comerciale cu statut de filialã au obligația ca
la înregistrarea fiscalã sã declare datele de identificare și
codul fiscal al societãții comerciale care le-a înființat.
NORME

4. Societãțile comerciale cu statut de filialã sunt obligate
sã depunã, în vederea atribuirii codului fiscal și eliberãrii
certificatului de înregistrare fiscalã, pe lângã actele prevãzute la pct. 2.1 și 2.2 din norme și copia de pe certificatul
de înmatriculare de la registrul comerțului și de pe certificatul de înregistrare fiscalã a societãții care le-a înființat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
ORDONANÞÃ
ARTICOLUL 5

Plãtitorii de impozite și taxe care au subunitãți de tip
sedii secundare trebuie sã depunã pentru acestea declarația de înregistrare fiscalã la organul fiscal în raza cãruia se
aflã sediul subunitãților, însoțitã de o copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã a unitãții cu personalitate juridicã,
în termen de 15 zile de la înființarea sediului secundar.
NORME

5.1. Pentru subunitãți de tip sedii secundare Ñ
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unitãți
fãrã personalitate juridicã Ñ declarația de înregistrare fiscalã se va depune de cãtre unitatea cu personalitate juridicã care le-a înființat la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își au sediul subunitãțile.
5.2. Pentru subunitãțile de tip sedii secundare, înființate
prin actul constitutiv al societãții comerciale cu personalitate
juridicã, declarația de înregistrare fiscalã va fi însoțitã de
copia autentificatã de pe actul constitutiv al acesteia, precum și de dovada deținerii sediului subunitãților.
5.3. Dacã subunitãțile sunt înființate ulterior autorizãrii
societãții comerciale cu personalitate juridicã, declarația de
înregistrare fiscalã va fi însoțitã de copia autentificatã de
pe hotãrârea judecãtoreascã privind înființarea subunitãții,
de o copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã a societãții comerciale care le-a înființat, precum și de dovada
deținerii sediului subunitãților.
ORDONANÞÃ

3

NORME
7.1. Dacã contribuabilul, la data înregistrãrii fiscale, îndeplinește condițiile legale de plãtitor de T.V.A., declarația de
înregistrare fiscalã servește și ca cerere de luare în evidențã ca plãtitor de T.V.A.
În acest caz, codul fiscal înscris pe certificatul de înregistrare fiscalã va fi precedat de litera ”R,,.
7.2. Dacã contribuabilul, la data înregistrãrii fiscale, îndeplinește condițiile legale de plãtitor de accize sau de alte
impozite și taxe, declarația de înregistrare fiscalã servește
și ca cerere de luare în evidențã ca plãtitor de astfel de
impozite.
În acest caz, organele fiscale vor emite și o înștiințare
de luare în evidențã ca plãtitor de astfel de impozite, care
va cuprinde pe lângã codul fiscal și o literã caracteristicã,
dupã cum urmeazã:
Ñ ”A,, Ñ pentru plãtitorii de accize;
Ñ ”P,, Ñ pentru plãtitorii de impozit la țiței și gaze naturale din producția internã;
Ñ ”J,, Ñ pentru plãtitorii taxei pentru jocuri de noroc.
Aceste litere nu fac parte din codul fiscal și nu se
înscriu pe certificatul de înregistrare fiscalã.
ORDONANÞÃ
ARTICOLUL 8

Ñ alineatul (1)Ñ
(1) Modificãrile intervenite în datele declarate, inclusiv
încetarea temporarã sau definitivã a activitãții, se comunicã
organelor fiscale de cãtre plãtitorii de impozite și taxe prin
completarea și depunerea unei declarații de mențiuni, în
termen de 15 zile de la data producerii acestora.

ARTICOLUL 6

Ñ alineatul (1) Ñ
(1) Pe baza declarației de înregistrare fiscalã depuse de
plãtitorul de impozite și taxe, organele fiscale prevãzute la
art. 3 vor atribui codul fiscal și vor elibera certificatul de
înregistrare fiscalã în termen de 15 zile de la data depunerii declarației.
NORME

6.1. Pe baza declarației de înregistrare fiscalã depuse
de plãtitorii de impozite și taxe, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a
municipiului București și administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului București vor elibera, în termen de 15
zile de la data depunerii declarației, certificatul de înregistrare fiscalã, pe care este înscris codul fiscal atribuit.
6.2. Codul fiscal este un cod numeric, secvențial, unic
pe țarã, nesemnificativ, care identificã plãtitorii de impozite
și taxe pe toatã durata existenței relațiilor lor cu organele
fiscale.
6.3. Certificatul de înregistrare fiscalã se emite în douã
exemplare; primul exemplar se înmâneazã contribuabilului,
iar al doilea exemplar se pãstreazã la dosarul fiscal.
Declarația de înregistrare fiscalã depusã de plãtitorul de
impozite și taxe se pãstreazã la dosarul fiscal al contribuabilului.
ORDONANÞÃ
ARTICOLUL 7

Înregistrarea fiscalã reprezintã și înregistrarea ca plãtitor
de T.V.A., accize și alte impozite și taxe care, în cazurile
și în condițiile prevãzute de lege, sunt nominalizate prin
ordin al ministrului finanțelor.

NORME

8.1. Plãtitorii de impozite și taxe sunt obligați sã comunice organelor fiscale prevãzute la art. 3 din ordonanțã
toate modificãrile apãrute în datele declarate anterior, prin
completarea și depunerea unei declarații de mențiuni, ale
cãrei model și instrucțiuni de completare sunt stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor. Declarațiile de mențiuni se
pãstreazã în dosarul fiscal al plãtitorului de impozite și
taxe.
ORDONANÞÃ

Ñ alineatul (2) Ñ
(2) În cazul modificãrilor privind sediul sau domiciliul,
plãtitorii de impozite și taxe vor depune declarația de mențiuni la unitatea fiscalã unde au avut sediul sau domiciliul
inițial, împreunã cu certificatul de înregistrare fiscalã, care
se va anula, și se va elibera un nou certificat de înregistrare fiscalã cu același cod fiscal, dar cu noua adresã sau
cu noul sediu.
NORME

8.2. Plãtitorii de impozite și taxe care își schimbã sediul
sau domiciliul sunt obligați sã completeze și sã depunã o
declarație de mențiuni la organul fiscal la care au fost
înregistrați inițial.
Contribuabilul poate depune documentația necesarã la
organul fiscal și prin împuternicit legal.
În termen de 5 zile de la depunerea declarației de mențiuni, organul fiscal va proceda la controlul fiscal al contribuabilului, care sã cuprindã perioada de la ultimul control
sau perioada de prescripție, în cazul în care nu au mai
fost efectuate controale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998

Dupã finalizarea controlului, organele fiscale în a cãror
razã teritorialã a avut sediul inițial contribuabilul vor comunica unitãții fiscale în a cãrei razã teritorialã acesta își
mutã sediul sau domiciliul urmãtoarele documente:
Ñ actele din dosarul contribuabilului, respectiv actul
legal de constituire sau autorizația de funcționare eliberatã
de autoritatea competentã, declarația de înregistrare fiscalã,
copia de pe certificatul de înregistrare fiscalã etc.;
Ñ situația la zi a îndeplinirii obligațiilor de platã, respectiv sume restante și termene de platã;
Ñ documentația privind eventualele înlesniri la platã
acordate;
Ñ documentația privind mãsurile de executare silitã în
curs, în vederea continuãrii acțiunii;
Ñ ultimul act de control;
Ñ alte acte și documente considerate a fi necesare.
Comunicarea documentelor menționate cãtre organul
fiscal competent în a cãrui razã teritorialã contribuabilul își
mutã sediul sau domiciliul se face prin delegat, pe bazã de
proces-verbal de predare-primire întocmit în douã exemplare.
În termen de 15 zile de la mutare, iar în cazul comercianților, de la primirea certificatului de înmatriculare de la
registrul comerțului de la noul sediu, contribuabilul este
obligat sã se prezinte la unitatea fiscalã în a cãrei razã
teritorialã și-a mutat sediul sau domiciliul pentru depunerea
urmãtoarelor documente:
Ñ declarație de mențiuni;
Ñ copie de pe încheierea judecãtoreascã de înmatriculare, rãmasã definitivã, certificatã de oficiul registrului
comerțului;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare de la registrul comerțului, pentru comercianți;
Ñ copie de pe autorizația de funcționare eliberatã de
autoritatea competentã sau de pe actul legal de constituire, dupã caz;
Ñ alte acte doveditoare, cum ar fi copie de pe contractul de locație de gestiune sau de pe alte forme de dare în
exploatare etc.;
Ñ dovada deținerii spațiului pentru noul sediu.
Dupã depunerea documentației, în termen de 15 zile,
unitatea fiscalã va elibera un nou certificat de înregistrare
fiscalã cu același cod fiscal, dar pentru noua adresã, cu
mențiunea ”eliberat ca urmare a schimbãrii adresei,,, iar
contribuabilul este obligat sã depunã originalul sau duplicatul vechiului certificat de înregistrare fiscalã.
8.3. Pentru celelalte modificãri operate la registrul
comerțului (denumirea firmei, forma de proprietate, forma
juridicã, încetare temporarã sau definitivã a activitãții, reorganizare etc.), cererea de mențiuni va fi însoțitã de copia
autentificatã de pe încheierea judecãtoreascã definitivã sau
de pe rezoluția prin care se dispune înscrierea mențiunilor
în registrul comerțului, precum și o copie de pe certificatul
de înmatriculare, în cazul schimbãrii denumirii societãții
comerciale.
Declarația de mențiuni se va depune în termen de 15
zile de la înscrierea mențiunilor în registrul comerțului.
ORDONANÞÃ

Ñ alineatele (3)Ñ(5) Ñ
(3) Contribuabilii care, potrivit legii, devin plãtitori de
T.V.A. prin depãșirea plafonului stabilit de lege, ulterior
înregistrãrii fiscale, sunt obligați sã depunã declarație de
mențiuni pânã la data de 15 a lunii urmãtoare în care au
realizat depãșirea.
(4) Contribuabilii care, potrivit legii, devin plãtitori de
T.V.A. prin opțiune, ulterior înregistrãrii fiscale, sunt obligați
sã depunã declarație de mențiuni pânã la data de 15 a

lunii în care fac opțiunea. Înregistrarea ca plãtitor de T.V.A.
se va face începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
depunerii declarației de mențiuni.
(5) Plãtitorii de T.V.A. prin opțiune, care renunțã la
aceastã calitate dupã trecerea perioadei stabilite potrivit
legii, sunt obligați sã depunã declarație de mențiuni pânã la
data de 15 a ultimei luni din perioada stabilitã. Scoaterea
din evidențã se va face începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare depunerii declarației de mențiuni, dacã se constatã îndeplinirea condițiilor legale.
NORME

8.4. Contribuabilii care devin plãtitori de T.V.A. prin
depãșirea plafonului prevãzut de lege sau prin opțiune,
ulterior înregistrãrii fiscale, sunt obligați sã completeze și sã
depunã declarație de mențiuni, care va ține loc și de
cerere de luare în evidențã ca plãtitor de T.V.A.
Organul fiscal va elibera un nou certificat de înregistrare
fiscalã, care va avea înscrisã litera ”R,, în fața codului fiscal, iar contribuabilul va avea obligația sã depunã originalul
sau duplicatul vechiului certificat de înregistrare fiscalã.
Contribuabilii care renunțã, în condițiile legii, la calitatea
de plãtitor de T.V.A. sunt obligați sã completeze și sã
depunã declarație de mențiuni, organul fiscal eliberând un
nou certificat de înregistrare fiscalã care nu va mai conține
litera ”R,, în fața codului fiscal.
ORDONANÞÃ

Ñ alineatul (6) Ñ
(6) Contribuabilii care devin plãtitori de accize, ulterior
înregistrãrii fiscale, sunt obligați sã depunã declarație de
mențiuni în termen de 15 zile de la data obținerii, potrivit
legii, a acestei calitãți.
NORME

8.5. Declarația de mențiuni va ține loc și de cerere de
luare în evidențã ca plãtitor de astfel de impozite.
În acest caz, organele fiscale vor emite o înștiințare de
luare în evidențã, care va cuprinde, pe lângã codul fiscal,
o literã caracteristicã, dupã cum urmeazã:
Ñ ”A,, Ñ pentru plãtitorii de accize;
Ñ ”P,, Ñ pentru plãtitorii de impozit la țiței și gaze naturale din producția internã;
Ñ ”J,, Ñ pentru plãtitorii taxei pentru jocuri de noroc.
Aceste litere nu fac parte din codul fiscal și nu se
înscriu pe certificatul de înregistrare fiscalã.
8.6. Contribuabilii care, la data intrãrii în vigoare a
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998, au înscris pe certificatul
de înregistrare fiscalã codul fiscal precedat de litera caracteristicã, respectiv ”A,,, ”P,, sau ”J,,, sunt obligați ca la prima
cerere de mențiuni, depusã ca urmare a unei modificãri în
datele declarate anterior, sã predea organelor fiscale certificatul de înregistrare fiscalã, pentru a li se elibera un nou
certificat de înregistrare fiscalã pe care va fi înscris codul
fiscal fãrã a fi precedat de litera caracteristicã.
ORDONANÞÃ
ARTICOLUL 10

În cazul pierderii, furtului sau distrugerii certificatului de
înregistrare fiscalã, Ministerul Finanțelor va elibera duplicate
ale acestuia, în baza cererii plãtitorilor de impozite și taxe
și a dovezii de publicare a pierderii, furtului sau distrugerii
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
NORME

5

NORME

10. Eliberarea de duplicate ale certificatului de înregistrare fiscalã se face în baza dovezii de publicare a pierderii, furtului sau distrugerii în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și este supusã taxelor de timbru, conform
reglementãrilor legale în vigoare.
Duplicatele care vor purta inscripția ”Duplicat,, se emit
în douã exemplare; primul exemplar se înmâneazã contribuabilului, iar al doilea exemplar se pãstreazã la dosarul
fiscal al contribuabilului.
ORDONANÞÃ
ARTICOLUL 18

Ñ alineatul (3) Ñ
(3) Codurile fiscale atribuite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 349/1992 și Hotãrârii Guvernului nr. 224/1993 rãmân
valabile.

18. Reprezentanții fiscali desemnați potrivit legii, precum
și persoanele juridice pentru care s-a început procedura
de lichidare conform reglementãrilor legale, înregistrate
fiscal anterior datei de intrare în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998, au obligația de a completa și de
a depune pânã la data de 31 ianuarie 1999 o declarație
de mențiuni pentru a furniza informațiile solicitate prin noile
reglementãri.
Dupã aceastã datã organele fiscale vor efectua verificãri
în evidențele proprii privind contribuabilii înregistrați și vor
transmite plãtitorilor pentru care dețin informații insuficiente
fațã de noile reglementãri privind înregistrarea fiscalã o
înștiințare, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire, pentru a se prezenta la sediul organului fiscal în
termen de 15 zile, în vederea depunerii declarației de mențiuni pentru actualizarea informațiilor.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1998
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 75 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 12 din Hotãrârea
Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 1998, care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a trezoreriei, celelalte direcții din Ministerul Finanțelor, direcțiile generale ale finanțelor

publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București, precum și unitãțile lor subordonate vor lua
mãsuri pentru îndeplinirea dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 decembrie 1998.
Nr. 2.515.

NORME METODOLOGICE
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1998
Potrivit prevederilor art. 75 alin. (1) și ale art. 76
alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
operațiunile de încasãri și plãți aferente exercițiului bugetar
al anului 1998 se efectueazã pânã în ziua de 31 decembrie 1998 inclusiv, în baza prezentelor norme metodologice.
Ordonatorii de credite și agenții economici, indiferent de
forma de proprietate, precum și organele financiar-contabile
ale acestora au obligația sã efectueze operațiunile financiare care privesc veniturile și cheltuielile bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale și ale

fondurilor speciale pe anul 1998 în conformitate cu prezentele norme metodologice și cu programul prevãzut în anexa
nr. 1.
I. Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Impozitele, taxele și celelalte venituri datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale
de stat, bugetelor fondurilor speciale, cu termene scadente
pânã la data de 31 decembrie 1998, se achitã prin depu-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998

nerea ordinelor de platã de cãtre agenții economici la bãncile comerciale unde au conturile deschise, astfel încât
documentele de platã sã fie încasate în contul general al
trezoreriei statului pânã cel mai târziu la data de
31 decembrie 1998 inclusiv.
Bãncile comerciale au obligația sã deconteze pânã la
data de 31 decembrie 1998 inclusiv, în contul curent al
trezoreriei statului deschis la Banca Naționalã a României,
ordinele de platã prezentate de agenții economici cu conturile deschise la acestea, reprezentând impozite și taxe scadente.
Instituțiile publice achitã impozitele și taxele datorate cu
ordin de platã în conturile deschise la unitãțile trezoreriei
statului sau, dupã caz, la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.
1.2. Instituțiile publice care încaseazã venituri pentru
bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz, prin conturi
colectoare deschise la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. din județul Ilfov și din municipiul București
(sectoarele 2, 4, 5 și 6) au obligația sã verse la bugetul
respectiv, pânã la data de 30 decembrie 1998, pe capitole
și subcapitole ale clasificației bugetare, soldurile aflate în
conturile colectoare aferente. Aceste conturi nu pot prezenta
sold în bilanțul încheiat la data de 31 decembrie 1998.
Sumele încasate în numerar de cãtre instituțiile publice,
reprezentând venituri bugetare, vor fi depuse cu foaie de
vãrsãmânt direct în conturile de venituri ale bugetului de
stat sau ale bugetelor locale, dupã caz, deschise la trezoreria
statului sau la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Încasãrile de impozite și taxe de cãtre agenții fiscali în
perioada 28Ñ31 decembrie 1998 vor fi depuse la casieria
trezoreriei statului.
1.3. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București vor
lua mãsuri prin trezoreriile statului pentru asigurarea funcționãrii în luna decembrie 1998 a casieriilor trezoreriilor statului corespunzãtor nevoilor contribuabililor persoane fizice,
pentru încasarea în numerar a impozitelor și taxelor datorate pe anul 1998.
Totodatã direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București
vor intensifica controlul, pânã la finele anului 1998, la
agenții economici, pentru încasarea impozitelor și taxelor
datorate și scadente.
1.4. Casa de Economii și Consemnațiuni care încaseazã
veniturile pentru bugetul de stat potrivit convenției încheiate
cu Ministerul Finanțelor va stabili în cursul lunii decembrie
1998 programul unitãților din subordine, astfel încât persoanele fizice sã aibã posibilitatea sã-și achite aceste obligații
cãtre bugetul de stat și bugetele locale.
Conducerea Casei de Economii și Consemnațiuni va
dispune mãsuri la unitãțile din subordine ca veniturile bugetare încasate de cãtre acestea, care privesc anul 1998, sã
fie virate în contul trezoreriei statului pânã la data de
31 decembrie 1998, inclusiv.
II. Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. Minsterele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
subordonate acestora, dupã caz, vor dispune mãsuri pentru
asigurarea încheierii tuturor operațiunilor financiare de încasãri și plãți aferente anului 1998 la termenele prevãzute în
prezentele norme.
2.2. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetul
de stat, vor deschide și vor repartiza credite bugetare instituțiilor publice din subordine cel mai târziu pânã la data de

21 decembrie 1998, asigurându-se timpul necesar efectuãrii
cheltuielilor pânã la finele anului, inclusiv retragerile de credite de la instituții în cazurile justificate.
Creditele bugetare suplimentate ordonatorilor de credite
de la Fondul de rezervã bugetarã și de la Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului vor fi deschise și repartizate
pe mãsura aprobãrii actelor normative.
2.3. Creditele bugetare deschise și repartizate, precum
și cele care nu au fost deschise, rãmase neutilizate la data
de 31 decembrie 1998 în conturile ordonatorilor de credite,
se anuleazã de drept conform prevederilor art. 76 alin. (2)
din Legea nr. 72/1996, adicã acestea nu mai pot fi angajate și utilizate dupã încheierea exercițiului bugetar anual.
2.4. Ordonatorii de credite vor dispune mãsuri severe
privind angajarea fondurilor pânã la finele anului 1998, în
limita creditelor bugetare aprobate și deschise și numai
pentru cheltuieli strict necesare funcționãrii instituțiilor
publice, prevenindu-se risipa, formarea de stocuri de materiale și mãrfuri peste necesar, efectuarea de cheltuieli
neeconomicoase și altele. În acest scop se va acționa
pentru:
a) repartizarea creditelor bugetare în limita alocațiilor
prevãzute, aprobarea virãrilor de credite în cazuri strict justificate, înainte de efectuarea cheltuielilor și cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare;
b) achitarea din creditele bugetare aprobate cu aceastã
destinație a contravalorii bunurilor achiziționate, a lucrãrilor
efectuate și recepționate;
c) acordarea de avansuri spre decontare pentru acțiuni
care se încheie și se deconteazã pânã la finele anului.
Avansurile spre decontare acordate pentru acțiuni interne
sau externe care se încheie în luna ianuarie 1999 se
deconteazã în aceastã lunã;
d) cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri vor fi
efectuate în limita creditelor bugetare aprobate prin bugetul
pe anul 1998, fiind interzisã majorarea acestora prin virãri
de credite bugetare;
e) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea
și repartizarea de credite bugetare, precum și a plãților
înregistrate în extrasele de cont, iar în cazul în care unele
dintre acestea nu aparțin instituției publice, se vor lua
mãsuri pentru corectarea erorilor în mod operativ;
f) în vederea îndeplinirii condițiilor de intrare în vigoare
a acordurilor de împrumuturi externe pentru achiziționarea
de bunuri din import, ordonatorii de credite pot acorda
avansurile prevãzute în contracte, cu condiția justificãrii
acestora în conformitate cu clauzele prevãzute în contractele comerciale.
2.5. Avansurile acordate în anul 1998 de cãtre instituțiile
publice, conform Hotãrârii Guvernului nr. 85/1997, cu modificãrile ulterioare, precum și cele aferente împrumuturilor
externe la care statul are cotã de participare, pe baza contractelor încheiate cu furnizorii, vor fi decontate definitiv în
cursul lunii decembrie, astfel încât la data de 31 decembrie
1998 sã se reflecte în bunuri achiziționate, în lucrãri executate și în servicii prestate, iar sumele rãmase neutilizate
sã fie restituite ordonatorilor de credite pânã la data de
29 decembrie 1998, reconstituindu-se plãțile de casã.
Fac excepție de la aceastã regulã sumele acordate anticipat unitãților furnizoare care, potrivit dispozițiilor legale,
presteazã servicii pe bazã de garanții (poștã, furnizarea
energiei electrice și a gazului metan și servicii comunale),
precum și avansurile acordate din împrumuturi externe,
contractate, potrivit legii, care se deconteazã conform condițiilor stabilite în acordurile de împrumut convenite cu pãrțile contractante.
Potrivit art. 40 alin. (3) din Legea nr. 72/1996, sumele
reprezentând plãți în avans, efectuate în condițiile contrac-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
tuale, pentru acțiunile și categoriile de cheltuieli prevãzute
de Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997 și nejustificate prin
prestațiile realizate pânã la finele anului 1998, vor fi recuperate, în condițiile legii, în anul urmãtor de cãtre instituția
publicã care a acordat avansurile și vor fi restituite bugetului din care au fost avansate, la subcapitolul 22.01.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, deschis atât la bugetul de stat, cât și la bugetele
locale.
2.6. Instituțiile publice vor efectua pânã la data de
24 decembrie 1998 plata drepturilor de personal, a indemnizațiilor de asigurãri sociale și a altor drepturi bãnești aferente lunii decembrie 1998, în limita creditelor bugetare
deschise cu aceastã destinație, precum și din disponibilul
de mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, dupã caz.
Pe baza cererilor de numerar, trezoreriile statului și unitãțile bancare, dupã caz, vor eșalona instituțiile publice
pentru ridicarea numerarului necesar, corespunzãtor datei
de efectuare a plãții drepturilor de personal, și vor asigura
împreunã cu sucursalele Bãncii Naționale a României județene și a municipiului București sumele în numerar.
O datã cu ridicarea numerarului pentru plata salariilor
instituțiile publice vor prezenta și ordinele de platã pentru
virarea contribuției de asigurãri sociale, contribuției pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate, impozitului pe salarii, contribuției la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, contribuției
pentru pensia suplimentarã, a sumelor reținute în contul
unor persoane juridice și fizice etc.
În cazul în care au rãmas neplãtite drepturi de personal
aferente anului 1998, acestea se achitã în anul urmãtor din
fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul pe anul
1999.
2.7. Instituțiile publice care au fost finanțate prin conturile 50.14 ”Disponibil pentru finanțarea unitãților Ministerului
Apãrãrii Naționale,,, 50.15 ”Disponibil al instituțiilor care nu
au calitatea de ordonatori de credite,, și prin contul 64.13
”Disponibil titulari de avansuri,,, deschise la trezoreriile statului sau la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., dupã caz,
au obligația ca dupã plata salariilor sã vireze soldul din
conturile respective, începând cu data de 23 decembrie
1998 pânã la data de 29 decembrie 1998, în conturile
ordonatorilor de credite de la care au fost primite fondurile.
2.8. Instituțiile publice, inclusiv cele care au primit subvenții de la buget, au obligația ca pânã la data de
31 decembrie 1998 sã depunã în conturile deschise la trezoreriile statului sau la unitãțile bancare, dupã caz, sumele
aflate în casieria proprie.
2.9. Instituțiile publice au obligația ca pânã cel mai târziu la data de 24 decembrie 1998 sã lichideze operațiunile
de mandat primite de la alte instituții sau agenți economici
și sã restituie sumele rãmase neutilizate. În contul ”Sume
de mandat și sume în depozit,, nu pot fi menținute sume la
finele anului 1998, cu excepția cazurilor prevãzute în anexa
nr. 2.
2.10. Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare ca
eventualele acreditive în lei, deschise pentru procurãri de
bunuri, rãmase neutilizate pânã la finele anului 1998, sã fie
restituite pânã la data de 28 decembrie 1998 în conturile
din care au fost acordate, în vederea reconstituirii plãților
de casã.
Acreditivele în valutã, deschise de cãtre instituțiile
publice pentru importurile care sunt în curs de derulare, se
mențin în continuare pânã la lichidarea contractului respectiv. Sumele în valutã rãmase nefolosite dupã expirarea termenelor contractelor se vireazã la rezerva internaționalã
valutarã a statului, iar contravaloarea în lei se varsã la
bugetul de stat pe anul 1999 la subcapitolul 22.01.05

7

”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de la încheierea importurilor.
2.11. Instituțiile publice care au rezervat în cursul anului
la bãnci, în conturi distincte, sume de la buget, din mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, pentru procurarea de valutã potrivit normelor în vigoare vor dispune
restituirea, pânã la data de 29 decembrie 1998, a disponibilitãților neutilizate, aflate în conturile deschise la bãncile
comerciale, pentru reîntregirea plãților de casã în conturile
din care au fost alocate. Ordonatorii de credite rãspund de
efectuarea acestei operațiuni în timp util.
2.12. Valuta procuratã din credite bugetare și rãmasã
neutilizatã la finele anului se depune la bancã, în contul
rezervei internaționale valutare a statului, iar cu contravaloarea în lei a valutei se reconstituie plãțile de casã la
subdiviziunea respectivã. Fac excepție valuta procuratã
pânã la finele anului în scopul rambursãrii la extern a ratelor la împrumuturile guvernamentale și plata de dobânzi și
comisioane la termenele scadente pânã la data de 15
ianuarie 1999.
Valuta procuratã din mijloace extrabugetare sau din alte
fonduri speciale, precum și garanțiile în valutã depuse la
unitãțile vamale, aflate în conturile instituțiilor publice, deschise la bãncile comerciale, se reporteazã în anul urmãtor
pentru a fi utilizate în scopul pentru care au fost procurate.
Instituțiile publice care au încasat în conturi distincte
valutã pentru serviciile prestate sau pentru lucrãrile executate și care, potrivit legii, reprezintã venituri bugetare, au
obligația de a vira valuta respectivã la rezerva internaționalã valutarã a statului, iar contravaloarea în lei se va vira
la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și la
bugetele locale, dupã caz, pânã la data de 29 decembrie
1998, la subdiviziunea la care se încaseazã venitul respectiv. Ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor
financiar-contabile rãspund de eventualele sume neregularizate, așa cum s-a precizat mai sus.
2.13. Reprezentanțele diplomatice și comerciale ale
României din strãinãtate aplicã prevederile prezentelor
norme metodologice cu privire la plata salariilor, încasarea
sumelor de la debitori, plata obligațiilor pentru procurãri de
bunuri și servicii și efectuarea inventarierii patrimoniului.
Disponibilitãțile în valutã procurate din credite bugetare,
rãmase la finele anului 1998 în conturile reprezentanțelor
diplomatice și comerciale ale României din strãinãtate, se
reporteazã în anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul
de stat de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, inclusiv de
cãtre celelalte ministere care finanțeazã cheltuieli de
aceastã naturã, astfel:
Ñ în termen de 45 de zile pentru reprezentanțele din
Europa și în termen de 60 de zile pentru reprezentanțele
din celelalte continente, contravaloarea în lei a valutelor
existente la data de 31 decembrie 1998, stabilite la cursul
de schimb valutar de la data când are loc operațiunea de
regularizare, se vireazã de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe și de cãtre celelalte ministere, din creditele bugetare aprobate pentru anul 1999 privind întreținerea și funcționarea reprezentanțelor respective, la bugetul de stat pe
anul 1999, în contul bugetar 60.22.x.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
2.14. Excedentele rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice care sunt finanțate din venituri extrabugetare
și din alocații acordate de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, dupã caz, sub formã de transferuri sau de
subvenții, se regularizeazã la sfârșitul anului 1998 în limita
sumelor primite de la aceste bugete.
Unitãțile sanitare au obligația ca pânã la data de
31 decembrie 1998 sã restituie direcțiilor sanitare județene

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998

și a municipiului București sumele rãmase neutilizate din
transferurile primite de la bugetul de stat, care se stabilesc
ca diferențã între transferurile primite și totalul plãților de
casã efectuate din acestea, potrivit bugetelor de venituri și
cheltuieli aprobate pe anul 1998.
Instituțiile de culturã și unitãțile sportive regularizeazã
soldul contului de disponibil de la finele anului 1998 potrivit
prevederilor art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 9/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 86/1996,
și ale art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/1996, aprobatã prin Legea nr. 59/1996.
Cu sumele regularizate ordonatorii principali și secundari
de credite vor reconstitui plãțile de casã pe anul 1998 în
conturile din care au fost acordate transferurile și
subvențiile.
2.15. Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 491/1995, sumele
constituite pentru organizarea taberelor, excursiilor, expedițiilor școlare și a altor forme de petrecere a timpului liber
pentru preșcolari și elevi, rãmase necheltuite, se reporteazã
în anul urmãtor cu aceeași destinație.
2.16. Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul de stat, care au conturile deschise la Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., își
vor reîntregi contul de cheltuieli pe anul 1998, deschis pe
capitole, cu sumele retrase din conturile ”Titulari de avansuri,,, deschise pe seama instituțiilor din subordine, care nu
au calitatea de ordonatori de credite terțiari, la unitãțile
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și la trezoreriile statului,
dupã caz (operațiunea poate avea loc și la ordonatorii
secundari și terțiari de credite care le-au transmis). Sumele
se vireazã pânã la data de 29 decembrie 1998.
2.17. Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetele locale, care au conturile deschise la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., își reîntregesc la finele anului
mijloacele bãnești, din contul de disponibil al bugetului
local, cu sumele retrase din conturile instituțiilor din subordine. Operațiunea de retragere (virare) se efectueazã de
cãtre instituția respectivã împreunã cu unitatea Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. la care sunt deschise conturile
respective.
2.18. Soldul contului ”Disponibil din venituri extrabugetare,,, rãmas la finele anului 1998 la instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare, se reporteazã,
conform prevederilor art. 73 alin. (3) din Legea nr. 72/1996,
în anul urmãtor.
2.19. Veniturile reținute de Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și de celelalte componente ale forțelor
armate, în condițiile art. 7 alin. (3)Ñ(6) din Legea
nr. 109/1998, rãmase neutilizate la finele anului 1998, se
varsã la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz,
la subcapitolele corespunzãtoare unde se încadreazã sursa
respectivã, pânã la data de 30 decembrie 1998.
Fac excepție de la aceastã regulã veniturile reținute de
Jandarmeria Românã, conform art. 57 din Legea
nr. 116/1998, care se reporteazã în anul urmãtor.
2.20. Sumele rãmase neutilizate la finele anului 1998 în
contul de disponibil pentru mijloace extrabugetare din cota
de 70% din contravaloarea serviciilor prestate, conform
Legii nr. 75/1995, republicatã, de cãtre inspectoratele pentru calitatea semințelor și materialului sãditor, Laboratorul
Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și Institutul pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, se varsã la bugetul
de stat pânã la data de 31 decembrie 1998 la subcapitolul
21.01.05 ”Taxe pentru analize efectuate de laboratoare,
altele decât cele sanitare de pe lângã instituții,,. În cazul în
care la finele anului 1998 se aflã sume de natura celor de
mai sus în contul Ministerului Agriculturii și Alimentației,

acestea vor fi virate la bugetul de stat în același termen și
la subcapitolul menționat.
2.21. Ordonatorii de credite vor dispune virarea pânã la
data de 30 decembrie 1998 în contul din care au fost alocate sumele aflate în contul 64.28 ”Disponibil din mijloace
extrabugetare pentru investițiile instituțiilor publice,,.
Se precizeazã cã, potrivit normelor în vigoare, investițiile
din mijloace extrabugetare se finanțeazã direct din contul
”Disponibil din mijloace extrabugetare,, (contul 64.51 deschis
la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.) fãrã deschiderea
unui cont special.
În consecințã, începând cu data de 1 ianuarie 1999,
contul 64.28 ”Disponibil din mijloace extrabugetare pentru
investițiile instituțiilor publice,, nu mai funcționeazã.
2.22. Administrația Naționalã a Drumurilor din România
va lua mãsuri în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare pentru clarificarea pânã la data de 28 decembrie
1998 a destinației sumelor din contul 64.52 ”Disponibil din
venituri extrabugetare pentru Administrația Naționalã a
Drumurilor,,, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Reportarea și funcționarea acestui cont în anul 1999 se
efectueazã numai cu acordul Ministerului Finanțelor.
2.23. Trezoreriile statului și Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., dupã caz, vor lua mãsuri pentru virarea,
pânã la data de 28 decembrie 1998, în contul unitãților
beneficiare a sumelor aflate în contul 50.17 și, respectiv,
64.80 ”Disponibil din sume încasate conform Ordonanței
Guvernului nr. 41/1995 pe seama RENEL,,.
2.24. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene vor dispune mãsurile necesare pentru retragerea sumelor alocate în anul 1998 și
rãmase neutilizate din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale,
astfel încât acestea sã fie virate în contul Ministerului
Finanțelor nr. 61.75.2.00.01.60, deschis la Sucursala
municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
pânã la data de 28 decembrie 1998.
2.25. În cazul în care, prin acte normative și norme
metodologice, sunt prevãzute operațiuni financiare care privesc bugetul de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor
speciale, dupã caz, și în care este prevãzutã destinația disponibilitãților la finele anului, operațiunile de încheiere se
vor efectua potrivit acestor reglementãri.
2.26. Veniturile reținute în anul 1998 de cãtre Ministerul
Muncii și Protecției Sociale în baza Legii protecției muncii
nr. 90/1996 și rãmase neutilizate se vireazã la bugetul de
stat în ultima zi lucrãtoare a anului 1998 la subcapitolul
21.01.30 ”Alte venituri de la instituțiile publice,,.
2.27. Instituțiile publice au obligația sã ia mãsurile necesare pentru lichidarea, pânã la finele anului, a imobilizãrilor
de fonduri în debitori, clienți și alte creanțe, iar cu sumele
încasate vor fi reconstituite plãțile de casã sau vor fi virate
la buget (cont 60.22.x.05 la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. și cont 20.22.01.05 la trezorerii), în cazul
în care acestea provin din finanțarea bugetarã a anilor precedenți.
În raportul la darea de seamã contabilã pe anul 1998
se vor analiza în mod deosebit situația creanțelor pe categorii de operațiuni și pe surse de finanțare și cauzele care
le-au determinat, precum și mãsurile stabilite pentru lichidarea acestora.
2.28. Instituțiile publice au obligația, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare, sã efectueze inventarierea
patrimoniului potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.388/1995, sã întocmeascã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
registru-inventar conform normelor în vigoare și sã reflecte
rezultatele acestuia în bilanțul contabil de la finele anului 1998.
Ordonatorii de credite au obligația de a analiza structura
stocurilor inventariate și de a stabili materialele aflate în
stoc fãrã utilizare, cauzele acestora, precum și rãspunderea
persoanelor vinovate de imobilizarea fondurilor în astfel de
bunuri.
2.29. Instituțiile publice au obligația ca, în primele 7
zile lucrãtoare ale lunii ianuarie a anului 1999, sã comunice trezoreriei statului sau unitãții bancare, dupã caz, la
care au conturile deschise, confirmarea soldurilor conturilor
de credite repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilitãți.
Eventualele diferențe fațã de soldurile respective, aflate
în contabilitatea trezoreriei statului sau a unitãții bancare,
vor fi clarificate operativ, fiind interzisã încheierea execuției
bugetare la finele anului 1998 cu diferențe.
Instituțiile publice au obligația de a prezenta trezoreriilor
statului sau unitãților bancare, dupã caz, unde acestea au
conturile deschise, dãrile de seamã contabile asupra execuției bugetare pe anul 1998, pentru obținerea vizei privind
exactitatea plãților de casã și a soldurilor conturilor de disponibilitãți cu cele din conturile corespunzãtoare, deschise
la trezoreria statului sau la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A.
2.30. Ordonatorii principali și secundari de credite vor
centraliza datele din dãrile de seamã contabile primite de
la instituțiile din subordine, numai dacã acestea sunt vizate
de organele bancare sau de trezoreriile statului, dupã caz.
Dãrile de seamã contabile centralizate ale ordonatorilor
principali de credite vor fi vizate de Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. Ñ Direcția contabilitãții, numai în ceea ce
privește plãțile de casã, pe capitole de cheltuieli, efectuate
prin unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., raportate
în situația nr. 6, anexã la darea de seamã.
III. Regularizãri financiare cu bugetul de stat de cãtre
regiile autonome și societãțile sau companiile naționale
3.1. Regiile autonome și societãțile sau companiile naționale au obligația ca pânã la data de 29 ianuarie 1999 sã
procedeze, pe baza datelor definitive, la recalcularea și la
regularizarea cu bugetul de stat pe anul 1999 a subvențiilor primite în anul 1998, potrivit cap. III din Normele metodologice ale Ministerului Finanțelor privind înscrierea în
bugetul de stat și acordarea din acesta a subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 747 din 10 iunie 1994,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224
din 18 august 1994, cu modificãrile ulterioare. În același
mod se vor efectua recalcularea și regularizarea transferurilor primite de cãtre unitãțile menționate mai sus de la
bugetul de stat în anul 1998.
Totodatã se va ține seama și de prevederile pct. 4 din
Normele comune ale Ministerului Finanțelor și Ministerului
Transporturilor nr. DM 1.162/94/AN/621/94 privind fundamentarea subvențiilor de la bugetul de stat pentru unele
activitãți din cadrul Ministerului Transporturilor, precum și
alte reglementãri în domeniu. Sumele primite în plus se
vireazã la bugetul de stat la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri
de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în
termen de 3 zile de la stabilirea acestora.
Agenții economici care au beneficiat în anul 1998 de
subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și de tarif
și de prime de la bugetul de stat sau de la bugetele

9

locale, dupã caz, au obligația de a verifica exactitatea
acestora pe baza datelor definitive și, în cazul în care se
constatã cã s-au primit sume în plus, acestea vor fi restituite la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz,
pe anul 1999, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, respectiv
22.02.05, pânã la data de 29 ianuarie 1999.
Ordonatorii principali de credite, prin bugetele cãrora
s-au acordat în anul 1998 fonduri de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru subvenții, diferențe de preț, transferuri și prime, au obligația, potrivit dispozițiilor legale, sã verifice la regiile autonome, societãțile
sau companiile naționale și la alți beneficiari de asemenea
sume, pânã la data de 12 februarie 1999, pe baza deconturilor definitive pe anul 1998, justificarea acordãrii sumelor
respective. În cazul în care din verificare rezultã cã s-au
acordat sume necuvenite, acestea vor fi virate de cãtre
beneficiarii respectivi pânã la data de 25 februarie 1999, în
contul bugetului de stat sau al bugetelor locale, dupã caz,
pe anul 1999, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, respectiv
22.02.05.
3.2. Ministerul Industriei și Comerțului va regulariza
subvențiile acordate în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 373/1998, în condițiile prevederilor art. 4 din aceastã
hotãrâre.
3.3. Creditele bugetare repartizate regiilor autonome,
societãților sau companiilor naționale pentru finanțarea
investițiilor și rãmase neutilizate la data de 31 decembrie
1998 se anuleazã de drept, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
3.4. Regiile autonome și societãțile sau companiile naționale, cãrora li s-au preluat credite neperformante pentru
investiții în baza Legii nr. 7/1992, au obligația sã ramburseze, în limita acestor credite, sume din resursele financiare destinate finanțãrii investițiilor și rãmase disponibile la
finele anului 1998, care vor fi virate astfel:
Ñ în contul 50.18 ”Disponibil din sumele încasate din
reactivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea
Legii nr. 7/1992,,, deschis la trezoreriile municipiilor-reședințã de județ pe seama Ministerului Finanțelor;
Ñ în contul 64.01 ”Disponibil din sumele încasate din
reactivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea
Legii nr. 7/1992,,, deschis la centrala Bãncii Naționale a
României pe seama Ministerului Finanțelor (în județul Ilfov
și în sectoarele 2, 4, 5 și 6 ale municipiului București, în
care nu funcționeazã încã trezorerii ale statului). Virarea se
efectueazã în termen de 5 zile de la termenul legal pentru
depunerea bilanțului contabil pe anul 1998. Aceastã operațiune reprezintã, potrivit Legii nr. 7/1992, reactivarea unei
pãrți din creditele neperformante preluate de stat.
Bãncile în a cãror evidențã sunt înregistrate credite
neperformante, precum și organele de control financiar de
stat ale Ministerului Finanțelor vor verifica la fiecare agent
economic, în termen de 20 de zile de la data încheierii și
depunerii bilanțului contabil pe anul 1998, posibilitãțile de
reactivare a debitelor prin identificarea și preluarea unor noi
surse disponibile în contul creditelor neperformante.
3.5. Agenții economici înregistrați la organele fiscale ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în
anul 1998 alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, dupã caz, pentru finanțarea investițiilor publice, își
exercitã dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
aferentã bunurilor și serviciilor destinate realizãrii obiectivelor
de investiții cu finanțare bugetarã în condițiile art. 18Ñ21
din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998

Sumele deduse în anul 1998, inclusiv cele restituite de
organele fiscale în cursul anului 1998, pe cãile prevãzute
de art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, se înregistreazã ca reconstituiri de plãți în contul de cheltuieli bugetare deschis la trezoreriile statului sau la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz, și se folosesc pentru finanțarea aceluiași obiectiv de investiții pânã la data de
31 decembrie 1998.
Sumele reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor aprovizionate și serviciilor prestate în luna
decembrie 1998 pentru investiții finanțate din alocații bugetare și care se ramburseazã de cãtre organele fiscale în
anul 1999 se vireazã de cãtre agenții economici respectivi
la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, în anul
1999, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, respectiv 22.02.05,
în termen de 5 zile de la data încasãrii sumelor respective
în cont de la organele financiare respective.
IV. Încheierea execuției bugetelor locale
4.1. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetele locale din județul Ilfov și municipiul București (sectoarele 2, 4, 5 și 6, în care nu funcționeazã trezorerii ale
statului), vor dispune ca soldul disponibil rãmas la finele
anului în contul deschis pe seama acestora la unitãțile
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. sã fie virat în ziua de
29 decembrie 1998 în contul de disponibil al bugetului local
(cont 63É), deschis pe seama Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului
București și a județului Ilfov sau a administrațiilor financiare,
dupã caz.
Totodatã trezoreriile statului din sectoarele 1 și 3 ale
municipiului București vor lua mãsuri ca pânã la data de
30 decembrie 1998 sã vireze soldul contului 27 ”Venituri
încasate pentru bugetul Capitalei,, în contul de disponibil al
bugetului local (cont 63É), deschis pe seama Direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
a municipiului București la Sucursala municipiului București
a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., precum și soldul
contului 50.26 ”Disponibil din bugetul local al Capitalei pentru efectuarea de cheltuieli,, în contul de disponibil al
Primãriei Capitalei.
Soldul contului 50.26 ”Disponibil din finanțarea din alte
bugete locale,, va fi virat de centrele de plasament și de
centrele de primire a copilului în contul bugetului local de
la care s-a primit finanțarea în cursul anului 1998.
4.2. Consiliile locale comunale, orãșenești și municipale,
care au primit în cursul anului 1998 împrumuturi temporare
din fondul de tezaur al consiliului județean și al municipiului
București, au obligația sã le ramburseze pânã la data de
29 decembrie 1998.
În același mod procedeazã și consiliul județean și
Consiliul General al Municipiului București, în cazul în care
au primit împrumuturi temporare din fondul de tezaur pentru execuția bugetului propriu.
Bugetul local care nu poate rambursa integral împrumutul primit din fondul de tezaur potrivit art. 61 alin. (5) din
Legea nr. 72/1996 nu va putea rãmâne cu sold la finele
anului 1998. Împrumuturile rãmase nerestituite vor fi rambursate în anul 1999 în contul fondului de tezaur.
Totodatã consiliile locale care au utilizat temporar fondul
de rulment, în condițiile art. 63 lit. b) din Legea
nr. 72/1996, au obligația reîntregirii acestui fond pânã la
data de 31 decembrie 1998.

4.3. Bugetul local care a primit transferuri din bugetul de
stat restituie sumele rãmase nefolosite la finele anului
1998, procedând astfel:
4.3.1. Suma rezultatã în plus, ca diferențã între sumele
primite și înregistrate în contul de venituri al bugetului local
la subcapitolele 37.02.01 și 37.02.07, reprezentând subvenții primite pentru asigurarea protecției sociale a populației
pentru energia termicã și transportul urban de cãlãtori, respectiv pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a satelor, și plãțile de
casã înregistrate în contul de cheltuieli al bugetului local la
capitolul 63.02 ”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,, și
la capitolul 68.02 ”Transporturi și comunicații,,, pentru naturile de cheltuieli efectuate din aceste subvenții, se vireazã
cu ordin de platã în contul bugetului de stat, reconstituindu-se
plãțile de casã astfel:
a) la trezoreria statului se înregistreazã în:
Ñ creditul contului 23.85.01.01 ”Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției
sociale a populației pentru energia termicã și transportul
urban de cãlãtori,, și al contului 23.85.01.07 ”Transferuri din
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru finanțarea
Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a satelor,,, prin debitarea corespunzãtoare a
contului 21.37.02.01 ”Subvenții primite de bugetele locale
pentru asigurarea protecției sociale a populației pentru
energia termicã și transportul urban de cãlãtori,, sau a contului 21.37.02.07 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor
comunale și alimentarea cu apã a satelor,,, dupã caz;
b) la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. se
înregistreazã în:
Ñ creditul contului 61.85.x.01 ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției
sociale a populației pentru energia termicã și transportul
urban de cãlãtori,, și al contului 61.85.x.07 ”Transferuri din
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru finanțarea
Programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentarea cu apã a satelor,, prin debitarea contului 63 ”Disponibil
buget local,,.
4.3.2. Regularizarea definitivã a avansurilor prevãzute la
art. 34 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 se efectueazã pânã la data de 15 ianuarie
1999 în contul bugetului de stat pe anul 1999.
4.3.3. Suma rezultatã în plus ca diferențã între sumele
primite și înregistrate în contul de venituri al bugetului local,
la subcapitolele 37.02.02 și 37.02.03, reprezentând subvenții primite de bugetele locale pentru investiții și, respectiv,
pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe, și
plãțile de casã, înregistrate în contul de cheltuieli al bugetului local, la capitolul 63.02 ”Servicii și dezvoltare publicã
și locuințe,, și la capitolul 68.02 ”Transporturi și comunicații,,,
pentru categoriile de cheltuieli efectuate din aceste subvenții se vireazã cu ordin de platã, reconstituindu-se plãțile de
casã, astfel:
a) la trezoreria statului se înregistreazã în:
Ñ creditul contului 23.85.01.02 ”Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetele locale pentru investiții,,, respectiv creditul contului 23.85.01.03 ”Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe,, prin debitul contului 21.37.02.02
”Veniturile bugetului local,, din ”Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții,,, respectiv prin debitul contului
21.37.02.03 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
b) la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. se
înregistreazã în:
Ñ creditul contului 61.85.x.02 ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru investiții,, și creditul contului 61.85.x.03 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi
externe,, prin debitul contului 63 ”Disponibil buget local,,.
Operațiunile prevãzute la pct. 4.3 se efectueazã atât la
trezoreriile statului, cât și la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. în primele 5 zile lucrãtoare din luna ianuarie 1999.
4.4. Excedentul bugetului local, rezultat dupã efectuarea
operațiunilor de regularizare menționate mai sus, se repartizeazã în urmãtoarea ordine:
a) rambursarea eventualelor împrumuturi din anii precedenți sau din anul curent, nelichidate pânã la finele anului,
și plata dobânzilor aferente acestora;
b) constituirea fondului de rulment propriu. Acesta se
stabilește în limita a 5% din veniturile proprii realizate în
anul 1998, inclusiv sumele defalcate din impozitul pe salarii. Din suma rezultatã se scade soldul fondului de rulment
constituit pânã la data de 31 decembrie 1998, iar diferența
rãmasã în plus se alocã pentru constituirea fondului de rulment propriu;
c) vãrsãminte la fondul de tezaur județean sau al municipiului București, reprezentând suma rãmasã din excedentul bugetului local dupã prelevarea la fondul de rulment
propriu.
4.5. Operațiunea de regularizare și de repartizare a
excedentului bugetelor locale se efectueazã astfel:
a) de cãtre trezoreriile statului, împreunã cu consiliile
comunale, orãșenești, municipale, județene și ale sectoarelor 1 și 3 ale municipiului București, pe baza contului de
execuție al bugetului local, care sã corespundã cu datele
din contabilitatea trezoreriei;
b) în municipiul București (sectoarele 2, 4, 5 și 6) și în
județul Ilfov în care nu funcționeazã trezorerii ale statului,
de cãtre:
Ñ Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat, pe baza contului de execuție prezentat de
Consiliul General al Municipiului București, de cãtre consiliile locale comunale și de cãtre Consiliul Județean Ilfov;
Ñ circumscripțiile fiscale, pe baza contului de execuție
prezentat de cãtre consiliile locale orãșenești (în cazul
județului Ilfov);
Ñ administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului
București (2, 4, 5 și 6), pe baza contului de execuție prezentat de consiliile locale ale sectoarelor respective ale
municipiului București.
Operațiunile de regularizare a excedentului bugetului
local se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii
ianuarie 1999.
4.6. Sumele alocate din fondul de tezaur pentru finanțarea unor obiective de investiții din raza teritorialã a județului, în domeniile gospodãrie comunalã și transporturi,
neutilizate la finele anului bugetar 1998, se reporteazã în
anul urmãtor, urmând a se utiliza în continuare, cu aceeași
destinație, cu aprobarea consiliului județean și, respectiv, a
Consiliului General al Municipiului București, pentru același
obiectiv de investiții, iar cele rãmase disponibile dupã terminarea obiectivului de investiții se restituie la fondul
de tezaur.

11

V. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de
stat
5.1. Execuția de casã a bugetului asigurãrilor sociale de
stat se încheie la finele anului 1998, în condițiile aplicãrii
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 31/1998 privind unificarea fondurilor componente ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și a celor
pentru plata pensiilor cuvenite asiguraților din unitãțile cu
atribuții în domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și
siguranței naționale.
Operațiunile de încheiere se efectueazã atât la trezoreriile statului, cât și la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. pentru municipiul București (exclusiv sectoarele 1 și 3)
și pentru județul Ilfov, astfel:
A. La trezoreriile statului:

1. Trezoreriile statului, orãșenești și municipale, vireazã
la data de 30 decembrie 1998 soldul contului 22 ”Veniturile
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, în același cont deschis la trezoreria statului a municipiului-reședințã de județ
pe seama Direcției generale de muncã și protecție socialã
(se transmite extrasul de cont împreunã cu documentele
justificative).
2. Soldul disponibil al contului 50.30 ”Disponibil din
Fondul pentru plata pensiilor și a altor drepturi de asigurãri
sociale ale agriculturilor pentru efectuarea cheltuielilor,, se
vireazã de cãtre Direcția generalã de muncã și protecție
socialã în contul 64.34 ”Disponibil din Fondul pentru plata
pensiilor și a altor drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor,,, deschis la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. pe seama Ministerului Muncii
și Protecției Sociale.
3. Trezoreria statului din municipiul-reședințã de județ
încheie în contabilitatea proprie, la data de 31 decembrie
1998, execuția bugetului asigurãrilor sociale de stat, astfel:
a) contul 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, se crediteazã prin debitul conturilor:
Ñ 22 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,;
Ñ 30.03 ”Disponibil pentru pensia suplimentarã,,;
Ñ 30.10 ”Disponibil din Fondul pentru plata pensiilor și
a altor drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor,,;
b) contul 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, se debiteazã prin creditul contului 25
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
Soldul contului 81 rãmâne la data de 31 decembrie
1998 în contabilitatea trezoreriei statului.
Pentru operațiunile înregistrate în contul 81
”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
trezoreria statului elibereazã Direcției generale de muncã și
protecție socialã extras de cont împreunã cu documentele
justificative;
c) trezoreria statului din municipiul-reședințã de județ va
urmãri ca Direcția generalã de muncã și protecție socialã
sã regularizeze pânã la data de 15 ianuarie 1999 cu
Ministerul Muncii și Protecției Sociale rezultatul execuției
bugetului asigurãrilor sociale de stat, înregistrat la data de
31 decembrie 1998, astfel:
Ñ soldul creditor al contului 81 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se vireazã cu ordin
de platã în contul 64.25 ”Disponibil din excedentul bugetului
asigurãrilor sociale de stat,,, deschis pe seama Ministerului
Muncii și Protecției Sociale la Sucursala municipiului
București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.;
Ñ soldul debitor al contului 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se preia cu dispoziție de
încasare din contul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
menționat mai sus.
Aceste operațiuni se înregistreazã în activitatea anului 1999.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998

B. La Banca Comercialã Românã Ñ S.A.

1. La nivelul Sucursalei municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. se preiau de la filiale soldurile
conturilor 66.09 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de
stat,, și soldul contului 66.59 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, care se înregistreazã în aceleași conturi deschise pe seama Direcției generale de muncã și
protecție socialã a municipiului București.
2. La data de 31 decembrie 1998 Sucursala municipiului
București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. încheie
execuția bugetului asigurãrilor sociale de stat, astfel:
Ñ crediteazã contul 64.25 ”Disponibil din excedentul
bugetului asigurãrilor sociale de stat din anii precedenți,,
prin debitarea conturilor:
¥ 66.09 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,;
¥ 64.65 ”Disponibil pentru pensia suplimentarã,,;
¥ 64.34 ”Disponibil din Fondul pentru plata pensiilor și a
altor drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor,,;
Ñ debiteazã contul 64.25 ”Disponibil din excedentul
bugetului asigurãrilor sociale de stat din anii precedenți,,
prin creditul contului 66.59 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,.
Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. elibereazã Direcției generale de muncã și
protecție socialã extrasul contului 64.25, împreunã cu documentele justificative.
5.2. Ministerul Muncii și Protecției Sociale centralizeazã,
în perioada 4Ñ5 ianuarie 1999, soldul execuției de casã a
bugetului asigurãrilor sociale de stat, înregistrat la trezoreriile statului și la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., dupã
care procedeazã astfel:
Ñ în cazul în care execuția bugetului asigurãrilor
sociale de stat înregistreazã excedent, acesta se regularizeazã cu bugetul de stat în limita transferurilor primite în
anul 1998 de la bugetul de stat. Operațiunea se dispune
de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale cu ordin de
platã, prin care se vireazã din contul 64.25 ”Disponibil din
excedentul bugetului asigurãrilor sociale de stat,, (se diminueazã contul 66.09 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale
de stat) în contul 61.85.x.04 ”Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat,, care funcționeazã
în contul general al trezoreriei statului, deschis la Sucursala
municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
5.3. Ministerul Muncii și Protecției Sociale, precum și
direcțiile generale din subordinea acestuia reflectã în contabilitatea proprie operațiunile de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat în structura prevãzutã de Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 31/1998, și anume:
La veniturile totale ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se înregistreazã:
Ñ contribuțiile de asigurãri sociale, precum și alte venituri;
Ñ veniturile din pensia suplimentarã;
Ñ veniturile din contribuția la pensia agricultorilor;
Ñ subvenții primite de la bugetul de stat.
În cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat se
înregistreazã pe subdiviziunile clasificației bugetare:
Ñ cheltuielile de asigurãri sociale de stat, inclusiv pensia suplimentarã;
Ñ cheltuielile pentru pensii și pentru alte drepturi de
asigurãri sociale ale agricultorilor.
5.4. Ministerul Muncii și Protecției Sociale va întocmi
contul de excuție al bugetului asigurãrilor sociale de stat pe
anul 1998 în structura stabilitã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 31/1998.

VI. Încheierea execuției fondurilor speciale
6.1. Soldurile conturilor fondurilor speciale, constituite
potrivit dispozițiilor legale în vigoare și rãmase la finele
anului 1998, se reporteazã în anul urmãtor potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
6.2. Instituțiile publice vor lua mãsuri pentru virarea,
pânã la data de 29 decembrie 1998, în contul ministerelor
care administreazã fondurile speciale, a disponibilitãților
aflate în conturile fondurilor speciale la trezoreriile statului
și la unitãțile bancare, și anume:
Ñ Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
(cont 30.04, respectiv 64.64);
Ñ Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate (cont
30.06, respectiv 64.39);
Ñ Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic (cont 30.13, respectiv 64.55);
Ñ Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei,
precum și a celorlalte unitãți vamale (cont 30.14, respectiv
64.33).
Eventualele încasãri înregistrate dupã aceastã datã
rãmân în conturile respective și se înregistreazã de cãtre
instituțiile publice în conturile corespunzãtoare.
6.3. Inspectoratele de stat teritoriale pentru persoane cu
handicap vireazã pânã la data de 29 decembrie 1998
inclusiv, în contul 64.11 ”Disponibil din Fondul cu destinație
specialã și de redistribuire,,, deschis la centrala Bãncii
Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. pe seama
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap, soldurile aflate în conturile deschise la trezoreriile statului sau
la unitãțile bancare, dupã caz, și anume:
Ñ ”Disponibil din Fondul de risc și accident pentru persoanele cu handicap,, (cont 30.05, respectiv 64.11);
Ñ ”Disponibil din Fondul de risc și accident pentru efectuarea cheltuielilor potrivit legii,, (cont 50.31).
În baza art. 76 alin. (3) din Legea nr. 72/1996,
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap procedeazã la regularizarea cu bugetul de stat a soldurilor
fondurilor speciale menționate mai sus, astfel:
Ñ în cazul în care soldul fondului rezultat la finele anului 1998 este pânã la nivelul transferului primit din bugetul
de stat, cu suma respectivã se reduce subvenția primitã la
fondul respectiv și se vireazã cu ordin de platã în contul
bugetului de stat 61.85.x.08 ”Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului special de risc și accident pentru
protecția specialã a persoanelor cu handicap,,, deschis la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București pe seama ordonatorului principal de credite
respectiv.
Operațiunile se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare
ale lunii ianuarie 1999.
6.4. Disponibilitãțile reprezentând depozite constituite în
baza Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, și a Legii nr. 114/1996, republicatã, destinate finanțãrii construcțiilor de locuințe, se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
6.5. Instituțiile publice au obligația sã restituie pânã în
ziua de 29 decembrie 1998, în conturile din care au fost
primite, disponibilitãțile aflate în conturile: ”Disponibil din
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj pentru efectuarea
de cheltuieli,, (cont 50.27 la trezorerii și cont 64.78 la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.); ”Disponibil din
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic pentru
efectuarea cheltuielilor de investiții,, (cont 50.28 și, respectiv,
64.81); ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
pentru efectuarea cheltuielilor de investiții,, (cont 50.29 și,
respectiv, 64.82); ”Disponibil din cota repartizatã din Fondul
special al drumurilor publice,, (cont 50.25, respectiv 64.21
și 65.25).
6.6. Direcțiile de trezorerie județene vor dispune mãsuri
pentru virarea sãptãmânal, pânã în ziua de 29 decembrie
1998, în contul Ministerului Sãnãtãții a disponibilului existent în contul 30.15 ”Disponibil din Fondul inițial de asigurãri sociale de sãnãtate,,.
În același mod vor proceda și direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București și a județului Ilfov.
6.7. Ministerele și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale care administreazã, potrivit legii,
fonduri speciale au obligația ca, pe baza datelor contabile,
sã încheie execuția bugetului fondului special în contabilitatea proprie dupã principiul execuției de casã, și anume:
Ñ cheltuielile fondului se închid prin debitul contului
”Fonduri speciale,, în care s-au înregistrat veniturile încasate
de la 1 ianuarie la 31 decembrie 1998;
Ñ contul de execuție al fiecãrui fond pe anul 1998
cuprinde veniturile încasate și plãțile de casã efectuate pe
subdiviziunile clasificației bugetare; diferența dintre venituri
și cheltuieli reprezintã excedentul de casã la finele anului
1998. Excedentul raportat în contul de execuție trebuie sã
corespundã cu disponibilul aflat în contul de disponibil al
fondului respectiv, deschis la trezoreriile statului și la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
6.8. Ministerele și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
subordonate acestora au obligația de a verifica sumele
aflate în conturile 50.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație
specialã ale ministerelor și instituțiilor subordonate,,, 50.02
”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor
publice de subordonare localã,,, deschise la trezoreriile statului, precum și în conturile 64.11 ”Disponibil din Fondul cu
destinație specialã și de redistribuire,, și, respectiv, 65.11,
deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
avându-se în vedere cã în aceste conturi pot rãmâne, la
finele anului, numai mijloace cu destinație specialã, prevãzute expres prin dispozițiile legale în vigoare, și care, de
drept, se reporteazã în anul urmãtor.
În acest scop, pânã la data de 29 decembrie 1998,
instituțiile respective vor prezenta trezoreriilor statului sau
unitãții bancare, dupã caz, la care au deschise conturile
respective, situația sumelor privind fondurile speciale și
temeiul legal în baza cãrora se pot reporta în anul urmãtor
(se reporteazã, din oficiu, sumele alocate în anul 1998 din
contribuția în lei reprezentând ajutoarele externe pentru
finanțarea unor obiective și donațiile de la persoanele fizice
și juridice). Sumele care nu se încadreazã în aceastã categorie vor fi virate de cãtre instituțiile respective la bugetul
de stat sau la bugetele locale, dupã caz, la capitolul
22.01.30 ”Încasãri din alte surse,,, respectiv 22.02.30 (la
bugetele locale) pânã la data de 31 decembrie 1998.
În cazul în care instituțiile publice nu prezintã situația
menționatã mai sus, trezoreriile statului și unitãțile bãncilor
comerciale nu vor aviza plãți din contul respectiv, pânã la
clarificarea situației respective.
VII. Încheierea execuției bugetare de cãtre unitãțile
bancare
7.1. Banca Naționalã a României și centralele bãncilor
comerciale vor stabili programul de lucru pentru luna
decembrie 1998, astfel încât unitãțile din subordine sã efectueze operațiunile de încasãri și plãți în și din contul

13

general al trezoreriei statului la termenele și în condițiile
stabilite de prezentele norme metodologice.
7.2. Documentele de plãți, primite pânã la data de
30 decembrie 1998 de unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. din municipiul București de la instituțiile
publice cu sediul în municipiul București (sectoarele 2, 4, 5
și 6) și în județul Ilfov, vor fi decontate în limita creditelor
bugetare deschise sau a disponibilitãților din conturi, dupã
caz, și înregistrate în conturile corespunzãtoare exercițiului
bugetar al anului 1998.
Documentele de plãți, care nu au acoperire în credite
bugetare deschise și repartizate sau în disponibilitãțile din
conturi, vor fi restituite instituțiilor respective și vor fi soluționate conform prevederilor art. 76 din Legea nr. 72/1996.
7.3. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pe
baza ordinelor de platã prezentate de instituțiile publice, vor
proceda la retragerea disponibilitãților aflate în conturile
64.13 ”Titulari de avansuri,,, care vor fi virate începând cu
data de 27 decembrie 1998 în conturile ordonatorilor de
credite de la care au fost primite pentru reconstituirea plãților de casã.
De asemenea, unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. din județul Ilfov și din municipiul București (sectoarele 2,
4, 5 și 6), în care nu funcționeazã trezorerii ale statului,
împreunã cu instituțiile publice vor proceda la retragerea
disponibilitãților din conturile ordonatorilor terțiari de credite
de subordonare localã în contul ordonatorilor principali de
credite finanțați din bugetele locale și, de aici, în conturile
de disponibil ale bugetelor locale, deschise pe seama organelor financiare județene, municipale și orãșenești, dupã
caz.
7.4. La data de 31 decembrie 1998 Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. va vira în contul general al trezoreriei statului Ñ mandat bãnci comerciale soldul contului 64.10
”Disponibil al trezoreriei la banca pentru efectuarea de plãți
cu numerar,,, care a funcționat pentru municipiul București
și pentru sectoarele 2, 4, 5 și 6.
7.5. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii
Agricole Ñ S.A., Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
și ale BANKCOOP Ñ S.A. vor vira în zilele de 30 și
31 decembrie 1998 soldul contului de disponibil al trezoreriei locale, din care s-au efectuat plãțile în numerar pentru
sectorul public, în contul curent al trezoreriei statului, deschis la sucursala județeanã a Bãncii Naționale a României.
7.6. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca Românã
pentru Dezvoltare Ñ S.A., Banca Agricolã Ñ S.A. și Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., precum și celelalte
bãnci comerciale vor verifica disponibilitãțile existente în
conturile speciale pentru procurarea valutei, care aparțin
instituțiilor publice, și vor dispune din oficiu virarea acestora
în cazul în care instituțiile nu au prezentat ordine de platã
pânã în ziua de 29 decembrie 1998 pentru virarea sumelor respective în conturile bugetare corespunzãtoare ale
instituțiilor publice respective deschise la trezoreriile statului
sau la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., dupã
caz.
7.7. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca Românã
pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ S.A. vor
dispune mãsurile necesare de înregistrare a tuturor operațiunilor care privesc execuția bugetarã pe anul 1998 în contul 51..... ”Contul general al trezoreriei statului Ñ mandat
bãnci comerciale,,, asigurându-se concordanțã deplinã între
soldul acestui cont deschis la Banca Naționalã a României
și soldurile conturilor componente 64, 65 și 66 din contabilitatea fiecãrei bãnci. La finele anului 1998 este interzisã
existența în contul 51.... a contului ”Operațiuni tranzitorii,,.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998

7.8. Unitãțile bancare și trezoreriile statului, la care instituțiile publice au deschise conturile, vor elibera instituțiilor
respective extrase de cont cu operațiunile efectuate pânã
la finele anului 1998 și vor solicita acestora confirmarea
scrisã a concordanței soldurilor conturilor cu cele din evidența proprie, pânã la data de 8 ianuarie 1999. În cazul în
care nu se respectã acest termen, trezoreriile statului și
unitãțile bancare nu vor efectua plãți din conturile instituțiilor
respective.
Totodatã unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din
județul Ilfov și din municipiul București (sectoarele 2, 4, 5
și 6) vor elibera extrase de cont pentru conturile de venituri
ale bugetului de stat direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat a municipiului
București și a județului Ilfov, administrațiilor financiare și circumscripțiilor fiscale, dupã caz, cu toate operațiunile înregistrate pânã la data de 31 decembrie 1998 inclusiv.
Soldurile conturilor de venituri vor fi confirmate în scris
de cãtre organele financiare respective pânã la data prevãzutã mai sus.
7.9. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., dupã efectuarea operațiunilor care îi revin din prezentele norme metodologice, inclusiv regularizarea soldurilor bugetelor locale,
procedeazã la încheierea execuției bugetului de stat, derulatã prin ”Contul general al trezoreriei statului,,, deschis la
aceastã bancã, astfel:
Ñ soldul contului 60 ”Veniturile bugetului de stat,, se
debiteazã prin creditul contului 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,, (contul se deschide în contabilitatea Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.);
Ñ soldul contului 61 ”Cheltuielile bugetului de stat,, se
crediteazã prin debitul contului 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,,.
Deficitul bugetului de stat, rezultat în contul 62.204.160,
rãmâne la data de 31 decembrie 1998 în contul 51.50
”Cont general al trezoreriei statului Ñ mandat Banca
Comercialã Românã Ñ S.A.,,.
Operațiunea de mai sus se efectueazã în primele 5 zile
lucrãtoare ale lunii ianuarie 1999 de cãtre Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., dupã terminarea regularizãrii
bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și a
unor fonduri speciale.
În acest scop, contul general al trezoreriei statului Ñ
mandat Banca Comercialã Românã Ñ S.A. rãmâne deschis, prin excepție, la Banca Naționalã a României în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie 1999.

7.10. Trezoreriile statului și unitãțile bancare la care
instituțiile publice au deschise conturile vor verifica și vor
viza, pentru exactitate, soldurile conturilor de disponibilitãți,
precum și cele privind plãțile de casã ale bugetului de
stat, raportate în bilanțul contabil încheiat pe anul 1998
(viza se acordã de cãtre șeful serviciului contabilitatedecontãri sau de cãtre contabilul-șef al trezoreriei statului
sau al unitãții bancare, în spațiul rezervat în acest scop pe
ultima filã a formularului de bilanț, precum și în contul de
execuție).
VIII. Alte precizãri privind încheierea exercițiului bugetar pe anul 1998
8.1. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale vor lua mãsurile
necesare, fiecare în domeniul sãu de activitate, pentru asigurarea efectuãrii inventarierii întregului patrimoniu aflat în
administrare, potrivit normelor legale, și a valorificãrii rezultatului acesteia, a efectuãrii tuturor operațiunilor financiare
legate de încheierea exercițiului bugetar pe anul 1998, precum și pentru întocmirea și prezentarea dãrilor de seamã
contabile pe anul 1998 asupra execuției bugetare la
Ministerul Finanțelor (Direcția generalã a trezoreriei), pânã
la data de 15 februarie 1999.
8.2. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat, prin direcțiile de trezorerie, vor stabili,
împreunã cu sucursalele Bãncii Naționale a României și ale
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., mãsurile necesare pentru încheierea în bune condiții a execuției bugetare la finele
anului 1998 la instituțiile publice, precum și la bugetele
locale.
8.3. Organele abilitate prin dispoziții legale vor verifica
la instituțiile publice modul în care ordonatorii de credite și
conducãtorii compartimentului financiar-contabil acționeazã
pentru asigurarea inventarierii patrimoniului, a încheierii
exercițiului bugetar pe anul 1998, a întocmirii și depunerii
bilanțului contabil (dare de seamã contabilã) și vor lua
mãsurile necesare în cazul constatãrii de abateri de la dispozițiile legale în vigoare.
8.4. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme metodologice, în cazul în care nu are caracter de infracțiune,
se sancționeazã cu amendã contravenționalã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, care se aplicã de organele abilitate
în acest scop.
8.5. Dãrile de seamã contabile asupra execuției bugetare pe anul 1998 se întocmesc pe baza precizãrilor
Ministerului Finanțelor.
ANEXA Nr. 1

PROGRAM CALENDARISTIC

privind derularea principalelor operațiuni de încheiere a exercițiului bugetar pe anul 1998
Nr.
crt.

Explicarea operațiunilor

Zilele de efectuare
a operațiunilor în
luna decembrie 1998

1

2

3

I. Operațiuni în numerar
1. Ridicarea sumelor în numerar din conturile deschise la trezoreria
statului și la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (județul
Ilfov și municipiul București, exclusiv sectoarele 1 și 3) pentru
plata salariilor și a altor drepturi de personal aferente lunii
decembrie 1998

eșalonat pânã la
24 decembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
1

15

2

3

2. Ridicarea de sume în numerar din conturi pentru plãți mãrunte,
urgente și necesare funcționãrii activitãții instituțiilor publice

28Ñ29 decembrie

3. Depunerea în conturile deschise la trezoreriile statului și la unitãțile
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (județul Ilfov și municipiul
București, exclusiv sectoarele 1 și 3) a soldurilor aflate în casieriile instituțiilor publice respective

30Ñ31 decembrie

4. Depunerea încasãrilor din impozite și taxe din ultima sãptãmânã
a lunii decembrie de cãtre agenții fiscali la casieria trezoreriei
statului

30Ñ31 decembrie

II. Operațiuni de încasãri și plãți prin virare
Efectuarea de plãți din conturile deschise la trezoreria statului de
instituțiile publice cãtre unitãțile beneficiare se face astfel:
5. Prezentarea la trezoreria statului sau la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. a documentelor de platã pentru unitãțile beneficiare care au conturile la bãncile comerciale din alte județe

28 decembrie

6. Idem, pentru unitãțile beneficiare care au conturile la bãncile
comerciale din același județ

30 decembrie

7. Prezentarea de cãtre agenții economici și C.E.C. a documentelor
de virare a veniturilor bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri la unitatea bancarã la care au contul dechis

31 decembrie
ora 10,00

III. Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare
8. Ordonatorii principali

21 decembrie

9. Ordonatorii secundari

23 decembrie

10. Retragerile de credite bugetare

28 decembrie

IV. Alte operațiuni ale instituțiilor publice
11. Recuperarea avansurilor acordate în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 85/1997, cu modificãrile ulterioare

29 decembrie

12. Virarea disponibilitãților rãmase în conturile 50.14 și 50.15 sau 64.13

29 decembrie

13. Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat

24 decembrie

14. Recuperarea sumelor rãmase disponibile din cele virate pentru
procurarea valutei

28 decembrie

15. Cedarea valutei încasate, reprezentând venituri bugetare, la fondul
de rezervã valutarã, încasarea contravalorii în lei și virarea acesteia la bugetul de stat

29 decembrie

16. Restituirea subvențiilor și a transferurilor primite de la bugetul de
stat și rãmase nefolosite

31 decembrie

17. Veniturile reținute de Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și de alte instituții publice și rãmase nefolosite la finele
anului se vireazã la bugetul de stat sau local, dupã caz

30 decembrie

18. Retragerea disponibilitãților rãmase din Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului pentru înlãturarea efectelor calamitãților și
virarea lor în contul Ministerului Finanțelor

28 decembrie

V. Încheierea execuției bugetelor locale
19. Retragerea disponibilitãților din conturile ordonatorilor de credite
cu conturi deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
în contul de disponibil al bugetului local

30 decembrie

20. Rambursarea împrumuturilor primite din fondul de rulment

31 decembrie

21. Regularizarea subvențiilor și a transferurilor primite de bugetele
locale și de bugetul asigurãrilor sociale de stat de la bugetul de
stat

în primele 5 zile
lucrãtoare din anul 1999

22. Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale

în primele 5 zile
lucrãtoare din anul 1999

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/17.XII.1998
1

2

3

VI. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
23. Stabilirea de cãtre trezoreriile statului și de unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. a rezultatului execuției bugetului asigurãrilor
sociale de stat

31 decembrie

24. Regularizarea de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale a
transferurilor primite de la bugetul de stat

4Ñ5 ianuarie 1999

VII. Încheierea execuției fondurilor speciale
25. Virarea disponibilitãților aflate în contul fondurilor speciale deschise
pe seama ordonatorilor principali de credite care administreazã
fondurile respective

29 decembrie

26. Restituirea sumelor primite din fondurile speciale pentru efectuarea
de cheltuieli

29 decembrie

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 1998 în contul
”Sume de mandat și sume în depozit,,, deschis la bãncile comerciale și la trezoreria statului
Nr.
crt.

Instituțiile care
efectueazã operațiunile

Denumirea operațiunilor

1.

Garanțiile vamale, inclusiv a drepturilor vamale achitate în avans,
precum și sumele consemnate de persoanele fizice la unitãțile
vamale

Unitãțile vamale

2.

Cotizații pentru sport reținute de la personalul militar și civil,
Unitãțile militare din
contribuții ale cadrelor pentru acțiuni social-culturale, sponsorizãri
cadrul Ministerului Apãrãrii
și donații în lei
Naționale și al Ministerului
de Interne

3.

Drepturi bãnești ale persoanelor lipsite de libertate, pãstrate de
penitenciare

Penitenciare

4.

Drepturi de personal și burse calculate, ordonanțate, dar neridicate
în cursul anului de cãtre persoanele beneficiare (evidențiate în
contul 231 ”Creditori,,)

Instituțiile publice

5.

Sumele depuse în numerar de angajați, reprezentând contribuția
pentru pensia suplimentarã (3%) și Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj (1%), pentru personalul aflat în misiune permanentã în
strãinãtate

Ordonatorii principali
de credite

6.

Garanții depuse de agenții economici la instituțiile publice, pentru
participarea la licitații, inclusiv taxa de participare și contravaloarea
caietelor de sarcini

Instituțiile publice

7.

Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de
cãtre agenții economici, care nu pot fi restituite pânã la finele anului

Instituțiile publice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485/17.XII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

