PARTEA

Anul X Ñ Nr. 486

I

Joi, 17 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

13 C. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind regimul licențelor de export și import pentru
mãrfurile și operațiunile supuse licențierii ...............

1Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind regimul licențelor de export și import pentru mãrfurile și operațiunile supuse licențierii
Ministrul industriei și comerțului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 764/1991 privind unele mãsuri în legãturã cu respectarea
regimului licențelor de export și import,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 215/1992 privind regimul licențelor de export și import al
României,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediul înconjurãtor,
modificatã și completatã prin hotãrârile Guvernului nr. 437/1992 și nr. 145/1995,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 594/1992 privind regimul importurilor și exporturilor de
articole și tehnologii supuse controlului destinației finale, precum și cel al controlului exporturilor pentru neproliferarea
armelor nucleare, chimice și biologice și a rachetelor purtãtoare de asemenea arme, cu modificãrile ulterioare, ale
Ordonanței Guvernului nr. 31/1994 privind regimul importurilor și exporturilor de produse strategice, aprobatã prin Legea
nr. 93/1994, și ale Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 148/1993 cu privire la încasãrile în valutã din operațiunile cu
strãinãtatea, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Legea nr. 133/1994 pentru ratificarea Acordului de la Marrakesh privind constituirea Organizației
Mondiale de Comerț, a Acordului internațional privind carnea de bovinã și a Acordului internațional privind produsele lactate, încheiate la Marrakesh la 15 aprilie 1994,
ținând seama de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 276/1995 privind efectuarea de operațiuni legate de importexport, încheiate la nivel de agent economic, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 969/1996,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 267/1997 privind reglementarea unor operațiuni comerciale
de tip barterÑcompensație cu operatori economici din Republica Moldova,
emite urmãtorul ordin:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

Art. 1. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, prin Direcția
licențe, elibereazã licențe de import, documente juridice necesare agenților economici pentru introducerea în teritoriul vamal
al României, în condițiile aprobate prin aceste documente, a
urmãtoarelor categorii de mãrfuri:
a) supuse regimului de control al importului;
b) trimise din strãinãtate ca ajutoare economice;
c) care fac obiectul unor contingente tarifare, instituite prin
hotãrâri ale Guvernului;
d) care sunt supuse regimului licențelor de import
automate.
Art. 2. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, prin Direcția
licențe, elibereazã licențe de export, documente juridice necesare agenților economici pentru scoaterea din teritoriul vamal
al României, în condițiile aprobate prin aceste documente, a
urmãtoarelor categorii de mãrfuri:
a) supuse unor restricții cantitative la export*);
b) supuse de cãtre anumite țãri unor limitãri cantitative la
importul din România;
c) supuse supravegherii de cãtre unele țãri;
d) supuse regimului de control al exportului;
e) supuse regimului licențelor de export automate;
f) supuse regimului licențelor de export automate, dar care
sunt:
Ñ rezultate din operațiuni de perfecționare activã (lohn sau
processing);
Ñ trimise temporar în strãinãtate pentru operațiuni de perfecționare pasivã (lohn sau processing);
Ñ destinate procesului de producție în cadrul lucrãrilor de
construcții-montaj și de instalații complexe, realizate de societãțile comerciale românești în strãinãtate;
g) exportate cu plata pe credit peste 90 de zile.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, prin Direcția
licențe, elibereazã licențe de operațiune, documente juridice
necesare agenților economici în vederea evidențierii și derulãrii, în condițiile aprobate prin aceste documente, a urmãtoarelor categorii de operațiuni:
a) operațiuni comerciale cu decontare în conturile de
cliring, de barter sau de cooperare, convenite în baza unor
acorduri guvernamentale încheiate de România cu alte țãri;
b) operațiuni de recuperare a creanțelor României prin
import de mãrfuri;
c) operațiuni care se realizeazã pe baza unor credite acordate sau garantate la nivel guvernamental;
d) operațiuni legate de import-export, încheiate la nivel de
agent economic.
Prin operațiune legatã de import-export se înțelege operațiunea în cadrul cãreia marfa și/sau contravaloarea serviciilor
contractate la import cu un partener strãin sunt plãtite prin
marfã indigenã și/sau servicii de valoare egalã, fãrã transfer
efectiv de devize;
e) operațiuni de export în contul datoriilor externe ale
societãților comerciale și ale regiilor autonome, rezultate din
neplata la scadențã a importurilor de mãrfuri și de servicii.
Art. 4. Ñ Derularea unei operațiuni comerciale pentru care
sunt necesare licențe se poate face numai dupã obținerea de
cãtre agenții economici a licențelor de import, de export sau
de operațiune, necesare pentru activitatea respectivã, conform
art. 1Ñ3. Normele interne de avizare, aprobate de cãtre
ministrul industriei și comerțului, vor fi date publicitãții prin afișare la sediul Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 5. Ñ Licențele de operațiune, eliberate conform prevederilor art. 3, vor fi utilizate și pentru introducerea unor mãrfuri
în teritoriul vamal al României, în cazul în care acestea se
încadreazã și în prevederile art. 1.
Art. 6. Ñ Licențele de operațiune, eliberate conform
prevederilor art. 3, vor fi utilizate și pentru scoaterea unor
mãrfuri din teritoriul vamal al României, în cazul în care
aceste mãrfuri se încadreazã în prevederile art. 2.

Art. 7. Ñ (1) Numãrul, data eliberãrii, termenul de valabilitate și codificarea operațiunii, înscrise în licențe, vor fi menționate în mod obligatoriu de cãtre declarant în declarația
vamalã.
(2) În cazul exportului, datele prevãzute la alineatul precedent vor fi menționate în mod obligatoriu de cãtre declarant și
în declarația de încasare valutarã.
Art. 8. Ñ (1) Modelul oficial al fiecãreia dintre cele patru
categorii de formulare de cerere pentru licențã este pãstrat la
Ministerul Industriei și Comerțului, Direcția licențe.
(2) Specimene ale acestor modele vor fi depuse la Direcția
Generalã a Vãmilor din cadrul Ministerului Finanțelor și la
Banca Naționalã a României.
(3) Formularele se imprimã pe hârtie normalã, având o
greutate de cel puțin 40 g/m2.
(4) Hârtia trebuie sã fie de culoare albã, suficient de
opacã, iar formatul formularelor sã fie de 210 mm x 297 mm,
înscrisurile și liniatura având urmãtoarele semnificații și culori:
Ñ exemplarul nr. 1, în original, culoarea verde;
Ñ exemplarul nr. 2, exemplar pentru vamã Ñ în cazul
licențelor de import și export Ñ și exemplar pentru bancã Ñ
în cazul licențelor de operațiune Ñ, culoarea roșie;
Ñ exemplarul nr. 3, care rãmâne la Direcția licențe, culoarea albastrã.
(5) Formularele pentru fiecare dintre cele patru categorii de
cereri pentru licențã se tipãresc în seturi de câte 3 exemplare,
având destinațiile și culorile menționate mai sus. La suprapunerea celor 3 formulare ale unui set este necesar sã se
suprapunã atât înscrisul, cât și liniatura imprimate pe fața
acestora.
(6) Se admite o toleranțã de maximum 0,5 mm pe lungime
și pe lãțime a copiilor fațã de original.
(7) Pe toate formularele cererilor pentru licențã este obligatoriu sã fie înscrise denumirea agentului economic care a
realizat tipãrirea acestora, numãrul și data comenzii pentru
imprimare.
(8) Fiecare set de formulare va fi înseriat cu un numãr de
serie format din 6 cifre.
(9) O cerere pentru licențã se întocmește obligatoriu numai
pe un set de formulare de cerere pentru licențã care au același numãr de serie.
(10) Tipãrirea seturilor de formulare de cereri pentru licențã
și înserierea acestora se realizeazã de cãtre Centrul Român
de Comerț Exterior, abilitat sã le punã la dispoziție agenților
economici, contra cost, în cantitate nelimitatã.
(11) Formularele cererilor pentru licențã nu sunt
transmisibile și pot fi folosite numai de agentul economic care
le-a achiziționat de la Centrul Român de Comerț Exterior.
(12) Modelele formularelor tipizate pentru cererile pentru
licențã sunt prezentate în anexele la prezentul ordin, astfel:
Ñ anexele nr. 1, 2 și 3 Ñ formulare de cerere pentru
licența de import;
Ñ anexele nr. 4, 5 și 6 Ñ formulare de cerere pentru
licența de export;
Ñ anexele nr. 7, 8 și 9 Ñ formulare de cerere pentru
licența de operațiune de import;
Ñ anexele nr. 10, 11 și 12 Ñ formulare de cerere pentru
licența de operațiune de export.
Art. 9. Ñ Formularele cererilor pentru licențã se completeazã conform instrucțiunilor cuprinse în anexa nr. 13.
Art. 10. Ñ (1) Cererile pentru licențã se primesc și se
înregistreazã la ghișeul ”Primiri cereri pentru licențã,, al
Centrului Român de Comerț Exterior (București, Calea Victoriei
nr. 152), în zilele și la orele în care este deschis pentru
public, respectiv de luni pânã vineri, între orele 8,30Ñ15,30.
(2) În cazul operațiunilor legate de import-export, toate
cererile pentru licențã referitoare la operațiunea respectivã trebuie predate concomitent.
Art. 11. Ñ (1) Rãspunsul la cererile pentru licențã,
respectiv licențele eliberate, sau la cererile pentru licențã ne-

*) Se stabilesc prin hotãrâri ale Guvernului și prin ordine ale ministrului industriei și comerțului, Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Fordupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
aprobate, însoțit de motivația în scris a refuzului, se preia de
cãtre delegații agenților economici, cu semnãturã de primire,
numai pe bazã de legitimație sau de delegație, de la ghișeul
”Eliberãri licențe,, al Centrului Român de Comerț Exterior
(București, Calea Victoriei nr. 152), în zilele și la orele în care
este deschis pentru public, respectiv de luni pânã vineri, între
orele 8,30Ñ15,30.
(2) În cazul cererilor pentru licențã neaprobate, exemplarul
al treilea, de culoare albastrã, al acestora, nu se returneazã.
(3) În cazul unei operațiuni legate de import-export, toate
licențele referitoare la aceasta se elibereazã concomitent.
Art. 12. Ñ (1) Modificarea unei licențe se poate efectua
numai de cãtre Direcția licențe, pe baza solicitãrii în scris a
titularului licenței. Din solicitare trebuie sã rezulte clar motivul,
elementele din licența a cãror modificare se solicitã, precum și
elementele noi care le vor înlocui pe acestea.
(2) Modificarea se efectueazã concomitent pe toate cele
trei exemplare ale licenței, prin tãierea cu o linie orizontalã a
elementului care se modificã, astfel încât acesta sã rãmânã
lizibil, și prin înscrierea în spațiul liber de lângã acesta a elementului înlocuitor.
(3) Modificarea se certificã prin semnãturile autorizate și cu
ștampila corespunzãtoare, fiind obligatorie înscrierea datei la
care a fost efectuatã.
(4) Modificarea unei licențe poate fi efectuatã numai în termenul de valabilitate a acesteia.
Art. 13. Ñ (1) Anularea unei licențe se poate face numai
de cãtre Direcția licențe, pe baza solicitãrii scrise a titularului
licenței, în care acesta trebuie sã precizeze motivul, precum
și faptul cã nu a utilizat deloc licența propusã spre anulare.
Anularea unei licențe se face prin bararea cu o linie continuã,
în diagonalã, care unește colțul din stânga jos cu cel din
dreapta sus al spațiului destinat licențierii pe toate cele
3 exemplare ale licenței, și prin înscrierea deasupra liniei, cu
majuscule, a urmãtorului text: ”ANULATÃ LA DATA DEÉ,,.
(2) Anularea se certificã prin semnãturile autorizate, fiind
obligatorie înscrierea datei la care a fost efectuatã.
(3) Anularea unei licențe se poate face numai în cadrul
termenului de valabilitate a acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Înlocuirea, parțialã sau totalã, a unei licențe se
efectueazã de cãtre emitentul acesteia Ñ Direcția licențe Ñ, la
solicitarea în scris a titularului licenței. Aceasta trebuie sã
cuprindã motivarea necesitãții înlocuirii licenței, elementele care
urmeazã sã fie înlocuite, elementele cu care acestea urmeazã
sã fie înlocuite, precum și stadiul realizãrii licenței. Scrisoarea
trebuie sã fie însoțitã de primele douã exemplare ale licenței
pentru care se solicitã înlocuirea și de cererea sau de cererile
pentru licențã cu care se solicitã înlocuirea.
(2) Cu licența care urmeazã sã fie înlocuitã se va proceda
conform prevederilor art. 12, în cazul înlocuirii parțiale, și conform prevederilor art. 13, în cazul înlocuirii totale.
(3) Înlocuirea unei licențe se poate face numai în cadrul
termenului de valabilitate a acesteia.
Art. 15. Ñ Suspendarea unei licențe în cazul în care, în
baza acesteia, a fost încheiat un contract extern se poate
face numai prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care unul dintre exemplarele
unei licențe sau amândouã exemplarele au fost pierdute, deteriorate sau furate, emitentul licenței Ñ Direcția licențe Ñ
poate elibera, la solicitarea scrisã a beneficiarului, un duplicat
al licenței, în care se va menționa cu majuscule: DUPLICAT
ELIBERAT LA DATA DE É, menționându-se numãrul și data
eliberãrii licenței inițiale.

3

(2) Scrisoarea de solicitare a beneficiarului va cuprinde în
anexã, pe lângã cererea pentru licențã care trebuie sã fie
identicã în conținut cu cererea inițialã (diferind de aceasta
doar prin numãrul de serie al formularului de cerere), o copie
de pe anunțul de pierdere sau de deteriorare, predat spre
publicare într-un ziar de largã circulație, precum și chitanța
prin care se dovedește plata taxei de publicare a acestui
anunț sau, dupã caz, confirmarea organului de poliție care
cerceteazã furtul. Scrisoarea trebuie sã conținã, de asemenea,
și datele privind utilizarea licenței pânã la data solicitãrii duplicatului.
Art. 17. Ñ Termenul de valabilitate a licențelor de export
sau de import, care expirã la finele anului calendaristic, poate
fi prelungit pe o perioadã determinatã prin ordin al ministrului
industriei și comerțului.
Art. 18. Ñ Pentru produsele strategice supuse controlului,
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 594/1992 și ale
Legii nr. 93/1994, formularele tipizate pentru cererile de licențã
de import tip ”A,, și de export tip ”B,, sunt asigurate de
Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice și al
Interzicerii Armelor Chimice și vor fi completate, în conformitate cu prevederile prezentului ordin, sub îndrumarea directã a
specialiștilor agenției.
Art. 19. Ñ Instrucțiunile privind eliberarea licențelor de
import, de export și de operațiune sunt cuprinse în anexa
nr. 14.
Art. 20. Ñ Codificarea operațiunii, care se înscrie în cererea de licențã, este menționatã în anexa nr. 15.
Art. 21. Ñ Codificarea condiției de platã și de credit este
menționatã în anexa nr. 16.
Art. 22. Ñ Codificarea țãrilor și a unitãților monetare, precum și a unitãților de mãsurã este cuprinsã în Ghidul de utilizare a Tarifului vamal de import al României.
Art. 23. Ñ Modelul de anexã la cererea pentru licențã este
prezentat în anexa nr. 17.
Art. 24. Ñ Licențele eliberate pot fi utilizate numai de cãtre
titular, nefiind transmisibile.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ17 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 26. Ñ (1) Formularele de cereri pentru licențã, instituite prin Ordinul ministrului comerțului nr. 6/1996, vor mai putea
fi utilizate maximum 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin.
(2) Licențele eliberate pânã la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României sunt valabile pânã la termenul înscris în acestea.
Art. 27. Ñ (1) Întreaga rãspundere privind operațiunea de
comerț exterior, eficiența acesteia, condițiile de realizare,
corectitudinea prețului, respectarea reglementãrilor naționale, a
celor din țãrile partenere și de tranzit, inclusiv a celor referitoare la standarde, reguli fitosanitare, sanitar-veterinare, prețuri
prag etc. revine solicitantului de licențã.
(2) De asemenea, titularul licenței este rãspunzãtor de utilizarea licenței în conformitate cu condițiile stabilite la eliberarea
acesteia.
Art. 28. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã valabilitatea Ordinul ministrului comerțului
nr. 6/1996, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 25 din 1 februarie 1996, cu modificãrile ulterioare.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 9 octombrie 1998.

Nr. 13 C.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 1

ORIGINALÑIMPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 2

COPIE PENTRU VAMÃÑIMPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 3

COPIE PENTRU MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUIÑIMPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 4

ORIGINALÑEXPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 5

COPIE PENTRU VAMÃÑEXPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 6

COPIE PENTRU MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUIÑEXPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 7

ORIGINALÑIMPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 8

COPIE PENTRU BANCÃÑIMPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 9

COPIE PENTRU MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUIÑIMPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 10

ORIGINALÑEXPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 11

COPIE PENTRU BANCÃÑEXPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 12

COPIE PENTRU MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUIÑEXPORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 13
INSTRUCÞIUNI

privind completarea formularelor cererilor pentru licențã
Cererile pentru licențã se întocmesc pe formulare
• Adresa Ñ se va menționa adresa completã a agentipizate de cerere pentru licențã, ale cãror modele sunt tului economic solicitant (județul, localitatea, codul localitãții,
prezentate în anexele nr. 1Ñ12.
strada, numãrul și, dupã caz, blocul, scara, apartamentul,
În toate cazurile, toate rubricile formularelor cererilor sectorul), care reprezintã sediul social, adresã la care
pentru licențã se completeazã în mod obligatoriu de cãtre agentul economic este înregistrat la registrul comerțului.
agenții economici, în 3 exemplare, în limba românã, numai
• Telefon Ñ se va înscrie numãrul de telefon complet,
prin dactilografiere lizibilã pe exemplarul original, cu repro- inclusiv prefixul pentru firmele din provincie.
ducere prin hârtie carbon pe celelalte douã exemplare, fãrã
• Telex Ñ se vor menționa numãrul și indicativul
telexului societãții solicitante.
prescurtarea cuvintelor folosite.
• Fax Ñ idem ca la telefon.
Cererile pentru licențã se întocmesc pentru fiecare țarã,
• Banca Ñ se va înscrie denumirea bãncii, mențiopentru fiecare partener extern și pentru fiecare poziție tarinându-se sucursala sau filiala prin care va fi efectuatã
farã a mãrfii la nivel de 8 cifre.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent încasarea plãții.
În cazul în care contul în lei este deschis la o bancã,
cererile pentru licența de export produse din fontã, fier și
iar cel în valutã la o altã bancã, vor fi menționate
oțel Ñ capitolul 72 din Tariful vamal de import al
României. În acest caz, un formular de cerere pentru amândouã bãncile.
• Cont lei Ñ se va menționa numãrul contului în lei
licența de export poate fi folosit pentru toate produsele
deschis de agentul economic solicitant la banca menționatã.
care se încadreazã într-o grupã de produse, astfel: în
• Cont valutã Ñ se va menționa numãrul contului, în
cerere, la rubrica ”Cod statistic Ñ poziția din Tariful vamal
valuta plãții exportului respectiv, deschis de agentul econode import al României,, se înscriu doar primele 4 cifre ale
codului, iar la rubrica ”Denumirea comercialã a mãrfii/ope- mic solicitant la banca menționatã.
• Furnizor Ñ se va menționa agentul economic (sau,
rațiunii,, se înscrie denumirea grupei respective, urmatã de
dupã caz, agenții economici) producãtor al mãrfii exportate
mențiunea ”conform specificației din anexã,,.
Pe anexa la cererea pentru licențã se vor menționa și localitatea. Dacã marfa este produsã de solicitantul
cantitatea și valoarea totalã pentru fiecare poziție tarifarã licenței, se va face mențiunea ”Producție proprie,,.
În cazul produselor achiziționate de la producãtori indivi(din 8 cifre), care vor fi înscrise obligatoriu numai o datã în
duali Ñ persoane fizice Ñ, se va face mențiunea ”Achiziții
anexa respectivã.
din sectorul particular Ñ persoane fizice,,.
La cererea respectivã se prezintã anexa conform mode• Partener extern Ñ se vor înscrie numele oficial, comlului prevãzut în anexa nr. 17. Anexa se întocmește în
plet, fãrã prescurtãri, al firmei partenere de contract și,
3 exemplare, câte unul pentru fiecare exemplar al cererii
facultativ, localitatea în care aceastã firmã își are sediul.
pentru licențã.
• Þara cumpãrãtoare Ñ se va înscrie țara în care firma
Cererile pentru licențã, prezentate de cãtre agenții ecopartenerã externã are sediul social. În casetã se va
nomici pentru aprobare la Ministerul Industriei și
menționa numãrul de cod al țãrii respective.
Comerțului, nu trebuie sã conținã nici o adãugare sau șter• Þara plãtitoare Ñ se va menționa țara în care se aflã
sãturã. Existența acestora conduce la respingerea docusediul bãncii plãtitoare. În casetã se va menționa numãrul
mentelor și la necesitatea prezentãrii unor noi cereri.
de cod al țãrii respective.
Autenticitatea cererilor pentru licențã este conferitã de
• Þara de destinație Ñ se va înscrie țara care represemnãtura obligatorie a împuternicitului firmei, ale cãrui zintã destinația finalã a mãrfii exportate. În casetã se va
nume și prenume trebuie menționate în clar, și de ștampila menționa numãrul de cod al țãrii respective.
firmei.
În cazul mãrfurilor de bursã, țara de destinație poate
Semnãtura și ștampila trebuie sã se încadreze în spațiul rãmâne nenominalizatã, dacã, la momentul solicitãrii
destinat cererii din cadrul formularului, ștampila fiind astfel licenței, nu se cunoaște destinația finalã a mãrfii. În acest
aplicatã încât numele și prenumele semnatarului cererii, caz, la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,, se va face
precum și înscrisul din ștampilã sã rãmânã lizibile, iar sem- mențiunea ”marfã de bursã,,.
nãtura, vizibilã.
• Condiția de livrare Ñ se va înscrie condiția de livrare,
Pentru export, cererile pentru licențã se completeazã conform INCOTERMS 1990, convenitã cu partenerul extern.
astfel:
• Cod operațiune Ñ în cele 5 casete ale acestei rubrici
• Cod exportator Ñ se va înscrie codul fiscal al agen- se va înscrie codul operațiunii conform codificãrii din anexa
tului economic solicitant.
nr. 15, iar în spațiul liber de pe spatele cererii pentru
• Nr. și data înregistrãrii la exportator Ñ se vor înscrie licențã se va menționa în clar, detaliat, operațiunea respecnumãrul și data înregistrãrii cererii pentru licențã în registrul tivã, corespunzãtoare codului înscris.
de evidențã a corespondenței de la sediul societãții solici• Termenul de valabilitate solicitat Ñ în cele 6 casete se
tante.
vor înscrie dupã cum urmeazã:
• Exportator Ñ se va înscrie denumirea oficialã
Ñ în primele douã casete, ziua (numere de la 1 la 31);
completã, fãrã prescurtãri, a agentului economic solicitant,
Ñ în urmãtoarele douã casete, luna (numere de la 1 la
așa cum este înregistrat la registrul comerțului.
12);
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
Ñ în ultimele douã casete se vor înscrie ultimele
douã cifre ale anului calendaristic.
• Cod statistic Ñ poziția din Tariful vamal de import al
României Ñ se va înscrie un numãr format din 8 cifre,
reprezentând poziția tarifarã din Tariful vamal de import al
României în care se încadreazã marfa care face obiectul
cererii de licențã.
• Condiții de platã și credit Ñ se va completa conform
anexei nr. 16.
• Moneda (valuta) plãții Ñ se va menționa valuta în
care s-a convenit cu partenerul efectuarea plãții exportului.
În casetã se va înscrie codul corespunzãtor valutei respective.
• Denumirea comercialã a mãrfii/operațiunii Ñ se vor
înscrie denumirea completã a mãrfii și, dupã caz, dimensiunile, compoziția, structura, caracteristicile tehnice, calitatea, tipul, marca. Pe o cerere nu poate fi înscrisã decât
marfa care se încadreazã într-o singurã poziție tarifarã (din
8 cifre).
NOTÃ:

În aceastã rubricã nu se înscrie denumirea poziției tarifare
în care a fost încadratã marfa al cãrei cod a fost înscris în
rubrica adecvatã.

29

Cifrele care reprezintã cantitatea și valoarea se vor scrie
cu punct de despãrțire pentru mii, milioane etc.
• Alte precizãri ale solicitantului Ñ în cazul în care pentru licențierea exportului respectiv sunt obligatorii, în prealabil, avize ale altor instituții, este necesar ca acestea sã fie
anexate la cererea pentru licențã, în original sau în copie
xerox, dupã caz, iar la aceastã rubricã sã se facã mențiunea indicând documentul anexat, numãrul, data și instituția
emitentã. Dacã spațiul acestei rubrici nu permite înscrierea
tuturor precizãrilor, se va face mențiunea ”vezi verso,,, iar
pe spatele celor 3 exemplare ale cererii se vor face mențiunile respective sub titlul ”Alte precizãri ale solicitantului,,,
cu semnãtura și ștampila solicitantului.
Pentru import, cererile de licențã se completeazã astfel:
Rubricile comune cu cele din formularele cererilor pentru
licența de export se completeazã conform instrucțiunilor de
mai sus, iar cele specifice importului, dupã cum urmeazã:
NOTÃ:

Se considerã rubrici comune și cele în care, în loc de referire la ”export,,, se face referire la ”import,,.

• Beneficiarul Ñ se va menționa agentul economic (sau,
În cazul în care spațiul afectat acestei rubrici este insu- dupã caz, agenții economici) care urmeazã sã utilizeze
ficient, se pot face mențiuni suplimentare pe spatele cererii marfa în procesul de producție sau sã o comercializeze,
pentru licențã, specificând aceasta în cadrul rubricii ”Alte dupã caz.
precizãri ale solicitantului,, sau pe o coalã separatã, care
• Þara vânzãtoare Ñ se va înscrie denumirea țãrii în
se constituie în anexã la cererea de licențã și va purta care firma partenerã externã își are sediul social. În casetã
titlul ”Anexã la cererea de licențã nr. ÉÉÉ din data de se va menționa numãrul de cod al țãrii respective.
ÉÉÉ,,. Aceastã anexã trebuie sã fie semnatã și ștampi• Þara de origine Ñ se va menționa denumirea țãrii în
latã de solicitant la fel ca și cererea pentru licențã. Anexa
care s-a fabricat efectiv marfa care face obiectul cererii de
se întocmește în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare
exemplar al cererii pentru licențã, conform modelului pre- import. În casetã se va înscrie numãrul de cod al țãrii respective. În cazul mãrfurilor de bursã, țara de origine poate
zentat în anexa nr. 17.
• Cantitatea Ñ tone Ñ se va completa în mod obligato- rãmâne nenominalizatã, dacã la momentul solicitãrii licenței
riu cu greutatea in tone a mãrfii exportate (excepție: kWh, nu se cunoaște originea mãrfii. În acest caz, la rubrica
serviciile etc.).
”Alte precizãri ale solicitantului,, se va face mențiunea
• Cantitatea în U.M. suplimentare Ñ se va completa în ”Marfã de bursã,,.
mod obligatoriu în cazul în care pentru poziția tarifarã res• Valoarea CIF în valuta plãții Ñ se va înscrie valoarea
pectivã este menționatã și altã unitate de mãsurã (supli- totalã CIF a mãrfii care face obiectul cererii respective.
mentarã), pe lângã greutatea în tone, în Tariful vamal de
În cazul în care condiția de livrare menționatã în cereimport al României. În acest caz se va înscrie aceastã unirea pentru licențã este alta decât CIF, pe spatele acesteia,
tate de mãsurã, iar în casetã, codul corespunzãtor acesla rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,, se va menționa și
teia.
• Valoarea FOB în valuta plãții Ñ se va înscrie valoarea valoarea aferentã condiției de livrare respective.
În cazul cererilor pentru licențã pentru operațiuni legate
totalã FOB a mãrfii care face obiectul cererii pentru licențã
de export-import, la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,,
respective.
În cazul în care condiția de livrare menționatã în cere- se vor face, în mod obligatoriu, și urmãtoarele mențiuni:
rea pentru licențã este alta decât FOB, pe spatele acesÑ pe cererile pentru licența de operațiune de export:
teia, la rubrica ”Alte precizãri,, se va menționa și valoarea ”compensare cu import deÉ, conform cererii (cererilor)
aferentã condiției de livrare respective.
pentru licențã nr. ÉÉ din data de ÉÉ,, (menționând
În cazul mãrfurilor supuse licențierii, trimise/primite ca denumirile mãrfurilor, numãrul și data cererii/cererilor pentru
ajutoare economice în/din strãinãtate, precum și în cazul licența de import în compensare cu exportul respectiv);
mostrelor trimise/primite gratuit, la aceastã rubricã se va
Ñ pe cererile pentru licența de operațiune de import:
înscrie valoarea comunicatã de expeditorul mãrfii.
”compensare cu export deÉ, conform cererii (cererilor) penÎn cazul mãrfurilor supuse licențierii, primite/trimise pentru operațiuni de perfecționare activã sau pasivã (lohn sau tru licențã nr. ÉÉ din data de ÉÉ,, (menționând denumiprocessing în țarã sau în strãinãtate), precum și în cazul rile mãrfurilor, numãrul și data cererii/cererilor pentru licența
mãrfurilor provenite din operațiuni de perfecționare activã de export în compensare cu importul respectiv).
Toate cererile pentru licențã pentru o operațiune legatã
sau pasivã, se va înscrie valoarea statisticã a mãrfii, iar
Compressionva menționa costulTechnologies’ PdfCompressor.trebuie Evaluation Purposes Only
sub aceasta se by CVISION prelucrãrii respective. de export-import For sã fie întocmite în aceeași valutã.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998
ANEXA Nr. 14
INSTRUCÞIUNI

privind eliberarea licențelor
Termenul de analizã și de soluționare a cererilor pentru centralizatoare de export avizate de Banca Naționalã a
licențã, cu avizele prealabile necesare, este de douã zile României, pânã la epuizarea acesteia și în limita cantitãților
lucrãtoare de la data înregistrãrii lor la Centrul Român de importate temporar pe bazã de declarații vamale de import
temporar.
Comerț Exterior.
În termen de 30 de zile de la epuizarea cantitãții gloÎn cazul în care, în urma analizãrii unei cereri pentru
licențã sau a cererilor pentru licențã din cadrul unei opera- bale menționate în licența de export sau de la data
țiuni comerciale rezultã necesitatea prezentãrii unor date expirãrii termenului de valabilitate a acesteia, agentul
suplimentare sau a unor clarificãri, termenul de mai sus economic are obligația sã comunice, în scris, Ministerului
decurge de la data primirii acestora. Datele sau clarificãrile Industriei și Comerțului și Bãncii Naționale a României stadiul realizãrii licenței de export, anexând în fotocopie lizisolicitate vor fi transmise în formã scrisã.
Refuzul eliberãrii licențelor se motiveazã în scris solici- bilã: declarațiile vamale de import temporar și cele de
export definitiv, precum și licența de export (exemplarul
tantului.
Pe cele 3 exemplare ale unei cereri pentru licența pentru vamã).
În vederea eliberãrii licențelor de export pentru mãrfurile
respinsã, spațiul afectat licențierii se bareazã cu o linie
supuse licențierii, care sunt trimise temporar în strãinãtate
diagonalã care unește colțul din stânga jos cu cel din
pentru operațiuni de prelucrare pasivã (processing sau
dreapta sus.
Exemplarul nr. 3 al cererilor pentru licențã respinse se lohn), o datã cu cererile pentru licențã este necesarã și
reține la Ministerul Industriei și Comerțului Ñ Direcția prezentarea avizului ministerului de specialitate sau al
Bãncii Naționale a României, dupã caz.
licențe.
Licențele de export pentru operațiuni de prelucrare
În cazul în care, în vederea eliberãrii unei licențe, este
pasivã se elibereazã condiționat de returnarea integralã în
necesarã obținerea în prealabil a unor avize ale altor instituții, la eliberarea licențelor se va ține seama în mod obli- țarã a produsului sau a produselor rezultate.
Pentru mãrfurile rezultate din operațiuni de prelucrare
gatoriu de prevederile acestora, nefiind admise nici un fel
pasivã și care sunt supuse licențierii la export, la cererea
de derogãri de la acestea (privind denumirea mãrfii, caracteristicile ei, cantitatea, valoarea, furnizorul, termenul de titularului operațiunii, motivatã din punct de vedere
livrare sau oricare alt element din aviz care se regãsește economic, Ministerul Industriei și Comerțului poate aproba
exportul definitiv al acestora fãrã returnarea mãrfurilor în
și în cererea pentru licențã).
România, pe bazã de licențã de export și cu întocmirea
Licențele se elibereazã, de regulã, cu valabilitate pânã
declarației de încasare valutarã.
la sfârșitul anului în care sunt emise.
Pe cererea de licențã, la rubrica ”Alte precizãri ale soliÎn vederea eliberãrii licențelor de export pentru mãrfurile
citantului,, se va menționa ”export în cadrul operațiunii de
supuse licențierii, dar care sunt rezultate din operațiuni de
prelucrare pasivã,,.
perfecționare activã (lohn sau processing) a unor mãrfuri
Agenții economici au obligația sã comunice, în scris, în
importate temporar în România, o datã cu cererile pentru termen de maximum 30 de zile de la realizarea importului
licențã este obligatorie prezentarea și a urmãtoarelor docu- definitiv al produselor rezultate, Ministerului Industriei și
mente:
Comerțului și instituției care a avizat exportul temporar în
Ñ declarațiile vamale de import, din care sã rezulte cã vederea prelucrãrii lichidarea operațiunii, anexând în fotocoimportul este efectuat în regim temporar;
pie lizibilã declarațiile vamale de export temporar și declaÑ declarația scrisã pe propria rãspundere a agentului rațiile vamale de import definitiv aferente.
economic care a realizat prelucrarea, din care sã rezulte
În cazul operațiunilor de export temporar în vederea
cã din materialele importate s-au obținut cantitãțile de pro- prelucrãrii în strãinãtate a mãrfurilor, numãrul licenței de
duse pentru care se solicitã licența de export;
export se va menționa în mod obligatoriu atât pe declarația
Ñ avizul, dupã caz, al ministerului de specialitate sau vamalã de export, cât și pe declarația vamalã de import
al Bãncii Naționale a României.
definitiv.
În acest caz, pe cererea pentru licența de export, la
Agenților economici care nu au lichidat o operațiune de
rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,,, acesta va înscrie prelucrare în strãinãtate în termenul stabilit în licența de
în mod obligatoriu și mențiunea urmãtoare: ”export în export li se va ridica dreptul de a primi licențe de export și
cadrul operațiunii de perfecționare activã, în baza declara- de import pentru asemenea operațiuni, în conformitate cu
ției vamale de import temporar nr. É din data de ... și a prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 764/1991.
scrisorii nr. É din data de É a É,, (se va trece agentul
În cazul participãrii la licitații internaționale la care, prin
economic care a efectuat prelucrarea).
caietul de sarcini, se solicitã de cãtre organizatorii licitației
Licența de export va fi eliberatã în acest caz cu termen prezentarea unei licențe de export, la cererea societãții
de valabilitate care nu poate depãși termenul stabilit în participante la licitație se va elibera licența de export, pe
declarația vamalã de import temporar.
care licențiatorul va menționa în mod obligatoriu ”provizorie,
Licența de export de metale prețioase și de pietre pre- pentru licitația nr. É din data de É, fãrã valabilitate pentru
țioase, precum și de obiecte confecționate din acestea, vamã,,.
rezultate din operațiuni de prelucrare activã în România, se
În cazul în care cererile pentru licențã au și anexã,
poate acorda pentru o cantitate globalã, având termen de aceasta va fi semnatã și ștampilatã de Direcția licențe din
valabilitate, de regulã, 6 luni de la data eliberãrii acesteia, cadrul Ministerului Industriei și Comerțului.
Licențele neridicate de cãtre agenții economici în termen
cu avizul prealabil al Bãncii Naționale a României.
Exportul efectiv, în cadrul licenței de export pentru o de 30 de zile de la data aprobãrii lor vor fi anulate în mod
cantitate globalã, se poate realiza numai pe bazã de automat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

31
ANEXA Nr. 15

CODIFICAREA OPERAÞIUNII

În spațiul rezervat rubricii ”Denumirea operațiunii,, de pe
versoul formularului cererii pentru licențã, se va înscrie
denumirea operațiunii, iar în caseta rezervatã codului operațiunii, de pe fața formularului cererii pentru licențã, codul
acesteia, dupã cum urmeazã:
Import
Nivelul 1 Ñ litera I Ñ import
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat dintr-un numãr compus din douã cifre, având urmãtoarea semnificație:
40 Ñ import definitiv;
52 Ñ import temporar în regim de perfecționare activã;
53 Ñ import temporar cu returul mãrfii în aceeași stare;
65 Ñ reimport cu plasare sub perfecționare activã;
71 Ñ import în regim de antrepozit vamal;
80 Ñ import definitiv în cadrul unui contingent tarifar;
82 Ñ import temporar în regim de perfecționare activã
în cadrul unui contingent tarifar.
Nivelul 3 Ñ codul este reprezentat printr-o cifrã cu
urmãtoarea semnificație:
1 Ñ import liberalizat;
4 Ñ supuse licențierii automate;
5 Ñ controlate;
6 Ñ interzise.
Nivelul 4 Ñ codul este reprezentat printr-o cifrã cu
urmãtoarea semnificație:
1 Ñ aport la capitalul social;
2 Ñ ajutoare;
3 Ñ donații;
4 Ñ recuperare creanțe externe;
5 Ñ cliring;
6 Ñ mostre și material publicitar;
7 Ñ credite guvernamentale;
8 Ñ credite comerciale cu rambursare peste un an;
9 Ñ mãrfuri în contul realizãrii de obiective complexe și
lucrãri de construcții-montaj în strãinãtate;
0 Ñ nespecificat.
Export
Nivelul 1 Ñ litera E Ñ export
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat printr-un numãr
compus din douã cifre, având urmãtoarea semnificație:
10 Ñ export definitiv;
21 Ñ export temporar în regim de perfecționare pasivã;
22 Ñ export temporar cu returul mãrfii în aceeași stare;
30 Ñ reexport din perfecționare activã;

31 Ñ reexport prin returul în aceeași stare al mãrfurilor
importate temporar;
95 Ñ export prin magazine duty-free;
96 Ñ export prin aprovizionare nave și aeronave.
Nivelul 3 Ñ codul este reprezentat printr-o cifrã având
urmãtoarea semnificație:
1 Ñ export liberalizat;
2 Ñ contingentat în cadrul contingentului;
3 Ñ contingentat în afara contingentului;
4 Ñ supuse licențierii automate;
5 Ñ controlate;
6 Ñ interzise.
Nivelul 4 Ñ codul este reprezentat printr-o cifrã având
urmãtoarea semnificație:
1 Ñ aport la capitalul social;
2 Ñ ajutoare;
3 Ñ donații;
4 Ñ livrãri de mãrfuri în contul datoriei externe;
5 Ñ cliring;
6 Ñ mostre și material publicitar;
7 Ñ credite guvernamentale;
8 Ñ credite comerciale cu rambursare la peste 90 de
zile;
9 Ñ mãrfuri pentru realizarea de obiective complexe și
lucrãri de construcții-montaj în strãinãtate, inclusiv produse
cu ciclu lung de fabricație;
0 Ñ nespecificat.
Operațiuni legate de import-export
Nivelul 1 Ñ litera L Ñ operațiuni legate
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat printr-un numãr
compus din douã cifre, având urmãtoarea semnificație:
40 Ñ import definitiv;
52 Ñ import temporar în regim de perfecționare activã;
10 Ñ export definitiv;
21 Ñ export temporar în regim de perfecționare pasivã;
30 Ñ reexport din perfecționare activã;
80 Ñ import definitiv în cadrul unui contingent tarifar;
82 Ñ import temporar în regim de perfecționare activã
în cadrul unui contingent tarifar.
Nivelul 3 Ñ codul este format dintr-o cifrã având urmãtoarea semnificație:
Ñ pentru import Ñ vezi nivelul 3 de la import;
Ñ pentru export Ñ vezi nivelul 3 de la export.
Nivelul 4 Ñ codul este reprezentat prin cifra 0, cu semnificația nespecificat, atât la import, cât și la export.

ANEXA Nr. 16
CODIFICAREA

condițiilor de platã și de credit
A. Codul condiției de platã și de credit este un numãr
compus din 4 cifre, având urmãtoarea semnificație:
a) Primele douã cifre indicã momentul plãții:
10 Ñ plata anticipatã;
20 Ñ plata imediatã (la vedere);
31 Ñ plata la termen pânã la 90 de zile;
Compression by CVISION Technologies’

32 Ñ plata la termen între 90 de zile și un an;
33 Ñ plata la termen peste un an.
b) A treia cifrã indicã mijlocul de platã:
1 Ñ cash;
2 Ñ cliring;
3 Ñ cont creanțe/obligații externe;
4 Ñ cont barter/cooperare la nivel guvernamental;
5 Ñ compensare la Evaluation Purposes
PdfCompressor. For nivel de agenți economici.

Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/17.XII.1998

c) A patra cifrã indicã modalitatea de platã:
1 Ñ acreditiv;
2 Ñ alte modalitãți bancare (incasso, ordin de platã);
3 Ñ schimb de documente prin bancã;

4 Ñ schimb de documente în afara bãncilor;
5 Ñ valuta efectivã (inclusiv cecuri).
B. În cazul în care operațiunea respectivã nu comportã
plãți sau încasãri de nici un fel, se va menționa codul
4100.

NOTÃ:

Ñ În caseta destinatã menționãrii codului se va înscrie codul condiției de platã respective, iar în spațiul liber din
cadrul rubricii ”Condiții de platã și credit,, se va înscrie, cu cuvinte, detaliat și complet, condiția de platã negociatã și convenitã cu partenerul extern.
Ñ În cazul în care din condițiile convenite cu partenerul extern rezultã mai multe coduri ale condiției de platã, se
va înscrie în casetã codul condiției cu ponderea principalã.
ANEXA Nr. 17

..............................................................
(denumirea importatorului/exportatorului)
ANEXÃ

la cererea pentru licențã nr. É din data de É
Ñ valutã Ñ
Nr. poziției
din Tariful vamal
de import al României
(8 cifre)

Denumirea mãrfii

Cantitatea
în tone

Valoarea

în U.M.
suplimentare

Ñ

TOTAL:

Numele și prenumele în clar,
semnãtura și ștampila

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/17.XII.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 3.904 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

