PARTEA

Anul X Ñ Nr. 487

I

Joi, 17 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

892.
896.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. .....................................................

1Ð7

Ñ Hotãrâre privind organizarea Pomului de Crãciun

7Ð8

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

(2) În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura
Art. 1. Ñ Se înființeazã Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.,
societate pe acțiuni cu capital integral de stat, cu sediul în celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituția
municipiul București, str. Aviator Sãnãtescu nr. 48, secto- României.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al Companiei
rul 1, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Unifarm,, care
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. îl constituie, în principal: asiguse desființeazã.
Art. 2. Ñ Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. este rarea rețelei sanitare cu medicamente, produse farmaceupersoanã juridicã românã care funcționeazã pe bazã de tice și parafarmaceutice, produse tehnico-medicale,
gestiune economicã și autonomie financiarã, în conformitate aparaturã și echipamente sanitare, seruri și vaccinuri, reactivi și cu alte produse din producția internã proprie și din
cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul sãu, prevãzut
import. Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. colaboreazã
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
cu Ministerul Sãnãtãții în vederea asigurãrii programelor
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Companiei naționale de sãnãtate organizate și finanțate de acest
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. este de 2.720.300 mii lei și se minister, prevãzute în Legea nr. 100/1998 privind asistența
constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei de sãnãtate publicã.
Autonome ”Unifarm,, pe baza bilanțului contabil întocmit la
(2) Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. asigurã, prin
data de 30 iunie 1998, care va fi actualizat conform legii, depozite proprii și prin subdepozite teritoriale, constituirea
fiind integral vãrsat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationmedicamentoase cu
rezervei de mobilizare pentru produse Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/17.XII.1998

finanțare integralã de la bugetul de stat, precum și acumularea, împrospãtarea, pãstrarea, scoaterea sub formã de
împrumut sau definitivã a acestora.
(3) Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. desfãșoarã și
alte activitãți prevãzute în statutul sãu.
Art. 5. Ñ (1) Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.
preia toate drepturile și este ținutã de toate obligațiile
Regiei Autonome ”Unifarm,,, în mãsura în care, potrivit
reglementãrilor legale sau contractuale, acestea nu se
sting.
(2) Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. se substituie
Regiei Autonome ”Unifarm,, în litigiile în curs în care
aceasta a avut calitatea de parte.
(3) Predarea-preluarea patrimoniului Regiei Autonome
”Unifarm,, de cãtre Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.
se face pe bazã de protocol încheiat în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Drepturile și obligațiile acționarilor Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. sunt reprezentate de Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 7. Ñ (1) Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.
este condusã de adunarea generalã a acționarilor și de
cãtre consiliul de administrație format din 7 membri.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați, dupã caz, prin ordin al ministrului sãnãtãții.

Art. 8. Ñ Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor sunt
prevãzute în statutul Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
Art. 9. Ñ (1) Pânã la organizarea concursului de manager, în condițiile legii, conducerea executivã a Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. este asiguratã de un director
general, care este și președintele consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui acestuia sunt prevãzute în statut.
Art. 10. Ñ (1) Personalul salariat al Regiei Autonome
”Unifarm,, va fi preluat de Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.
și va fi considerat transferat de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(2) Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. va negocia
contractul colectiv de muncã potrivit legii.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.246/1990 privind
înființarea Regiei Autonome ”Unifarm,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 12 decembrie
1990.
Art. 12. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 764/1998 pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Petru Armean,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 decembrie 1998.
Nr. 892.
ANEXÃ

STATUTUL
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 3

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Sediul

ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în alte acte emanând de la societatea
comercialã denumirea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, numãrul
de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Sediul Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. este în
România, municipiul București, str. Aviator Sãnãtescu
nr. 48, sectorul 1.
Sediul Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. poate fi
schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. poate înființa
sedii secundare fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. este persoanã
Durata Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. este nelijuridicã românã, având forma juridicã de societate pe
mitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/17.XII.1998

3

CAPITOLUL II

CAPITOLUL III

Scopul și obiectul de activitate

Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Scopul

Capitalul social

Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. desfãșoarã o activitate cu caracter social-sanitar, ca parte integrantã a sistemului de ocrotire a sãnãtãții.

Capitalul social inițial al Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
este de 2.720.300 mii lei și se constituie prin preluarea
activului și pasivului Regiei Autonome ”Unifarm,,, prevãzute
în bilanțul contabil întocmit la data de 30 iunie 1998.
Capitalul social inițial este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, fiind vãrsat integral la
data constituirii, și este împãrțit în 108.812 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 25.000 lei.
Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.
La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri acțiunile
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. sunt deținute în
totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea sa de acționar unic prin
Ministerul Sãnãtãții pânã la data prevãzutã în programul de
privatizare, potrivit legii.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
îl constituie, în principal:
1. asigurarea rețelei sanitare cu medicamente, produse
farmaceutice și parafarmaceutice, produse tehnico-medicale,
aparaturã și echipamente sanitare, seruri și vaccinuri, reactivi și cu alte produse din producția internã proprie și din
import;
2. colaborarea, în domeniul sãu de activitate, cu
Ministerul Sãnãtãții în vederea asigurãrii realizãrii programelor naționale de sãnãtate, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
ARTICOLUL 8
precum și a altor programe;
Acțiunile
3. asigurarea, prin depozite proprii și prin subdepozite
Acțiunile nominative ale Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
teritoriale, a constituirii stocurilor rezervei de mobilizare pentru produse medicamentoase cu finanțare integralã de la vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege și vor fi
bugetul de stat, precum și acumularea, împrospãtarea, pãs- evidențiate într-un registru numerotat, sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
trarea, scoaterea sub formã de împrumut sau definitivã a
Drepturile și obligațiile decurgând din acțiuni sunt cele
acestora;
prevãzute de lege.
4. efectuarea de studii de prognozã asupra necesarului
ARTICOLUL 9
de consum anual și de perspectivã, în concordanțã cu dezvoltarea sectorului sanitar și cu nevoile populației;
Obligațiuni
5. elaborarea, tipãrirea și distribuirea de materiale docuCompania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. este autorizatã sã
mentare, cataloage, reviste etc. pentru promovarea produemitã obligațiuni în condițiile legii.
selor din domeniul sãu de activitate;
Deținerea acțiunii sau a obligațiunii certificã adeziunea
6. organizarea de congrese, sesiuni științifice, conferințe,
de drept la statut.
consfãtuiri și comunicãri în domeniul sãu de activitate;
ARTICOLUL 10
7. participarea cu capital, în condițiile legii, la constituiCesiunea acțiunilor
rea de societãți comerciale cu obiect de activitate similar,
împreunã cu persoane fizice și/sau juridice, române sau
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Compania
strãine, de drept privat;
Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un
8. participarea cu capital, în condițiile legii, la constitui- proprietar pentru fiecare acțiune. Cesiunea parțialã sau
rea de societãți comerciale cu obiect de activitate în dome- totalã a acțiunilor între acționari poate fi efectuatã în condiniul producției de medicamente și materiale specifice țiile și cu procedura prevãzute de lege.
domeniului sanitar;
ARTICOLUL 11
9. importul și exportul de medicamente, produse farmaPierderea acțiunilor
ceutice și parafarmaceutice, produse tehnico-medicale, aparaturã și echipamente sanitare, seruri și vaccinuri, reactivi
În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
și de alte produse;
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
10. elaborarea de programe informatice în domeniul sãu prin presã. Dupã 6 luni el va putea obține un duplicat al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de activitate.
acțiunilor pierdute.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/17.XII.1998
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

p) hotãrãște dizolvarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.;
r) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție pentru desemnarea managerului;
s) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), l), n), o)
și p) adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
Convocarea și organizarea adunãrii generale a acționarilor, precum și exercitarea drepturilor de vot în cadrul acesteia se fac potrivit legii.

Adunarea generalã a acționarilor Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia
care hotãrãște asupra politicii ei economice.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.;
b) aprobã structura organizatoricã a Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de
producție;
CAPITOLUL V
c) alege cenzoriI;
Consiliul de administrație
d) alege consiliul de administrație, îl descarcã de gestiune și îl revocã. Pânã la finalizarea procesului de privatiARTICOLUL 13
zare, reprezentanții statului în consiliul de administrație sunt
Organizare
numiți prin ordin al ministrului sãnãtãții;
e) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor
Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. este administratã
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
de un consiliu de administrație compus din 7 membri, aleși
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, precum și pro- de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de
gramul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
4 ani; 3 din aceștia pot fi înlocuiți, pe motive întemeiate, la
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi 2 ani.
dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
cenzorilor, aprobã repartizarea profitului conform legii;
Componența nominalã a consiliului de administrație se
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente stabilește de adunarea generalã a acționarilor.
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
La prima ședințã, consiliul de administrație alege prin
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi vot secret dintre membrii sãi un președinte și un viceprebancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește ședinte. În perioada în care statul deține majoritatea acțiucompetențele și nivelul de contractare a împrumuturilor ban- nilor, membrii consiliului de administrație și președintele
care curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclu- sunt numiți prin ordin al ministrului sãnãtãții.
siv prin gajarea acțiunilor potrivit legii;
Consiliul de administrație se întrunește la sediul
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea sedi- Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. ori de câte ori este
ilor secundare, fuziunea, divizarea, participarea la constitui- necesar, la convocarea președintelui sau a cel puțin
rea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte 4 membri ai sãi.
persoane juridice sau fizice;
Ședința consiliului de administrație este prezidatã de
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație pri- președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acesvind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, tuia, de cãtre vicepreședinte.
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, caliPentru întocmirea procesului-verbal poate fi desemnat un
tatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții; secretar.
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
Procesul-verbal se semneazã de administratorii prezenți
modului de recuperare a prejudiciilor produse Companiei la ședințã și de cãtre secretar.
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
Membrii consiliului de administrație vor putea lua decizii
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a legate de administrarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.,
consiliului de administrație;
în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã
n) hotãrãște schimbarea formei juridice a Companiei prin lege și prin prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. a sediului, a obiectului sãu de
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acesactivitate;
o) aprobã majorarea capitalului social, reducerea tora, toate documentele Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
acestuia, precum și emisiunea de obligațiuni în condițiile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sau solidar, dupã caz, fațã de Compania Naționalã
legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/17.XII.1998
”Unifarm,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni,
din abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia.
În relațiile cu terții Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.
este reprezentatã de președintele consiliului de administrație, care este și directorul general.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Pentru valabilitatea deciziilor consiliului de administrație
este necesarã prezența a cel puțin 4 din numãrul administratorilor. Deciziile în consiliul de administrație se iau cu
majoritatea absolutã a voturilor membrilor prezenți.
Nu pot fi membri ai consiliului de administrație sau
directori ai Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
ARTICOLUL 14
Atribuții

5

ARTICOLUL 15
Atribuțiile președintelui consiliului de administrație
și ale directorului general

Președintelui consiliului de administrație, care este și
directorul general al Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.,
pune la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele companiei.
Directorul general/managerul Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. o reprezintã în raporturile cu terții, este
numit și revocat prin ordin al ministrului sãnãtãții, la propunerea consiliului de administrație, și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
Ñ aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A., stabilite de consiliul
de administrație;
Ñ selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã
personalul salariat;
Ñ propune suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.;
Ñ participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
Ñ negociazã, în condițiile legii, contractele individuale
de muncã;
Ñ încheie acte juridice, în numele și pe seama
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de cãtre consiliul de administrație;
Ñ stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A., pe compartimente;
Ñ aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
Ñ aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
Ñ rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa;
Ñ poate delega, pe bazã de mandat, o parte din atribuțiile sale directorilor executivi.

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.;
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã desemnatã câștigãtoare a concursului de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A., atunci când aceștia nu fac
parte din echipa managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A., pentru directorii sediilor secundare și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
e) încheie acte juridice prin care Compania Naționalã
”Unifarm,, Ñ S.A. dobândește, înstrãineazã, închiriazã sau
constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul sãu, cu
CAPITOLUL VI
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
Gestiunea
legea impune aceastã condiție;
ARTICOLUL 16
f) aprobã negocierea contractului colectiv de muncã;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor raportul
Cenzorii
cu privire la activitatea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.,
Gestiunea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. este
bilanțul contabil, contul de profit și pierderi pe anul prececontrolatã de acționari, precum și de 3 cenzori și 3 cenzori
dent, precum și proiectul programului de activitate și prosupleanți, care sunt aleși de adunarea generalã a acționaiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale Companiei
rilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert conNaționale ”Unifarm,, Ñ S.A. pe anul în curs;
tabil.
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționaÎn perioada în care statul deține mai mult de 20% din
rilor ori de câte ori este nevoie;
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
i) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat cãtre Ministerul Finanțelor.
de adunarea generalã a acționarilor;
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
j) poate delega o parte din atribuțiile sale unui comitet
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
de direcție. Deciziile comitetului de direcție se iau cu majo- mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. garanțiilor, casa și registrele de evidențã
efecte, depunerea For Evaluation Purposes Only
ritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/17.XII.1998

contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra
neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A., asupra bilanțului și contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere fațã de propunerile de modificare a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. sau
care au fost primite în gaj, cauțiune sau în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, prezentând eventualele propuneri.
Cenzorii se întrunesc la sediul Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi
(cu excepția primilor 2 ani de la constituirea Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.) sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor
legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute de Legea nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția necesarã pentru membrii consiliului de administrație.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 18
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 19
Personalul

Directorii executivi ai Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
sunt numiți sau eliberați din funcție, dupã caz, de consiliul
de administrație.
Personalul de conducere și de execuție al Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. este angajat și concediat de
directorul general.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție sau de cãtre consiliul de administrație
pentru personalul de conducere pe care acesta îl numește.
ARTICOLUL 20
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de cãtre consiliul de
administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 21
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi conform actelor normative în vigoare.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 22
Calculul și repartizarea profitului

Profitul Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Profitul Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. rãmas
Activitatea
dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
ARTICOLUL 17
legale în vigoare.
Finanțarea activitãții proprii
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în con- Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. în condițiile legii,
formitate cu atribuțiile stabilite, Compania Naționalã dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea gene”Unifarm,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite ralã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
în conformitate cu legea, credite bancare și alte surse
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcauzele și va hotãrî în consecințã.
financiare.
acționarilor va analiza Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/17.XII.1998
Pierderile vor fi suportate de acționari, proporțional cu
aportul lor la capitalul social și în limita capitalului social
subscris.
Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. își constituie fond
de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
ARTICOLUL 23
Registrele

Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. ține, prin grija
administratorilor și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele
prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, dizolvarea, lichidarea, litigiile

7

rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
d) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 10
luni, iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor constatã cã funcționarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
nu mai este posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. trebuie
sã fie înscrisã în registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 24

Lichidarea

Asocierea

Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
alte societãți comerciale, în condițiile prevãzute de lege și
de prezentul statut.
Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice,
române sau strãine, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și
obiectului sãu de activitate.
Condițiile de participare a Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
la constituirea de noi persoane juridice sau în contractele
de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generalã a acționarilor.

Dizolvarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 27
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între Compania Naționalã
”Unifarm,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române
sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești
din România.
Litigiile nãscute în raporturile contractuale dintre
Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. și persoane juridice
pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

ARTICOLUL 25

CAPITOLUL IX

Dizolvarea

Dispoziții finale
Dizolvarea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) deschiderea procedurii privind falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag

ARTICOLUL 28

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, ale Codului comercial și ale celorlalte acte normative
în materie comercialã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Pomului de Crãciun
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și a Anului

Art. 2. Ñ (1) Pentru copiii din unitãțile de învãțãmânt
Nou se acordã daruri copiilor din unitãțile de învãțãmânt darurile se acordã prin aceste unitãți. Pentru copiii de la
Centrul social ”Gavroche,,, de integrare familialã pentru
special, copiilor orfani și abandonați din unitãțile de asiscopii, precum și pentru asistații din cãminele pentru pentențã socialã, precum și asistaților din cãminele de bãtrâni sionari, darurile se acordã prin direcțiile generale de muncã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și pentru pensionari.
și protecție socialã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/17.XII.1998

(2) Pentru copiii din centrele de plasament și din centrele de primire a copilului, pentru asistații din cãminele-spital, pentru bolnavii cronici și din cãminele pentru bãtrâni,
darurile se acordã prin prefecturi.
Art. 3. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea darurilor se alocã din Fondul de rezervã buge-

tarã la dispoziția Guvernului suma de 8.500 milioane lei,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Iuliu Bara,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 15 decembrie 1998.
Nr. 896.
ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe ordonatori principali de credite a fondurilor destinate procurãrii de cadouri
cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și a Anului Nou
Ordonatorul
principal de credite

Capitolul

Titlul de
cheltuieli

Suma
Ñ mii lei Ñ

Ministerul Educației
Naționale

57.01
”Învãțãmânt,,

Cheltuieli materiale
și servicii

3.758.500

Ministerul Muncii și
Protecției Sociale

60.01
”Asistențã socialã,
alocații, pensii,
ajutoare și
indemnizații,,

Cheltuieli materiale
și servicii

136.000

Secretariatul General
al Guvernului

51.01
”Autoritãți publice,,

Cheltuieli materiale
și servicii

4.605.500

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487/17.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

