PARTEA

Anul X Ñ Nr. 490

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
452.
453.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

21.

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unor
membri ai Guvernului ..............................................

1

Ñ Decret privind componența Guvernului României

2

Ñ Circularã privind decontarea operațiunilor de plãți
și încasãri prin conturile curente ale bãncilor și
trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 1998..................................

2Ð14

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unor membri ai Guvernului
În temeiul art. 105 și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere Hotãrârea Parlamentului României nr. 47 din
16 decembrie 1998 privind modificarea structurii și componenței Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se revocã din funcția de membru al Guvernului urmãtorii:
Ñ Sorin Pantiș, ministrul comunicațiilor;
Ñ Sorin Frunzãverde, ministrul turismului;
Ñ Alexandru Sassu, ministru pentru relațiile cu Parlamentul;
Ñ Constantin Dudu-Ionescu, secretar de stat la Ministerul Apãrãrii
Naționale.
Art. 2. Ñ Prevederile cuprinse în art. 2 din decretele nr. 359/1998,
nr. 367/1998 și nr. 426/1998, referitoare la desemnarea unor miniștri interimari la unele ministere, se abrogã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 17 decembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 452.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind componența Guvernului României
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere Hotãrârea Parlamentului României nr. 47 din 16 decembrie 1998 privind modificarea structurii și
componenței Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Guvernul României va avea urmãtoarea componențã:
Ñ Radu Vasile
Ñ prim-ministru;
Ñ Victor Babiuc
Ñ ministru de stat, ministrul
apãrãrii naționale;
Ñ Valeriu Stoica
Ñ ministru de stat, ministrul
justiției;
Ñ Gavril Dejeu
Ñ ministru de interne;
Ñ Andrei Pleșu
Ñ ministrul afacerilor externe;
Ñ Decebal Traian Remeș Ñ ministrul finanțelor;
Ñ Alexandru Athanasiu
Ñ ministrul muncii și protecției sociale;
Ñ Radu Berceanu
Ñ ministrul industriei și
comerțului;
Ñ Ioan Avram Mureșan
Ñ ministrul agriculturii și alimentației;
Ñ Traian Bãsescu
Ñ ministrul transporturilor;

Ñ Nicolae Noica

Ñ ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului;
Ñ Romicã Tomescu
Ñ ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului;
Ñ Andrei Marga
Ñ ministrul educației naționale;
Ñ Hajdœ G‡bor
Ñ ministrul sãnãtãții;
Ñ Ion Caramitru
Ñ ministrul culturii;
Ñ Crin Antonescu
Ñ ministrul tineretului și
sportului;
Ñ Alexandru Herlea
Ñ ministru delegat pe lângã
primul-ministru
pentru
integrare europeanã;
Ñ Gyšrgy Tokay
Ñ ministru delegat pe lângã
primul-ministru
pentru
minoritãți naționale.
Art. 2. Ñ Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale va
asigura relațiile Guvernului cu Parlamentul.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 17 decembrie 1998.
Nr. 453.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind decontarea operațiunilor de plãți și încasãri prin conturile curente ale bãncilor
și trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 1998
Art. 1. Ñ Decontarea de cãtre Banca Naționalã a
Banca Naționalã a României, nu se vor mai efectua
României a tuturor operațiunilor de plãți și încasãri privind
operațiuni de decontare aferente exercițiului finanexercițiul financiar pe anul 1998 efectuatã prin conturile
ciar pe anul 1998.
curente ale bãncilor și trezoreriei statului se va finaliza la
Art. 2. Ñ În vederea punerii în aplicare a prevederilor
data de 31 decembrie 1998.
art. 1 se stabilesc urmãtoarele mãsuri privind efectuarea
Având în vedere punerea în aplicare a noului
plan de conturi al Bãncii Naționale a României, înce- operațiunilor de decontare prin conturile curente ale bãncipând cu data de 1 ianuarie 1999, prin conturile lor și trezoreriei statului, deschise la Banca Naționalã a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
curente ale bãncilor și trezoreriei statului, deschise la României:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998
2.1. Cu data de 31 decembrie 1998 se deschide
în evidențele Direcției decontãrii operațiunilor bancare
Ñ Serviciul decontare finalã pe numele trezoreriei
statului contul curent analitic 5100X9901.900, și respectiv al bãncilor și al altor titulari de cont, contul
curent analitic 50BBX9901.900 ”Cont curent analitic
privind deschiderea/închiderea conturilor curente de la
B.N.R.,,
2.2. Orarul de funcționare a sistemului național de
plãți al Bãncii Naționale a României este prezentat în
anexa nr. 1. Banca Naționalã a României va elibera
extrasele de cont aferente datei de 30 decembrie
1998, în cursul zilei de 31 decembrie 1998, pânã la
ora 10,00. Extrasele de cont aferente datei de 31
decembrie 1998 vor fi eliberate în cursul zilei de 4
ianuarie 1999, pânã la ora 15,00.
2.3. În perioada 29Ñ31 decembrie 1998, Direcția
decontãrii operațiunilor bancare și serviciile de plãți și
decontãri din cadrul sucursalelor Bãncii Naționale a
României vor avea program de lucru organizat în
douã schimburi, între orele 8,00Ñ16,30, respectiv
11,30Ñ20,00.
2.4. În perioada 24Ñ31 decembrie 1998, compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã
numerar pe suport hârtie se va desfãșura conform
anexei nr. 2.
2.5. În perioada 29Ñ31 decembrie 1998, decontarea tuturor operațiunilor de plãți și încasãri prin
contul general al trezoreriei statului se va desfãșura
conform anexei nr. 3.
2.6. În perioada 29Ñ31 decembrie 1998, operațiunile de plãți și încasãri efectuate pe baza filelor de
cec ale Bãncii Naționale a României se vor desfãșura conform anexei nr. 4.
2.7. În perioada 30Ñ31 decembrie 1998, plãțile
de mare valoare se vor efectua conform anexei
nr. 5.
2.8. În perioada 29Ñ31 decembrie 1998, decontãrile bãncilor aflate în regim special de decontare a
plãților și încasãrilor se vor efectua conform anexei
nr. 6.
2.9. În perioada 30Ñ31 decembrie 1998, decontarea tranzacțiilor centralelor bãncilor se vor efectua
conform anexei nr. 7.

3

2.10. Toate tipurile de decontãri pentru care nu se
prevãd proceduri speciale în perioada de închidere a
exercițiului financiar pe anul 1998 se vor desfãșura
în regim normal de lucru.
Art. 3. Ñ Sediile OIS din cadrul sucursalelor Bãncii
Naționale a României vor efectua, prin telex, operațiunea
de confirmare a soldurilor conturilor 56126 și 57127 pentru
operațiunile efectuate cu sediile OIS ale Direcției decontãrii
operațiunilor bancare și cu sediile OIS din cadrul altor
sucursale ale Bãncii Naționale a României, dupã cum
urmeazã:
¥ în data de 29 decembrie 1998, pânã la ora 9,00;
¥ în data de 30 decembrie 1998, pânã la ora 9,00;
¥ în data de 31 decembrie 1998, pânã la ora 9,00 și,
respectiv, dupã închiderea tuturor operațiunilor.
Zilnic, dupã încheierea operațiunii de confirmare a
soldurilor conturilor 56126 și 57127, toate sediile OIS
care efectueazã decontãri prin conturile curente ale
bãncilor și trezoreriei statului au obligația sã
transmitã, în maximum o orã, la Direcția decontãrii
operațiunilor bancare a unui mesaj telex privind rezultatul acestei operațiuni și detalii privind eventualele
neconcordanțe semnalate. Direcția decontãrii operațiunilor bancare va stabili conținutul standard al acestui
mesaj telex.
Art. 4. Ñ Bãncile vor lua mãsurile necesare pentru ca
operațiunile de decontãri dispuse pentru conturile lor
curente deschise la Banca Naționalã a României și aferente exercițiului financiar al anului 1998 sã se încadreze
în prevederile prezentei circulare.
Art. 5. Ñ Bãncile vor lua toate mãsurile necesare pentru informarea corectã, completã și în timp util a tuturor
clienților lor privind efectuarea operațiunilor de decontãri în
aceastã perioadã și vor afișa la loc vizibil, în toate unitãțile
bancare proprii, prevederile prezentei circulare, astfel încât
sã se asigure, pe lângã o deservire operativã a acestora,
și închiderea tuturor operațiunilor de decontãri ale anului
1998 la data de 31 decembrie 1998.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei circulare intrã în
vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

București, 11 decembrie 1998.
Nr. 21.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998
ANEXA Nr. 1

ORARUL

de funcționare a sistemului național de plãți al Bãncii Naționale a României

Locul de desfãșurare
Centrala Bãncii Naționale
Tipul operațiunii

Sucursalele Bãncii Naționale

a României

a României

Data ședinței
de compensare/
operațiunilor

decontãrii
finale

de ghișeu

Data ședinței

Data

de compensare/

decontãrii

operațiunilor

finale cu

de ghișeu

Data

centrala B.N.R.

Compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã
numerar pe suport hârtie

29 decembrie 1998

16,30

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

17,30

14,00Ñ15,30

16,30

31 decembrie 1998

31 decembrie 1998

31 decembrie 1998

9,00Ñ10,30

12,30

9,00Ñ10,30

11,30

29 decembrie 1998

30 decembrie 1998

29 decembrie 1998

30 decembrie 1998

12,30Ñ17,30

11,30

12,30Ñ17,30

10,30

30 decembrie 1998

31 decembrie 1998

30 decembrie 1998

31 decembrie 1998

12,30Ñ17,30

11,30

12,30Ñ17,30

10,30

30 decembrie 1998

31 decembrie 1998

30 decembrie 1998

31 decembrie 1998

12,30Ñ17,30

11,30

12,30Ñ17,30

10,30

31 decembrie 1998

31 decembrie 1998

31 decembrie 1998

12,30

8,00Ñ10,00

11,30

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

8,00Ñ12,30

16,00

8,00Ñ12,30

13,30

30 decembrie 1998

31 decembrie 1998

30 decembrie 1998

31 decembrie 1998

15,30Ñ17,30

10,00

15,30Ñ17,30

9,00

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

8,00Ñ12,30*)

14,45

8,00Ñ12,30

14,00

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

30 decembrie 1998

8,00Ñ15,30

17,00

8,00Ñ15,30

16,00

30 decembrie 1998

31 decembrie 1998

30 decembrie 1998

31 decembrie 1998

15,30Ñ17,30

statului

14,00Ñ15,30

31 decembrie 1998

intrajudețene

17,30

14,00Ñ15,30

statului și ale bãncilor în relația cu trezoreria

29 decembrie 1998

30 decembrie 1998

locale

29 decembrie 1998

14,00Ñ15,30

Operațiuni de plãți și încasãri ale trezoreriei

29 decembrie 1998

10,00

15,30Ñ17,30

9,00

interjudețene
locale
intrajudețene

Plãți și încasãri în relația cu B.N.R.

Operațiuni cu numerar

Plãți de mare valoare

Operațiuni ale bãncilor aflate în regim special de decontare
a plãților și încasãrilor
Decontarea tranzacțiilor centralelor bãncilor

X

*) Cu excepția documentelor de platã aferente conturilor curente analitice 530, care se depun la data de 29 decembrie 1998, între

Compression bydeconteazã la dataTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
orele 12,30Ñ17,30, și se CVISION de 30 decembrie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998

5
ANEXA Nr. 2

PROCEDURI

de aplicare a prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie
în perioada 24Ñ31 decembrie 1998
1. În perioada 24Ñ31 decembrie 1998, circuitele, ter- Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele de
menele și intervalele obligatorii ale plãților interbancare pe platã de DEBIT aflate în aceastã situație vor fi reluate în
care bãncile trebuie sã le aibã în vedere la primirea docu- 4 ianuarie 1999, ca și cum aceste instrumente ar fi fost
mentelor de platã care urmeazã a fi procesate prin com- primite de unitatea bancarã prezentatoare de la clientul
pensarea multilateralã interbancarã sunt prezentate în beneficiar în data de 4 ianuarie 1999 și prezentate unitãții
anexa nr. 2a), pag. 1Ñ7.
bancare primitoare în ședința de verificare din 4 ianuarie
2. Bãncile vor aduce la cunoștințã clienților lor faptul cã 1999, fãrã a li se mai putea aplica procedura de amânare
toate instrumentele de platã primite la ghișeele bancare, la compensare.
care nu se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele
7. În cazul în care ziua de compensare este data de
obligatorii, stabilite prin prezenta circularã, vor fi decontate 31 decembrie 1998, amânarea instrumentelor de platã de
în ședințele de compensare multilateralã interbancarã care DEBIT primite anterior, pentru motivul cã unitatea bancarã
vor avea loc în prima decadã a lunii ianuarie 1999.
primitoare nu dispune încã de datele necesare acceptãrii
3. În perioada 24Ñ31 decembrie 1998, Direcția decon- sau refuzãrii instrumentelor de platã, nu mai poate fi efectãrii operațiunilor bancare și sucursalele Bãncii Naționale a tuatã. În situația în care este totuși necesarã o amânare
României nu vor aplica art. 9 din Ordinul guvernatorului la compensare a respectivelor instrumente de platã de
Bãncii Naționale a României nr. 490 din 4 august 1995 DEBIT, unitatea bancarã primitoare le va refuza în ședința
pentru instrumentele de platã care se încadreazã în terme- de compensare din data de 31 decembrie 1998. Refuzurile
nele și intervalele stabilite în anexa nr. 2a), pag. 1Ñ7, sau astfel efectuate nu se raporteazã Centralei Incidentelor de
care se compenseazã pânã la data de 31 decembrie 1998 Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele de
platã de DEBIT aflate în aceastã situație vor fi reluate în
inclusiv.
4. Instrumentele de platã care nu se încadreazã în cir- 4 ianuarie 1999, ca și cum aceste instrumente ar fi fost
cuitele, termenele și intervalele obligatorii, stabilite prin pre- primite de unitatea bancarã prezentatoare de la clientul
zenta circularã, dar care au fost primite totuși la ghișeele beneficiar în data de 4 ianuarie 1999 și prezentate unitãții
bancare în vederea compensãrii lor în prima decadã a lunii bancare primitoare în ședința de verificare din 4 ianuarie
ianuarie 1999, vor fi considerate de cãtre inspectorii de 1999, fãrã a li se mai putea aplica procedura de amânare
compensare ai Bãncii Naționale a României ca având drept la compensare.
8. În cazul aplicãrii pct. 6 și 7, refuzul va fi considerat
primã zi a circuitului data de 4 ianuarie 1999.
5. Instrumentelor de platã care se încadreazã în circui- amânare la compensare și va constitui motiv de penalizare.
9. În cazul aplicãrii pct. 6 și 7, unitatea bancarã a
tele, termenele și intervalele obligatorii, stabilite prin prezenta circularã (care prezintã ca datã a primirii data beneficiarului are obligația sã informeze clientul beneficiar
menționatã la operațiunea 1 a fiecãrui circuit sau o datã cã instrumentul de platã de DEBIT nu poate fi procesat în
anterioarã acesteia), dar care nu au fost prezentate de uni- cursul anului 1998. În vederea protejãrii drepturilor clienților
tãțile bancare la compensare în aceste termene regula- beneficiari, în situația în care, din cauza acestor amânãri,
mentare, li se vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul se determinã depãșirea scadențelor cambiilor și biletelor la
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 490/1995. ordin, sucursalele Bãncii Naționale a României pot elibera
6. În cazul în care ziua de compensare este data de clienților beneficiari, pe baza unor cereri scrise semnate de
30 decembrie 1998, amânarea instrumentelor de platã de aceștia, copii conforme de pe justificãrile de refuz respective.
10. În perioada 24Ñ31 decembrie 1998, situațiile în
DEBIT pentru motivul cã unitatea bancarã primitoare nu
dispune de datele necesare acceptãrii sau refuzãrii instru- care este necesarã întocmirea refuzului la încasare, a refumentelor de platã mai poate fi efectuatã numai pentru o zi. zului la încasare la termen, a fișei rectificative de platã și
În situația în care este totuși necesarã o amânare la com- a fișei rectificative de refuz la încasare vor fi raportate
pensare a instrumentelor de platã de DEBIT mai lungã de sucursalelor Bãncii Naționale a României și se vor rezolva,
o zi, unitatea bancarã primitoare va refuza respectivele de la caz la caz, cu sprijinul direct al Direcției decontãrii
instrumente de platã compensabile de DEBIT în ședința de operațiunilor bancare, fãrã a se urma procedurile obișnuite
compensare din data de 31 decembrie 1998. Refuzurile prevãzute de Regulamentul Bãncii Naționale a României
astfel efectuate nu se raporteazã Technologies’ de nr. 10/1994.
Compression by CVISIONCentralei Incidentelor PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998

ANEXA Nr. 2a) pag. 1

6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

ANEXA Nr. 2a) pag. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998

ANEXA Nr. 2a) pag. 3

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

ANEXA Nr. 2a) pag. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998

ANEXA Nr. 2a) pag. 5

10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

ANEXA Nr. 2a) pag. 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998
ANEXA Nr. 2a) pag. 7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998

13
ANEXA Nr. 3

1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și
ale sucursalelor Bãncii Naționale a României a operațiunilor
de micã și de mare valoare cu circuit interjudețean
cãtre/din contul general al trezoreriei statului este
29 decembrie 1998. Pentru a facilita preluarea tuturor operațiunilor, programul ghișeelor centralei și sucursalelor
Bãncii Naționale a României se prelungește în data de
29 decembrie 1998, între orele 12,30Ñ17,30.
2. Decontarea operațiunilor depuse la ghișeele Bãncii
Naționale a României în data de 29 decembrie 1998 se
efectueazã, în modul obișnuit, în data de 30 decembrie
1998.
3. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și
ale sucursalelor Bãncii Naționale a României a operațiunilor
de micã și de mare valoare cu circuit intrajudețean și

local cãtre/din contul general al trezoreriei statului este
30 decembrie 1998.
4. În data de 30 decembrie 1998, în vederea primirii
operațiunilor cu circuit local și intrajudețean, programul
ghișeelor centralei și sucursalelor Bãncii Naționale a
României se prelungește între orele 12,30Ñ17,30.
Decontarea acestor operațiuni se efectueazã, în modul
obișnuit, în data de 31 decembrie 1998.
5. În data de 31 decembrie 1998 ghișeele centralei și
ale sucursalelor Bãncii Naționale a României pentru operațiunile de plãți și încasãri în relația cu trezoreria statului
sunt închise.
6. Orarul transmisiilor telex aferente acestor operațiuni
se prelungește în zilele de 29 și 30 decembrie 1998 cu
douã ore peste programul normal de lucru.

ANEXA Nr. 4

PROCEDURI

privind operațiunile de plãți și încasãri efectuate pe baza filelor de cec ale Bãncii Naționale a României
în perioada 29Ñ31 decembrie 1998
a) vor efectua verificarea elementelor obligatorii ale
1. Unitãțile bancare care urmeazã sã încaseze file de
cec B.N.R. care au ca loc al plãții o altã localitate decât acestor documente;
reședința județului unde ele sunt situate pot, în perioada
b) vor solicita de la sucursalele Bãncii Naționale a
29Ñ31 decembrie 1998, sã prezinte aceste file de cec la României care au transmis mesaje prin fax orice altã inforsucursala Bãncii Naționale a României de pe raza județului mație suplimentarã pe care o considerã necesarã;
respectiv.
c) în cazul acceptãrii plãții, aceasta va fi efectuatã prin
2. Sucursalele Bãncii Naționale a României care pritransmiterea de avize OIS de credit sucursalelor Bãncii
mesc la ghișeu file de cec B.N.R. ce urmeazã a fi plãtite
Naționale a României care au primit la ghișeu filele de cec
de alte unitãți ale Bãncii Naționale a României vor efectua
B.N.R. și borderourile însoțitoare.
urmãtoarele operațiuni:
4. Sucursalele Bãncii Naționale a României plãtitoare
a) vor recepționa la ghișeu aceste file de cec numai
vor lua toate mãsurile asiguratorii înaintea efectuãrii plãții
dacã ele sunt însoțite și de borderou;
b) dupã recepție vor transmite, prin fax, atât fila de cec, și vor urmãri recepționarea originalelor documentelor de
cât și borderoul însoțitor sucursalei Bãncii Naționale a platã. Pentru efectuarea operațiunilor de transmisie-recepție
României (tras) care urmeazã sã le plãteascã;
a mesajelor se va utiliza codul reper.
c) în situația în care sucursalele Bãncii Naționale a
5. Bãncile vor lua toate mãsurile necesare pentru aduRomâniei plãtitoare acceptã plata filelor de cec respective, cerea la cunoștințã clienților lor cã filele de cec B.N.R.
vor credita conturile unitãților bancare prezentatoare și vor
emise în cursul anului 1998 și nedepuse la ghișeele Bãncii
remite prin poștã sucursalelor Bãncii Naționale a României
Naționale a României pânã la data de 30 decembrie 1998
plãtitoare originalele filelor de cec B.N.R. și borderourile
inclusiv nu mai pot fi decontate ca operațiuni ale anului
însoțitoare.
3. Sucursalele Bãncii Naționale a României care recep- 1998, ele urmând a fi decontate ca operațiuni ale anului
ționeazã prin fax de la alte sucursale ale Bãncii Naționale 1999.
6. Orice incident privind plata filelor de cec B.N.R. prin
a României mesaje privind file de cec și borderouri însoțitoare pe care ar urma sã le plãteascã vor efectua urmã- aceste proceduri va fi raportat operativ Direcției decontãrii
toarele operațiuni:
operațiunilor bancare, în vederea luãrii Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation mãsurilor necesare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/18.XII.1998
ANEXA Nr. 5

1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și
ale sucursalelor Bãncii Naționale a României a plãților de
mare valoare*) este 30 decembrie 1998.
2. În acest sens, orarul de ghișeu în data de
30 decembrie 1998 va fi urmãtorul:
a) între orele 8,00Ñ12,30 se vor depune la ghișeele
centralei și ale sucursalelor Bãncii Naționale a României
plãțile de mare valoare care se vor deconta în data de
30 decembrie 1998; sediul OIS 96140 va recepționa mesajele telex din sucursalele Bãncii Naționale a României pânã
cel mai târziu la ora 13,30;
b) între orele 15,30Ñ17,30 se vor depune la ghișeele
centralei și ale sucursalelor Bãncii Naționale a României
plãțile de mare valoare care se vor deconta în data de
31 decembrie 1998; sediul OIS 96140 va recepționa mesa-

jele telex din sucursalele Bãncii Naționale a României pânã
cel mai târziu la ora 18,30.
3. Ordinele de platã și mesajele de platã telex vor avea
completatã, în mod obligatoriu, data plãții, respectiv 30
decembrie 1998 sau 31 decembrie 1998.
4. Plãțile de mare valoare decontate de cãtre Banca
Naționalã a României în datele de 30 și 31 decembrie
1998 vor fi decontate de cãtre bãnci în conturile clienților
beneficiari cu aceeași datã.
5. Mesajele de plãți de mare valoare refuzate în datele
de 30 și 31 decembrie 1998 vor fi reflectate în conturile
clienților plãtitori de cãtre unitãțile bancare plãtitoare cel
mai târziu în data de 31 decembrie 1998.
6. În data de 31 decembrie 1998 ghișeele centralei și
ale sucursalelor Bãncii Naționale a României pentru plãți
de mare valoare vor fi închise.

*) În aceastã categorie nu se includ operațiunile de mare valoare în relația cu trezoreria statului.

ANEXA Nr. 6

1. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților
și încasãrilor vor remite administratorului ultimele centralizatoare de plãți pentru ziua de decontare 30 decembrie
1998, în ziua de 29 decembrie 1998, pânã la ora 17,30.
2. Centralizatoarele de plãți remise administratorului în
data de 28 decembrie 1998 de cãtre bãncile aflate în
regim special de decontare a plãților și încasãrilor vor
cuprinde ultimele operațiuni de plãți intrajudețene și interjudețene dispuse în favoarea bugetului de stat, în vederea decontãrii lor în data de 29 decembrie 1998.
3. Centralizatoarele de plãți remise administratorului în
data de 29 decembrie 1998 de cãtre bãncile aflate în
regim special de decontare a plãților și încasãrilor vor
cuprinde ultimele operațiuni de plãți locale dispuse în
favoarea bugetului de stat pe anul 1998, în vederea
decontãrii lor în data de 30 decembrie 1998.

4. Administratorul va primi de la bãncile aflate în regim
special de decontare a plãților și încasãrilor în data de
30 decembrie 1998, pânã la ora 17,30, centralizatoarele de
plãți care includ, în exclusivitate, primele operațiuni de
plãți dispuse de acestea pe anul 1999, în vederea decontãrii lor pe data de 4 ianuarie 1999. În caz contrar, în
prima zi lucrãtoare a anului 1999, administratorul va
deconta numai operațiunile de încasãri, corespunzãtoare
anului 1999, dispuse de alți titulari de cont în favoarea
acestor bãnci.
5. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților
și încasãrilor au obligația sã procedeze la debitarea conturilor clienților lor, în exclusivitate, în anul 1999 pentru
operațiunile de plãți dispuse de aceștia și decontate de
administrator începând cu data de 4 ianuarie 1999, în conformitate cu centralizatoarele de plãți.

ANEXA Nr. 7

1. Ultima zi pentru acceptarea, la ghișeele centralei și
b) între orele 15,30Ñ17,30 se vor depune la ghișeele
ale sucursalelor Bãncii Naționale a României pe a cãror centralei și ale sucursalelor Bãncii Naționale a României
razã teritorialã se aflã centrale ale bãncilor, a tranzacțiilor plãțile reprezentând tranzacții bancare ce se vor deconta în
data de 31 decembrie 1998.
centralelor bãncilor este 30 decembrie 1998.
3. Ordinele de platã vor avea completatã, în mod obli2. În acest sens, orarul de ghișeu în data de
gatoriu, data plãții, respectiv 30 decembrie 1998 sau
30 decembrie 1998 va fi urmãtorul:
31 decembrie 1998.
a) între orele 8,00Ñ15,30 se vor depune la ghișeele
4. În data de 31 decembrie 1998 ghișeele centralei și
centralei și ale sucursalelor Bãncii Naționale a României ale sucursalelor Bãncii Naționale a României pentru
plãțile reprezentând tranzacții bancare ce se vor deconta în tranzacțiile bancare (pe piața monetarã și valutarã) sunt
data de 30 decembrie 1998;
închise.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

practicate de Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
pentru abonamentele la publicațiile sale în anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

320.000

80.000

80.000

80.000

80.000

1.030.000

257.500

257.500

257.500

257.500

1.920.000

480.000

480.000

480.000

480.000

360.000

90.000

90.000

90.000

90.000

1.500.000
300.000

375.000
75.000

375.000
82.500

375.000
90.750

375.000
99.825

640.000

160.000

176.000

193.600

213.000

120.000
96.000
400.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile
poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A,
ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u TOTAL PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, corp B2,
et. 2
(telefon: 650.47.90)

u ARION Ñ S.R.L.

Ñ Drobeta-Turnu Severin, str. Cezar nr. 4
(telefon: 052/315274)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A,
ap. 30
(telefon: 094/509099)

u INVESCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMOARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490/18.XII.1998 conține 16
Prețul 1.952 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

