PARTEA

Anul X Ñ Nr. 491

I

Luni, 21 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

448.

Ñ Decret privind retragerea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
888.

906.

908.

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru achiziționarea unei construcții și a terenului aferent, necesare
funcționãrii Ambasadei României la Berlin..............

2

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în legãturã cu
asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule ....................................................................

3Ð13

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
351.

Ñ Ordin al ministrului culturii pentru aprobarea Criteriilor de premiere a personalului din instituțiile
publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale ..................................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind retragerea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al prevederilor Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,, precum și al principiului de acordare și retragere a decorațiilor,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii
naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se retrage medalia ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, conferitã domnilor Ciolpan M. Vasile și
Elecheș N. Ștefan prin Decretul nr. 186/1998.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 16 decembrie 1998.
Nr. 448.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern pentru achiziționarea
unei construcții și a terenului aferent, necesare funcționãrii Ambasadei României la Berlin
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, și
ale art. 14 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã achiziția dintr-o singurã sursã,
de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, în numele statului
român, a construcției și a terenului aferent, situate în
Dorotheenstrasse 62Ñ66, Berlin Ñ Germania, de la
Deutsche Telekom AG, în valoare de 18,5 milioane mãrci
germane. Achiziția se efectueazã în scopul stabilirii sediului
Ambasadei României la Berlin.
(2) Proiectarea și execuția lucrãrilor pentru amenajarea
imobilelor prevãzute la alin. (1), în limita valorii de 35,8
milioane mãrci germane, se efectueazã de cãtre firma
TERCON BAU GmbH PROJECKTENTWICKLUNG.

Art. 2. Ñ Pentru finanțarea achizițiilor prevãzute la
art. 1 se aprobã garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a
unui credit extern în valoare de 54,3 milioane mãrci germane și a dobânzilor și comisioanelor aferente, credit al
cãrui beneficiar este Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, a dobânzilor și
a comisioanelor, precum și a altor cheltuieli aferente acestuia se va asigura de la bugetul de stat, în limita sumelor
aprobate anual cu aceastã destinație prin bugetul
Ministerului Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 11 decembrie 1998.
Nr. 888.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
În aplicarea art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Nivelul primelor de asigurare pentru anul 1999
este prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul persoanelor care dețin autovehicule
înmatriculate în România, primele de asigurare se plãtesc
astfel:
a) la data eliberãrii autorizației provizorii de circulație;
b) la data înmatriculãrii autovehiculului în circulație pentru autovehiculele care se înmatriculeazã în perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 1999;
c) pentru autovehiculele care sunt deja înmatriculate la
data de 31 decembrie 1998 primele de asigurare se plãtesc
pentru întregul an 1999 sau fracționat, aferent perioadelor:
Ñ 1 ianuarieÑ31 decembrie 1999, pânã la data de
31 decembrie 1998;
Ñ 1 ianuarieÑ31 mai 1999, pânã la data de
31 decembrie 1998;
Ñ 1 iunieÑ31 decembrie 1999, pânã la data de
31 mai 1999.
În cazul plãții anticipate și integrale pânã la data de
31 decembrie 1998 a primelor de asigurare aferente
perioadei 1 ianuarieÑ31 decembrie 1999, asiguratul beneficiazã de o reducere cu 10% a primelor de asigurare.
În cazul neachitãrii la scadențã a primelor de asigurare
prevãzute la art. 1, deținãtorul autovehiculului este neasigurat pânã în momentul încheierii asigurãrii.
Art. 3. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã
temporar (cele care urmeazã sã fie scoase definitiv din
țarã), precum și în cazul eliberãrii unei autorizații provizorii
de circulație, primele de asigurare se calculeazã lunar și
reprezintã 1/12 din prima de asigurare anualã prevãzutã în
tarif.
Art. 4. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã
permanent în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 1999,
prima de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de
lunã cuprinsã între data începerii rãspunderii asigurãtorului
și data de 31 decembrie 1999 reprezintã 1/12 din prima
de asigurare anualã prevãzutã în tarif.
Art. 5. Ñ În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul
României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar
neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în timpul cât se
aflã pe teritoriul României, primele de asigurare aferente
perioadei cât autovehiculul neasigurat se aflã în România
se plãtesc anticipat și integral, astfel:
a) în mod obligatoriu, la intrarea autovehiculului pe teritoriul României, la punctele de trecere a frontierei, în cazul
persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar neasigurate;
b) cel mai târziu în ultima zi de valabilitate a documentelor de asigurare, la unitãțile teritoriale ale asigurãtorilor
autorizați, în cazul persoanelor care se aflã pe teritoriul
României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate și ale
cãror asigurãri expirã în perioada în care se aflã în
România.

Art. 6. Ñ Rãspunderea asigurãtorului începe:
a) dupã 24 de ore de la expirarea zilei în care:
Ñ s-a plãtit asigurãtorului prima de asigurare în numerar, respectiv s-a prezentat ordinul de platã vizat de banca
la care asiguratul are deschis contul de disponibil; și
Ñ s-a eliberat documentul care atestã încheierea asigurãrii pentru asiguratul care nu și-a îndeplinit obligațiile de
platã a primei de asigurare prevãzute la art. 2 și 5 sau
pentru asiguratul care nu a plãtit la scadențã prima de asigurare aferentã perioadei respective;
b) din momentul plãții primei de asigurare în numerar,
respectiv al prezentãrii ordinului de platã vizat de banca la
care asiguratul are deschis contul de disponibil și al eliberãrii documentului de asigurare, dar nu mai devreme de
data intrãrii în vigoare a asigurãrii înscrisã în document,
pentru asiguratul care își îndeplinește obligațiile de platã a
primei de asigurare prevãzute la art. 2 lit. c) și la art. 5
sau pentru asiguratul care a plãtit la scadențã prima de
asigurare aferentã perioadei respective;
c) din momentul plãții primei de asigurare în numerar,
respectiv al prezentãrii ordinului de platã vizat de banca la
care asiguratul are deschis contul de disponibil și al eliberãrii documentului de asigurare, dar nu mai devreme de
data intrãrii în vigoare a asigurãrii înscrisã în document și
de data eliberãrii autorizației provizorii de circulație sau a
înmatriculãrii autovehiculului, pentru asiguratul care își îndeplinește obligațiile de platã a primei de asigurare prevãzute
la art. 2 lit. a) și b).
Art. 7. Ñ Rãspunderea asigurãtorului înceteazã la ora
24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în tichetul de
asigurare pentru care s-a plãtit prima de asigurare datoratã
sau, anterior acestei date, în momentul radierii autovehiculului.
Dovada plãții primelor de asigurare revine asiguratului,
înscrisul constatator fiind chitanța, dispoziția de platã sau
alt document probator al plãții.
Art. 8. Ñ Pentru autovehiculele care se radiazã din circulație în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 1999 prima
de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de lunã
cuprinsã între data începerii și data încetãrii rãspunderii
asigurãtorului reprezintã 1/12 din prima de asigurare
anualã.
Diferența dintre prima de asigurare plãtitã și cea calculatã conform alin. 1 se restituie asiguratului, la cererea
scrisã a acestuia, însoțitã de documentele doveditoare.
Art. 9. Ñ În unul și același accident, indiferent de
numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubelor, asigurãtorul acordã despãgubiri, inclusiv pentru cheltuielile fãcute de asigurați în procesul civil, în urmãtoarele
limite:
a) de la 500.000 lei pânã la maximum 110.000.000 lei,
indiferent de numãrul persoanelor pãgubite, în caz de avariere ori de distrugere a bunurilor, pentru pagube materiale directe și indirecte de peste 500.000 lei;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

b) pânã la 40.000.000 lei pentru fiecare persoanã, dar
nu mai mult de 110.000.000 lei, indiferent de numãrul persoanelor accidentate, în caz de vãtãmãri corporale sau de
deces, inclusiv pentru prejudicii fãrã caracter patrimonial.
Limitele despãgubirilor prevãzute la alin. 1 se aplicã în
cazul daunelor, consecințã a accidentelor de autovehicule
survenite în anul 1999.
Art. 10. Ñ Dovada existenței asigurãrii obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule, în cazul controalelor efectuate de cãtre ofițerii
și subofițerii de poliție, în conformitate cu prevederile art. 64
și 65 din Legea nr. 136/1995, o constituie tichetul de asigurare emis de asigurãtorii autorizați sã practice aceastã asigurare în România sau documentele internaționale de
asigurare de rãspundere civilã auto, eliberate de societãți de
asigurare din strãinãtate, cu valabilitate pe teritoriul
României și numai pentru perioada menționatã în acestea.
Art. 11. Ñ Nivelul primelor de asigurare prevãzute în
anexa nr. 1 poate fi majorat prin hotãrâre a Guvernului, în
cursul anului 1999, dacã se înregistreazã o ratã a inflației
mai mare de 30%, care a fost avutã în vedere la stabilirea
nivelului primelor de asigurare din prezenta hotãrâre.
Neplata diferenței de primã ce va fi stabilitã îl obligã pe
asigurãtor numai la acoperirea proporționalã a prejudiciului
cauzat de asigurat.

Art. 12. Ñ Pentru obținerea autorizației de a practica
asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube
produse prin accidente de autovehicule, în conformitate cu
prevederile legii, asigurãtorii solicitanți trebuie sã îndeplineascã, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de un capital social vãrsat de cel puțin
10 miliarde lei;
b) sã dispunã de o rețea teritorialã proprie, formatã din
cel puțin douã unitãți (sucursale, reprezentanțe, agenții) în
fiecare județ;
c) sã dispunã la fiecare sucursalã (reprezentanțã) de
personal propriu specializat în activitatea de constatare și
de lichidare a daunelor auto (ingineri, subingineri, tehnicieni
cu pregãtire profesionalã de profil);
d) sã practice asigurãri facultative de autovehicule;
e) sã dispunã de rezerve de prime și rezerve de daune
suficiente pentru acoperirea datoriilor rezultate din practicarea activitãții de asigurare în anii anteriori celui pentru care
se solicitã autorizația respectivã.
Art. 13. Ñ Se aprobã Normele tehnice cu privire la aplicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru
pagube produse prin accidente de autovehicule, prevãzute
în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data de 31 decembrie 1998 se abrogã
orice dispoziții contrare prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 decembrie 1998.
Nr. 906.
ANEXA Nr. 1
NIVELUL

primelor de asigurare obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
I.*) În cazul persoanelor care dețin autovehicule înmatriculate în România:
Ñ lei Ñ

Nr.
crt.

Prima de asigurare, pentru fiecare autovehicul înmatriculat
în România, aferentã perioadei
Felul autovehiculului

1 ianuarie Ñ 31 decembrie 1999

1 ianuarie Ñ 31 mai 1999

persoane
fizice

1. Autoturisme (inclusiv autoturisme de
teren și automobile mixte a cãror masã
totalã maximã autorizatã nu depãșește
3,5 t), autosanitare, autorulote, având
capacitatea cilindricã:
a) pânã la 1.200 cm3
b) între 1.201Ð1.400 cm3
c) între 1.401Ð1.700 cm3
d) între 1.701Ð2.000 cm3
e) peste 2.000 cm3
2. Autovehicule pentru transport de persoane (inclusiv autospecializate pentru transport de persoane):
a) având cel puțin 10, dar nu mai
mult de 17 locuri exclusiv pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului

persoane
juridice

persoane
fizice

240.000
275.000
328.000
424.000
507.000

286.000
355.000
480.000
578.000
700.000

102.000
115.000
140.000
176.000
213.000

672.000

796.000

282.000

persoane
juridice

1 iunie Ñ 31 decembrie 1999
persoane
fizice

persoane
juridice

121.000
149.000
204.000
243.000
296.000

138.000
160.000
188.000
248.000
294.000

165.000
206.000
276.000
335.000
404.000

332.000

390.000

464.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

5
Ñ lei Ñ

Nr.
crt.

Prima de asigurare, pentru fiecare autovehicul înmatriculat
în România, aferentã perioadei
Felul autovehiculului

1 ianuarie Ñ 31 decembrie 1999
persoane
fizice

3.
4.

5.

b) având cel puțin 18 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului
868.000
c) tramvaie, troleibuze
Ñ
Motocicluri cu sau fãrã ataș
176.000
Tractoare rutiere având puterea motorului:
a) pânã la 45 CP inclusiv
149.000
b) peste 45 CP
722.000
Alte autovehicule decât cele menționate la pct. 1Ð4, a cãror masã totalã
maximã autorizatã este de:
a) pânã la 2.300 kg
438.000
b) între 2.301Ð3.500 kg
689.000
c) între 3.501Ð7.500 kg
942.000
d) între 7.501Ð16.000 kg
1.157.000
e) peste 16.000 kg
1.443.000

1 ianuarie Ñ 31 mai 1999

persoane
juridice

persoane
fizice

1.443.000
1.157.000
289.000

363.000
Ñ
75.000

149.000
722.000

631.000
868.000
1.085.000
1.443.000
1.878.000

persoane
juridice

1 iunie Ñ 31 decembrie 1999
persoane
fizice

persoane
juridice

603.000
482.000
119.000

505.000
Ñ
101.000

840.000
675.000
170.000

62.000
304.000

62.000
304.000

87.000
418.000

87.000
418.000

185.000
289.000
400.000
482.000
603.000

264.000
363.000
452.000
603.000
786.000

253.000
400.000
542.000
675.000
840.000

367.000
505.000
633.000
840.000
1.092.000

*) a) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.
*) b) Primele de asigurare prevãzute mai sus se plãtesc și pentru fiecare numãr de circulație de probã.
*) c) Pentru persoanele cu deficiențe locomotorii, deținãtori de motocicluri și de autoturisme adaptate infirmitãții lor, inclusiv pentru cele primite
de aceștia în folosințã, primele de asigurare se reduc cu 50 %.
*) d) Primele de asigurare aferente perioadelor stabilite mai sus se încaseazã în cuantumul prevãzut, fãrã a fi posibilã fracționarea acestuia.

II.*) În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate,
dar neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în perioada în care se aflã pe teritoriul României:
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Prima de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de lunã,
în perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 1999,
pentru fiecare autovehicul înmatriculat în strãinãtate

Felul autovehiculului

Autoturisme
Alte autovehicule decât autoturisme și motocicluri
Motocicluri

597.000
1.469.000
230.000

*) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.

III. Persoanele fizice, cetãțeni ai Republicii Moldova, vor plãti primele de asigurare potrivit acordurilor bilaterale
încheiate în acest scop.
ANEXA Nr. 2
NORME TEHNICE

cu privire la aplicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse prin accidente de autovehicule
I. Generalitãți
1. Ñ Asigurãtorii autorizați de Oficiul de supraveghere a
activitãții de asigurare și reasigurare sã practice asigurarea
obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube cauzate terților prin accidente de autovehicule acordã, în baza primelor de asigurare plãtite, despãgubiri pentru prejudiciile de
care asigurații acestora rãspund, în baza legii, fațã de terțe
persoane pãgubite prin accidente de autovehicule, care au
loc pe teritoriul României, precum și pentru cheltuielile
fãcute de asigurați în procesul civil.

2. Ñ Asigurãtorii acordã despãgubiri:
(1) indiferent de locul în care a fost produs accidentul
de autovehicul (pe drumuri publice, pe drumuri care nu
sunt deschise circulației publice, în incinte și în orice alte
locuri), atât în timpul deplasãrii, cât și în timpul staționãrii
autovehiculului asigurat;
(2) pentru pagubele produse de existența sau de funcționarea dispozitivelor sau instalațiilor montate pe autovehicule, dar numai atâta timp cât acestea sunt montate pe
autovehicul, precum și pentru pagubele cauzate de remorci,
semiremorci ori atașe, dar numai atâta timp cât acestea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

sunt atașate la un autovehicul asigurat, inclusiv pentru
pagubele produse din cauza desprinderii accidentale a
acestora de autovehicule;
(3) dacã paguba a fost cauzatã: din vina conducãtorului
autovehiculului; prin fapta lucrului (când paguba își are
cauza în însușirile, acțiunea sau inacțiunea lucrului); prin
intermediul altui lucru, antrenat de deplasarea autovehiculului; prin scurgerea, risipirea ori cãderea accidentalã a substanțelor sau produselor transportate.
3. Ñ (1) În situația în care cel pãgubit a contribuit din
culpã la producerea accidentului sau la mãrirea pagubei,
cel chemat sã rãspundã va fi ținut rãspunzãtor numai pentru partea din pagubã pe care a produs-o. În astfel de situații, mãsura rãspunderii fiecãrei persoane va fi cea
rezultatã din acte.
(2) În cazul în care din acte nu rezultã mãsura rãspunderii fiecãrei persoane, aceasta se va stabili în cote egale,
în raport cu numãrul pãrților implicate în accident.
4. Ñ Asigurãtorii nu acordã despãgubiri pentru:
(1) cazurile în care deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat nu are rãspundere civilã, dacã accidentul
a fost produs:
a) dintr-un caz de forțã majorã (împrejurare externã,
imprevizibilã, extraordinarã și invincibilã, fãrã relație cu
lucrul care a provocat accidentul sau cu însușirile sale
naturale);
b) din culpa exclusivã a persoanei pãgubite;
c) din culpa exclusivã a unei terțe persoane;
(2) pagubele cauzate unui autovehicul sau oricãrui alt
bun aparținând aceleiași persoane fizice sau juridice, dacã
au fost cauzate de un alt autovehicul aparținând aceleiași
persoane fizice sau juridice, condus de un prepus al aceleiași persoane juridice ori de o altã persoanã pentru care
rãspunde persoana fizicã sau persoana juridicã asiguratã;
(3) pagubele cauzate, în cazul în care deținãtorul autovehiculului nu face dovada valabilitãții asigurãrii obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube cauzate terților prin
accidente de autovehicule, la data accidentului;
(4) pagubele situate sub limita minimã a despãgubirilor
de asigurare prevãzute în hotãrârea Guvernului în vigoare
la data producerii accidentului, pentru avarierea ori distrugerea bunurilor în unul și același accident, indiferent de
numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei;
(5) partea din prejudiciu care depãșește limitele maxime
ale despãgubirilor de asigurare prevãzute în hotãrârea
Guvernului în vigoare la data producerii accidentului, produs în unul și același accident, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare
de producerea pagubei;
(6) amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar
fi obligat deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de producerea pagubei, precum și cheltuielile de executare a hotãrârilor penale privind plata
despãgubirilor;
(7) cheltuielile fãcute în procesul penal de deținãtorul
sau conducãtorul autovehicului asigurat, rãspunzãtor de
producerea pagubei, chiar dacã în cadrul procesului penal
s-a soluționat și latura civilã;

(8) sumele pe care conducãtorul autovehiculului, rãspunzãtor de producerea pagubei, este obligat sã le plãteascã
deținãtorului care i-a încredințat autovehiculul asigurat, pentru avarierea ori distrugerea acestui autovehicul;
(9) pagubele produse persoanelor sau bunurilor acestora, dacã între deținãtorul autovehiculului care a cauzat
accidentul sau conducãtorul auto rãspunzãtor și persoanele
pãgubite a existat un raport contractual (civil, comercial,
de muncã, cu titlu oneros sau gratuit);
(10) pagubele produse la locul de muncã de dispozitivele sau instalațiile montate pe autovehicule, atunci când
acestea sunt utilizate ca utilaje sau instalații de lucru;
(11) pagubele cauzate prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încãrcare și de descãrcare, acestea constituind riscuri ale activitãții profesionale;
(12) pagubele cauzate ca urmare a transportului de produse periculoase (radioactive, ionizante, inflamabile, explozive, corozive, combustibile), cu ocazia cãruia aceste
produse au determinat sau au agravat producerea pagubei;
(13) pretențiile referitoare la reducerea valorii bunurilor
dupã reparație.
II. Stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre
asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori
5. Ñ (1) Stabilirea despãgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori se poate
face în cazurile în care, din actele încheiate de organele
de poliție, de unitãțile de pompieri sau de celelalte autoritãți
publice competente sã constate și sã cerceteze accidentele
de autovehicule, precum și din înștiințarea asiguraților, respectiv a conducãtorilor auto vinovați, rezultã cu certitudine
rãspunderea civilã a deținãtorului sau a conducãtorului
autovehiculului asigurat în producerea pagubei, iar persoana pãgubitã face dovada prejudiciului material suferit.
(2) În cazul avarierii sau al distrugerii bunurilor, dacã
autoritãțile publice nu au întocmit acte cu privire la cauzele
și la împrejurãrile producerii accidentului de autovehicul ori
la pagubele cauzate, acestea pot fi dovedite prin orice mijloc legal de probã. Pentru stabilirea despãgubirii pe baza
convenției dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori, asigurãtorii vor face constatãri și vor trage concluzii
cu privire la persoana rãspunzãtoare de producerea pagubei, la cauzele și la împrejurãrile producerii accidentului, în
baza declarației scrise a asiguratului și a altor dovezi prezentate, coroborate cu investigații în legãturã cu dinamica
accidentului, cu localizarea acestuia etc., precum și cu privire la cuantumul pagubelor produse.
(3) La primirea despãgubirii pe baza convenției, persoana pãgubitã își ia un angajament scris, care reprezintã titlu executoriu, prin care se obligã sã restituie de
îndatã despãgubirea primitã, în cazul în care actele
încheiate de organele de poliție, de unitãțile de pompieri
sau de alte autoritãți competente sã cerceteze accidentele
de autovehicule sunt anulate.
6. Ñ Despãgubirile nu pot fi stabilite pe baza convenției dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori, în
cazul în care:
(1) persoanele care formuleazã pretenții de despãgubiri
sunt soțul (soția) sau persoane care se aflã în întreținerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998
deținãtorului sau a conducãtorului autovehiculului asigurat,
rãspunzãtor de producerea pagubei;
(2) persoanele care formuleazã pretenții de despãgubiri,
în cazurile de vãtãmãri corporale sau de deces, sunt copiii,
pãrinții, frații sau surorile deținãtorului ori conducãtorului
autovehiculului asigurat, rãspunzãtori de producerea pagubei, și nu se aflã în întreținerea acestora;
(3) se formuleazã pretenții de despãgubiri ce se cuvin
sub formã de prestații bãnești periodice (pensie de întreținere), precum și în cazul în care pentru aceste prestații se
solicitã o sumã globalã.
(4) se formuleazã pretenții de despãgubiri pentru lipsa
de folosințã a bunului avariat ori distrus, pentru partea respectivã de despãgubire, cu excepția lipsei de folosințã a
mijloacelor de transport avariate aparținând agenților economici care au ca obiect de activitate transporturi de mãrfuri sau de persoane, cu platã, dar numai pentru timpul
normal necesar efectuãrii reparației pagubelor produse la
mijloacele de transport. Partea de despãgubire aferentã lipsei de folosințã se determinã luând în calcul tarifele orare
pentru transporturi de mãrfuri sau de persoane, practicate
de cãtre pãgubit la data producerii pagubei. Sarcina probei
aparține pãgubitului și se face cu înscrisuri doveditoare;
(5) se formuleazã pretenții având ca obiect daunele
morale;
(6) se formuleazã pretenții de despãgubiri pentru: hârtii
de valoare, acte, manuscrise, bijuterii, pietre prețioase,
obiecte de artã, obiecte din platinã, aur sau argint, mãrci
poștale, timbre, precum și pentru dispariția sau distrugerea
banilor;
(7) nu se pot trage concluzii cu privire la persoana rãspunzãtoare de producerea pagubei, la cauzele și împrejurãrile producerii accidentului, precum și la cuantumul
pagubelor produse;
(8) nu a avut loc un contact material între autovehiculul
deținãtorului asigurat și persoana pãgubitã sau bunurile
acesteia, atunci când cauzele și împrejurãrile accidentului
nu au fost consemnate în actele încheiate de autoritãțile
publice autorizate.
7. Ñ În cazul în care accidentul de autovehicul face
obiectul unui proces penal, despãgubirile pot fi stabilite pe
baza convenției dintre asigurați, persoanele prejudiciate și
asigurãtori, în cazul în care:
(1) potrivit legii, acțiunea penalã poate fi stinsã prin
împãcarea pãrților;
(2) deși hotãrârea instanței penale a rãmas definitivã,
stabilirea despãgubirilor civile ar urma sã se facã ulterior;
(3) deși acțiunea penalã nu poate fi stinsã prin împãcarea pãrților, sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) s-a dat rechizitoriu de trimitere în judecatã sau din
actele încheiate de autoritãțile publice, semnate fãrã obiecții
de deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat,
rãspunzãtori de producerea pagubei, rezultã cu certitudine
atât rãspunderea civilã a acestora, pagubele cauzate, cât
și vinovãția penalã a conducãtorului auto care urmeazã sã
fie trimis în judecatã dupã finalizarea cercetãrilor aflate în
curs;

7

b) s-a dat acordul pentru stabilirea despãgubirii pe
baza convenției dintre asigurat, persoana pãgubitã și asigurãtor;
c) persoana pãgubitã își ia un angajament scris, care
reprezintã titlu executoriu, prin care se obligã sã restituie
de îndatã, parțial sau total, despãgubirea primitã, în funcție
de hotãrârea instanței penale în ceea ce privește fapta,
fãptuitorul și vinovãția;
d) conducãtorul autovehiculului, rãspunzãtor de producerea pagubei, își ia un angajament scris privind recuperarea
despãgubirii, în cazul aplicãrii prevederilor art. 58 din Legea
nr. 136/1995.
8. Ñ La stabilirea despãgubirii, în cazul avarierii sau
distrugerii bunurilor, se iau ca bazã de calcul pretențiile formulate de persoanele pãgubite, avându-se în vedere prevederile legale, acoperirea cuantumului pagubelor aduse
bunurilor, fãrã a depãși valoarea acestora din momentul
producerii accidentului și nici limita maximã a despãgubirilor
de asigurare, prevãzutã în hotãrârea Guvernului în vigoare
la data producerii accidentului.
A. În cazul avarierii sau distrugerii autovehiculelor,
inclusiv a vehiculelor, cu excepția celor înmatriculate în
strãinãtate și care aparțin persoanelor strãine sau cetãțenilor români cu reședința în strãinãtate
9. Ñ (1) Despãgubirile pentru autovehicule nu pot
depãși cuantumul pagubei și nici diferența dintre valoarea
autovehiculului la data producerii accidentului și valoarea
rãmasã.
(2) Prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor
pãrți din autovehicul rãmase neavariate, fãrã a se putea
depãși 25% din valoarea stabilitã conform prevederilor
pct. 10.
(3) Cuantumul pagubei produse autovehiculelor este
egal cu costul reparațiilor pãrților componente sau ale pieselor avariate ori cu costul de înlocuire a acestora, inclusiv
cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare
și montare, aferente reparațiilor și înlocuirilor necesare ca
urmare a pagubelor produse prin accidentul de autovehicul
respectiv, din care se scade valoarea eventualelor deșeuri,
stabilitã la prețurile practicate de unitãțile de achiziție.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia
în considerare înlocuirea numai a pãrților componente sau
a pieselor care au fost avariate.
(5) Prin pãrți componente sau piese care se considerã
necesar a fi înlocuite se înțelege numai acelea a cãror reparare sau folosire, chiar reparate, nu mai este posibilã din
punct de vedere tehnic, din cauza gradului de avariere a
acestora, ori, cu toate cã repararea este posibilã, costul
reparației, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și
cele de demontare și montare aferente, depãșesc valoarea
de nou a pãrții componente sau a piesei respective, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare și montare aferente.
(6) Se considerã cã a fost necesarã revopsirea integralã
a autovehiculului, atunci când pãrțile avariate din cauza
accidentului reprezintã cel puțin 50% din suprafața totalã
exterioarã a autovehiculului respectiv.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

(7) Prețurile pãrților componente, ale pieselor înlocuitoare noi și ale materialelor sunt cele practicate de unitãțile
de specialitate la data producerii accidentului. Prin unitãți de
specialitate se înțelege persoanele juridice care au în
obiectul lor de activitate comercializarea de autovehicule,
pãrți componente, piese înlocuitoare și materiale pentru
autovehicule (cu excepția celor în regim de consignație)
și/sau executarea lucrãrilor de întreținere și de reparații la
autovehicule.
(8) În cazurile în care pentru repararea autovehiculelor a
fost necesarã procurarea unor pãrți componente, piese sau
materiale, cu plata în valutã, costul acestora este egal cu
costul prevãzut în actele de cheltuieli prezentate (inclusiv
cheltuieli de transport și taxe vamale, exclusiv T.V.A. aferentã pieselor), transformat în lei la cursurile de schimb
valutar în vigoare la Banca Naționalã a României la data
producerii accidentului, fãrã a se putea depãși 60 de zile
de la data accidentului. În aceste cazuri, costul pãrților
componente, ale pieselor sau ale materialelor nu va depãși
prețurile de vânzare practicate de unitãțile de specialitate
din România.
(9) Cheltuielile cu manopera, inclusiv cu demontarea și
montarea, sunt cele prevãzute în tarifele practicate de unitãțile de specialitate la data producerii accidentului.
(10) Costul reparațiilor efectuate la autovehicule, inclusiv
costul de înlocuire a pãrților componente și a pieselor avariate, se stabilește pe baza actelor de la unitãțile de specialitate, dacã reparația se executã în cel mult 60 de zile
de la data producerii accidentului.
(11) În cazul în care reparațiile autovehiculului s-au
efectuat în regie proprie sau se solicitã plata despãgubirii
înainte de efectuarea reparațiilor, costul acestora se stabilește pe baza evaluãrii efectuate de asigurãtor și a eventualei documentații privind plãțile efectiv fãcute. În astfel de
cazuri, costul reparațiilor nu poate depãși însã, pentru pãrți
componente, piese sau materiale, prețurile de vânzare
practicate de unitãțile de specialitate, iar pentru cheltuielile
cu manopera care nu se justificã cu acte potrivit prevederilor alin. (10), tarifele practicate de aceste unitãți.
(12) Dacã pentru unele pãrți componente sau piese ale
autovehiculului nu existã prețuri practicate de unitãțile de
specialitate, valoarea de nou a acestora se poate stabili
prin asimilare cu prețurile de vânzare practicate de unitãțile
de specialitate pentru pãrți componente sau piese ale unor
autovehicule similare sau pe baza prețurilor din cataloagele
pentru piese de schimb. În cazul în care prețurile din cataloage sunt exprimate în valutã, acestea vor fi transformate
în lei la cursurile de schimb valutar în vigoare la Banca
Naționalã a României la data producerii accidentului.
(13) În situațiile aplicãrii prevederilor alin. (11), dacã se
prezintã acte justificative de la unitãțile de specialitate
pentru cheltuielile efectiv fãcute într-un termen de 60 de
zile de la data producerii accidentului, la cererea persoanei
pãgubite se va putea acorda diferența dintre sumele efectiv
plãtite și prețurile avute în vedere la calculul despãgubirii,
pe baza evaluãrii efectuate de asigurãtor (pentru fiecare
element în parte).

10. Ñ Valoarea autovehiculului la data producerii accidentului se stabilește scãzându-se din valoarea de nou a
acestuia uzura valoricã corespunzãtoare.
11. Ñ Prin valoarea de nou a autovehiculului avariat se
înțelege:
a) pentru autovehiculele înmatriculate în România, aparținând persoanelor fizice și juridice, române sau strãine,
precum și pentru autovehiculele înmatriculate în strãinãtate
aparținând persoanelor fizice (cu excepția cetãțenilor români
cu reședința în strãinãtate) și persoanelor juridice române,
care se comercializeazã în România, prețurile practicate de
unitãțile de specialitate la data producerii accidentului pentru aceste autovehicule;
b) pentru autovehiculele înmatriculate în România, aparținând persoanelor fizice și juridice, române sau strãine,
precum și pentru autovehiculele înmatriculate în strãinãtate
aparținând persoanelor fizice (cu excepția cetãțenilor români
cu reședința în strãinãtate) și persoanelor juridice române,
care nu se comercializeazã în România, prețurile de vânzare practicate la data producerii accidentului în țara care a
fabricat autovehiculul respectiv*), transformate în lei la
cursurile de schimb valutar în vigoare la Banca Naționalã a
României la data accidentului;
c) pentru autovehiculele de tipuri la care nu existã prețuri stabilite sau pentru tipuri ori modele ce nu se mai
fabricã, valorile stabilite prin asimilare cu prețurile de vânzare practicate la data accidentului ale unor autovehicule
care au caracteristici tehnice similare, din producție internã
sau externã*), dupã caz, corectate cu un coeficient de
similitudine cuprins între 0,75 Ð 1,00.
12. Ñ (1) Uzura autovehiculului avariat se stabilește în
raport cu vechimea, cu întrebuințarea și cu starea de întreținere a acestuia la data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se ține seama de costul reparațiilor curente sau
capitale, inclusiv al înlocuirii pãrților componente sau a pieselor executate înainte de accident, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului. Valoarea
acestora se stabilește pe baza documentațiilor privind costul efectiv al reparațiilor sau al înlocuirilor respective.
(2) Criteriile de stabilire a uzurii, în cazul pagubelor produse la autovehicule, sunt prevãzute în anexa la prezentele norme.
13. Ñ Se acordã despãgubiri și pentru:
(1) acoperirea cheltuielilor fãcute în vederea limitãrii
pagubelor, dacã sunt necesare în urma accidentului, justificate cu acte;
(2) acoperirea cheltuielilor de transport al autovehiculului
la atelierul de reparații din România, cel mai apropiat de
locul accidentului, care poate face reparația sau la locul cel
mai apropiat de adãpostire a autovehiculului (dacã acesta
nu se poate deplasa prin forțã proprie), justificate cu acte.
Prin locul de adãpostire a autovehiculului se înțelege adresa
menționatã în certificatul de înmatriculare a autovehiculului.

*) În lipsa acestor prețuri se pot avea în vedere prețurile corespunzãtoare din cataloagele de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998
B. În cazul vãtãmãrii sau pieirii animalelor
14. Ñ Despãgubirile pentru animale se stabilesc pe
baza valorii pe piața localã a animalului respectiv la data
producerii riscului asigurat.
C. În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, altele
decât cele prevãzute la lit. A și B
15. Ñ (1) Despãgubirile pentru clãdiri, construcții sau
pentru alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor în vigoare
la data producerii riscului asigurat.
(2) În cazul în care persoanele pãgubite prezintã documentații tehnice (devize de reparații sau alte evaluãri),
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despãgubirii,
dupã verificarea prealabilã fãcutã de asigurãtor.
D. În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor aparținând
persoanelor strãine sau cetãțenilor români cu reședința în
strãinãtate
16. Ñ La stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, asigurãtori și aceste persoane, în cazul avarierii sau distrugerii bunurilor se vor avea în vedere și
urmãtoarele:
(1) În cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate,
despãgubirile acordate de asigurãtori nu pot depãși diferența dintre valoarea acestora la data producerii accidentului și valoarea rãmasã.
(2) În cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate,
valoarea acestora la data producerii accidentului se stabilește în baza prețurilor practicate în țara în care este înmatriculat autovehiculul ori în țara unde a fost fabricat
autovehiculul în cauzã. În lipsa acestor prețuri se vor avea
în vedere valorile reale conform cataloagelor de
specialitate.
(3) Prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor pãrți
din autovehicul rãmase neavariate, fãrã a se putea depãși
25% din valoarea stabilitã conform prevederilor menționate
la alin. (2);
(4) În cazul în care reparația se efectueazã în strãinãtate, despãgubirile urmând a se plãti în valutã, costul reparației este cel prevãzut în documentația de reparație,
avându-se în vedere avariile constatate, precum și eventualele avarii suplimentare constatate cu ocazia efectuãrii
reparației, dacã producerea acestora se justificã prin dinamica accidentului.
(5) În cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate și
avariate, care nu se pot deplasa prin forțã proprie, se plãtesc despãgubiri și pentru:
a) 75% din cheltuielile de transport al acestor persoane
care au efectuat voiajul în autovehiculul avariat, fãrã a se
putea depãși 75% din tariful prevãzut pentru transportul cu
avionul clasa ”economic,,;
b) transportul autovehiculului respectiv, inclusiv al
remorcii tractate de acesta de la locul accidentului pânã cel
mult la atelierul de reparații din țara de domiciliu, cu
excepția cazurilor de daunã totalã;
c) 75% din cheltuielile de transport al mãrfurilor aflate în
autovehicul, inclusiv în remorca tractatã de acesta pânã la
locul de destinație.

9

(6) Cheltuielile prevãzute la alin. (5) trebuie justificate cu
acte de la societãțile de transport specializate.
(7) Calcularea în valutã a limitelor privind cuantumul
despãgubirilor prevãzute în hotãrârea Guvernului în vigoare
la data producerii accidentului se face la cursurile de
schimb valutar comunicate de Banca Naționalã a României
la data producerii accidentului.
17. Ñ Calcularea în valutã a despãgubirilor stabilite în
lei se face la cursurile de schimb valutar în vigoare la
Banca Naționalã a României la data propunerii fãcute de
cãtre asigurãtor persoanei pãgubite și acceptate de cãtre
aceasta.
18. Ñ În cazurile în care despãgubirile urmeazã a se
recupera potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995:
a) dacã reparația a fost efectuatã în România, total sau
parțial, suma de recuperat reprezintã despãgubirea stabilitã
în lei;
b) dacã reparația a fost efectuatã în strãinãtate, suma
de recuperat reprezintã despãgubirea plãtitã în valutã,
transformatã în lei la cursurile de schimb valutar în vigoare
la Banca Naționalã a României la data efectuãrii operațiunii.
E. În cazul vãtãmãrii corporale sau al decesului
persoanelor
19. Ñ La stabilirea despãgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori, în cazul
vãtãmãrii corporale sau al decesului unor persoane se iau
ca bazã de calcul pretențiile formulate de persoanele pãgubite, avându-se în vedere urmãtoarele:
(1) În caz de vãtãmare corporalã:
a) diferența dintre veniturile salariale nete ale persoanei
vãtãmate și indemnizația primitã din fondurile persoanei juridice sau fizice la care salariatul își desfãșoarã activitatea
și/sau, dupã caz, din fondurile bugetului asigurãrilor sociale
de stat, pe perioada spitalizãrii și a concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din alte activitãți desfãșurate de cãtre persoana vãtãmatã, anterior vãtãmãrii,
dovedit cu documente de evidențã fiscalã pe ultimele 3 luni
Ñ iar în lipsa acestora, pe lunile efectiv lucrate Ñ înainte
de accident, în cazul persoanelor care nu au calitatea de
salariat;
c) salariul de bazã minim brut lunar pe țarã, în cazul
persoanelor pãgubite aflate la data producerii accidentului
în ultimul an de studii sau de calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident (cheltuieli
ocazionate de transportul persoanei accidentate, de tratament, de spitalizare, pentru recuperare, pentru proteze,
pentru alimentație suplimentarã, conform prescripțiilor medicale), justificate cu acte;
e) cheltuielile cu îngrijitori pe perioada incapacitãții de
muncã, dacã prin certificat medical se recomandã acest
lucru, care sã nu depãșeascã salariul de bazã minim brut
lunar pe țarã.
(2) În caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv piatra funerarã,
precum și cele efectuate cu ocazia îndeplinirii ritualurilor
religioase, însã cel mult suma de 5 milioane lei/decedat, pe
baza înscrisurilor doveditoare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

b) cheltuielile de transport al cadavrului, inclusiv cele de
îmbãlsãmare, justificate cu acte, de la localitatea unde a
avut loc decesul pânã la localitatea în care se face înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și eventual alte cheltuieli
fãcute în perioada de la data producerii accidentului și
pânã la data decesului, prevãzute la alin. (1) lit. a)Ðe),
dacã acestea au fost cauzate de producerea accidentului.
III. Avizarea și constatarea pagubelor
20. Ñ Pentru recuperarea pagubelor produse ca urmare
a accidentelor de autovehicule, persoanele pãgubite se vor
adresa societãții de asigurare la care deținãtorul autovehiculului rãspunzãtor de producerea accidentului are încheiat
un contract de asigurare obligatorie de rãspundere civilã
auto.
21. Ñ (1) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca
urmare a avarierii ori distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane, în unul și același accident de autovehicul,
depãșește limita maximã prevãzutã în hotãrârea Guvernului
în vigoare la data producerii accidentului (în care se
cuprind și cheltuielile fãcute în procesul civil), indiferent de
numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei, despãgubirile se
acordã în limita acestei sume, proporțional cu prejudiciul
suferit de fiecare persoanã pãgubitã.
(2) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca urmare
a vãtãmãrilor corporale sau a decesului mai multor persoane, în unul și același accident de autovehicul,
depãșește limita maximã prevãzutã în hotãrârea Guvernului
în vigoare la data producerii accidentului (în care se
cuprind și cheltuielile fãcute în procesul civil), indiferent de
numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei, despãgubirile se
acordã în limita acestei sume, proporțional cu prejudiciul
suferit de fiecare persoanã pãgubitã, fãrã însã a se depãși,
pentru fiecare persoanã vãtãmatã, limita/persoanã prevãzutã
în hotãrârea Guvernului în vigoare la data producerii accidentului.
22. Ñ (1) Încuviințarea cu privire la stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoane pãgubite
și asigurãtori se dã:
a) pe actele eliberate de autoritãțile publice competente
sã constate și sã cerceteze accidentele de autovehicule, pe
înștiințare sau pe procesul-verbal de constatare a pagubelor,
întocmit de asigurãtor, de cãtre deținãtorul autovehiculului,
iar în cazul în care despãgubirile nu urmeazã sã fie recuperate potrivit prevederilor art. 58 din Legea nr. 136/1995,
și de cãtre conducãtorul auto rãspunzãtor de producerea
pagubei;
b) pe procesul-verbal de constatare a pagubelor, întocmit de asigurãtor, de cãtre persoana pãgubitã (în cazul
persoanelor juridice, reprezentantul acestora).
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1), în cazul persoanelor fizice încuviințarea poate fi datã de soția (soțul) asiguratului, respectiv a (al) persoanei pãgubite, ori, în caz de
imposibilitate a ambilor soți (spitalizare, deces, detenție,
lipsã îndelungatã din localitate etc.), de oricare dintre urmã-

toarele persoane majore: copii, pãrinți, surori sau frați ai
asiguratului, respectiv ai persoanei pãgubite ori ai soției
(soțului) acestora.
23. Ñ Lucrãrile de constatare a pagubelor se efectueazã și în cazurile în care nu s-a primit încã înștiințarea
de la asiguratul rãspunzãtor de producerea pagubei, însã
persoanele pãgubite se prezintã la asigurãtorul acestuia cu
dovezi privind rãspunderea asiguratului, cauzele și împrejurãrile accidentului.
24. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor se
semneazã de toate persoanele care iau parte la întocmirea
acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale pãrților cu privire la pagubele
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o
anexã la acesta.
(3) Eventualele modificãri în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnãtura acelorași persoane care
l-au semnat.
(4) Dacã, cu ocazia demontãrii sau reparației bunului
avariat, au rezultat și alte pagube produse ca urmare a
accidentului, ce nu au putut fi constatate inițial, se va
întocmi un proces-verbal suplimentar de constatare a pagubelor, cu participarea acelorași persoane care au luat parte
la constatarea inițialã.
25. Ñ Toate persoanele care participã la întocmirea
actelor rãspund conform legii pentru înscrierea de date
false sau nereale în actele respective.
26. Ñ În situații justificate, asigurãtorii pot acorda despãgubiri și în cazul în care persoana pãgubitã a procedat
la repararea autovehiculului avariat înainte ca asigurãtorii
sã efectueze constatarea pagubei, dacã împrejurãrile și
cauzele producerii evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei rezultã din actele aflate la dosar. În asemenea situații, stabilirea mãrimii avariilor, precum și a
cuantumului pagubelor se vor face în baza datelor consemnate în actele autoritãților publice competente, a documentațiilor privind costul efectiv al reparațiilor efectuate, a
declarațiilor scrise ale pãgubitului și ale martorilor și a altor
dovezi prezentate, coroborate cu propriile constatãri ale asigurãtorului, rezultate în urma examinãrii reparațiilor executate autovehiculului și, dupã caz, a eventualelor pãrți
componente sau piese avariate înlocuite, precum și cu
investigațiile în legãturã cu dinamica accidentului, localizarea acestuia etc. Și în aceste cazuri, datele constatate vor
fi consemnate în procesul-verbal de constatare a pagubelor
la autovehicule, ce va fi semnat de toate persoanele care
iau parte la întocmirea acestuia.
27. Ñ O datã cu plata despãgubirii, persoana pãgubitã
va menționa, în scris, cã a fost integral despãgubitã pentru
pagubele suferite și cã nu mai are nici o pretenție de la
asigurãtor în legãturã cu paguba respectivã.
IV. Dispoziții finale
28. Ñ (1) În cazurile în care nu s-a realizat convenția
și despãgubirile se stabilesc prin hotãrâre judecãtoreascã,
asigurãtorul va acorda despãgubiri, fãrã a mai fi necesarã
încuviințarea asiguratului, în baza hotãrârii judecãtorești,
rãmasã definitivã și învestitã cu formulã executorie, cu res-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998
pectarea prevederilor Legii nr. 136/1995 și ale cap. I din
prezentele norme tehnice.
(2) În cazul obligãrii la prestații bãnești periodice,
sumele stabilite de organele prevãzute la alin. (1) se vor
plãti pânã la reducerea sau încetarea stãrii de nevoie sau
a incapacitãții de muncã, ținându-se seama de deciziile de
pensionare, de certificatele medicale și de alte dovezi care
stabilesc aceste situații.
29. Ñ În cazul în care, dupã plata despãgubirilor pentru
vãtãmãri corporale, stabilite prin hotãrârea organului de
jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca urmare a
aceluiași accident, se pot stabili despãgubiri pe baza con-

11

venției dintre pãrți pentru cheltuielile prevãzute la pct. 19
alin. (2).
30. Ñ Convenția dintre asigurați, persoanele pãgubite și
asigurãtori are caracter total, necondiționat, definitiv și
stinge toate pretențiile decurgând din pagubele care erau
sau puteau fi cunoscute la data realizãrii convenției, pentru
pagubele ce s-au acoperit pe aceastã cale, cu excepția
situației prevãzute la pct. 7 alin. (3) și a situației în care,
ulterior plãții despãgubirii pentru vãtãmãri corporale, starea
persoanei pãgubite s-a agravat ori a intervenit decesul
acesteia ca urmare a aceluiași accident.

ANEXÃ
la normele tehnice
STABILIREA

uzurii în cazul pagubelor produse la autovehicule
1. Pentru stabilirea valorii autovehiculelor la data producerii evenimentului asigurat din valoarea de nou a acestora
se scade uzura valoricã.
Uzura valoricã se calculeazã prin aplicarea coeficientului
de uzurã asupra valorii de nou a autovehiculului la data
producerii evenimentului asigurat.
Coeficientul de uzurã se stabilește în funcție de gradul
de întrebuințare (parcurs) a autovehiculului, exprimat în
kilometri, precum și de vechimea în exploatare, exprimatã
în unitãți de timp (ani), diferențiatã pe categorii de autovehicule, potrivit tabelelor nr. 1 și 2 cuprinzând coeficienții de
uzurã, anexate.
Pentru stabilirea coeficientului de uzurã a unui autovehicul sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a autovehiculului respectiv, menționatã în documentele de identificare a
acestuia (carte de identitate, certificat de înmatriculare etc.)
sau, în lipsã, anul de fabricație de pe placa de origine a
autovehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de autovehiculul respectiv de la data introducerii lui în exploatare de nou și
pânã la data producerii evenimentului asigurat.
2. Pentru autovehiculele la care se cunosc datele menționate la pct. 1 lit. a) și b), pentru stabilirea coeficientului
de uzurã a autovehiculului avariat se cautã în tabelul coeficienților de uzurã linia corespunzãtoare vechimii în exploatare (în ani) și coloana corespunzãtoare stãrii de întreținere
medie (determinatã pentru un parcurs mediu anual de
10.000 km), la intersecția cãrora se va gãsi coeficientul de
uzurã respectiv.
În cazul în care existã diferențe între parcursul real și
cel rezultat utilizând media anualã, coeficientul corespunzãtor stãrii de întreținere medie se va corecta cu 0,6 % pentru fiecare 1.000 km*), fãrã a se putea depãși coeficienții

corespunzãtori stãrilor de întreținere bunã sau satisfãcãtoare.
3. Pentru autovehiculele la care nu se cunoaște
parcursul (km) realizat pânã la data producerii evenimentului asigurat sau acesta nu este în concordanțã cu starea
tehnicã a autovehiculului respectiv, coeficientul de uzurã a
autovehiculului avariat se stabilește în funcție de vechimea
în exploatare și de starea de întreținere a acestuia, prevãzute în tabelele nr. 1 și 2 cuprinzând coeficienții de uzurã,
anexate.
Starea de întreținere a unui autovehicul se clasificã în:
”bunã,,, ”medie,, și ”satisfãcãtoare,,.
Stabilirea stãrii de întreținere a autovehiculului se face
potrivit stãrii acestuia înainte de producerea evenimentului
asigurat, pe baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bunã:
Autovehiculul prezintã: integritatea elementelor caroseriei,
barelor de protecție și capacelor de roți; vopseaua intactã,
fãrã exfolieri sau urme aparente de ruginã a tablei; tapițeria fãrã pete, urme de uzurã prematurã sau rupturi; cauciucuri uzate uniform, fãrã sã prezinte uzuri accentuate pe
flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al direcției; motorul fãrã scurgeri de ulei pe pãrțile laterale sau pe
capotajele interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie:
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, ale barelor de protecție sau ale capacelor de roți pânã la 10 dm2,
însumat pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri ale
vopselei în ceea ce privește luciul, cu urme de ruginã aparentã pe o suprafațã totalã pânã la 10 dm2, cu exfolieri pe
o suprafațã totalã pânã la 0,5 cm2 sau orice alte zgârieturi;
pete pe tapițeria scaunelor;

*) Corecția se va face prin adunare, dacã parcursul real este mai mare de 10.000 km/an, ori prin scãdere, dacã este mai mic.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

c) stare de întreținere satisfãcãtoare:
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, ale barelor de protecție și ale capacelor de roți mai mari de
10 dm2, însumat pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri
ale vopselei, pierderea totalã a luciului, cu exfolieri pe o
suprafațã totalã mai mare de 0,5 cm2, cu urme pronunțate
de ruginã aparentã și zgârieturi; tapițeria deterioratã și murdarã; cauciucurile uzate neuniform, cu accentuãri pe unul
dintre flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al
direcției; motorul cu urme de ulei pe pãrțile superioare și
laterale, ca urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al
chiulasei sau pe lângã garniturile de etanșare; joc mare la
volanul direcției.
Cunoscând data introducerii în exploatare de nou și starea sa de întreținere, justificatã tehnic, pentru stabilirea
coeficientului de uzurã a autovehiculului avariat se cautã în
tabelul coeficienților de uzurã linia orizontalã corespunzãtoare vechimii în exploatere (în ani) a acestuia și se stabilește un coeficient de uzurã cuprins între cei corespunzãtori
stãrii de întreținere bunã și satisfãcãtoare.
4. Pentru autovehiculele care aveau executate înainte
de data producerii evenimentului asigurat reparații curente,
inclusiv înlocuiri ale pãrților componente sau ale pieselor
originale, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare

a autovehiculului, stabilirea coeficientului de uzurã se face
pe baza relației:
Ur = U x K,
în care:
Ur = coeficientul de uzurã recalculat al autovehiculului;
U = coeficientul de uzurã rezultat din tabelele coeficienților de uzurã, în baza datelor menționate mai sus;
K = coeficientul de corecție a uzurii (A-a)/A,
în care:
A =
a =

valoarea de nou a autovehiculului avariat;
costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de pãrți componente sau de piese originale,
executate înainte de data producerii evenimentului
asigurat, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului, în baza documentațiilor privind costul efectiv al acestora.
«
În nici un caz nu se pot lua în calcul coeficienții de
uzurã inferiori coeficienților minimali sau superiori celor
maximali, pentru vechimea în exploatare, parcursul realizat
și starea de întreținere a autovehiculului avariat, prevãzuți
în tabelele nr. 1 și 2 cuprinzând coeficienții de uzurã.

TABELUL Nr. 1

cuprinzând coeficienții de uzurã pentru autovehicule a cãror masã totalã maximã
autorizatã nu depãșește 3,5 t și pentru cele al cãror numãr de locuri pe scaune
nu este mai mare de 9
Coeficientul de uzurã
(%)

Ani
Stare de întreținere
bunã

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
peste 10

0
7
15
18
23
26
30
34
37
41
45
48
51
53
56
58
60
61
62
63
63

Stare de întreținere
medie

7
15
23
28
33
37
42
45
48
52
55
58
62
65
67
70
72
73
74
75
75

Stare de întreținere
satisfãcãtoare

10
20
30
35
40
45
50
53
56
59
62
65
69
72
75
78
80
82
84
85
85

NOTÃ:

Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de vechime, sunt stabiliți diferențiat pe
acești ani, pentru jumãtate de an și pentru un an întreg de vechime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998

13

TABELUL Nr. 2

cuprinzând coeficienții de uzurã pentru autovehicule a cãror masã totalã maximã autorizatã
depãșește 3,5 t și pentru cele al cãror numãr de locuri pe scaune este mai mare de 9
Coeficientul de uzurã
(%)

Ani
Stare de întreținere
bunã

1

Stare de întreținere
medie

0
8
13
18
23
28
33
37
41
44
47
50
53
55
58
60
63
65
66
67
68
69
70
71
71

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
peste 12

7
15
20
25
30
35
40
45
49
52
55
58
60
64
66
68
70
71
73
74
75
76
77
78
78

Stare de întreținere
satisfãcãtoare

10
20
27
34
39
44
48
52
56
60
63
65
68
70
72
74
76
77
79
80
82
83
84
85
85

NOTÃ:

Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de vechime, sunt stabiliți diferențiat pe
acești ani, pentru jumãtate de an și pentru un an întreg de vechime.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în valoare de 30 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, familiei Bãbãtie
Gigel, cu domiciliul în satul Drogu, comuna Galbenu,

județul Brãila, și domnișoarei Papas Artemiza Carmen,
cu domiciliul în municipiul Brãila, Str. Cetãții nr. 62,
județul Brãila.
(2) Sumele se acordã potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 decembrie 1998.
Nr. 908.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998
ANEXÃ
Numele beneficiarului

Bãbãtie Gigel
Papas Artemiza Carmen

Domiciliul

Satul Drogu, comuna Galbenu, județul Brãila
Municipiul Brãila, Str. Cetãții nr. 62, județul Brãila

TOTAL:

Suma
acordatã
(lei)

10.000.000
20.000.000
30.000.000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor de premiere a personalului din instituțiile publice
de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale
Ministrul culturii,
în temeiul art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, a sistemului de salarizare a personalului din aceste
instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 86/1996, și în aplicarea pct. 8.1 din Normele metodologice
nr. 3.977/1996 pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1996, elaborate de
Ministerul Culturii,
în baza art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea ș funcționarea
Ministerului Culturii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de premiere a personalului din instituțiile publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Conducerile instituțiilor publice de culturã prevãzute la art. 1 vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 9 noiembrie 1998.
Nr. 351.

ANEXÃ
CRITERIILE

de premiere a personalului din instituțiile publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale
Personalul încadrat cu contract individual de muncã în
instituțiile publice de culturã finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale poate beneficia de premii în condițiile prevãzute
la art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 86/1996, și la pct. 8 din Normele
metodologice nr. 3.977/1996 de aplicare a acestei ordonanțe.

Performanțele și responsabilitãțile în activitate, care constituie criterii de premiere, pe tipuri de instituții, sunt urmãtoarele:
I. Pentru muzee, centre de culturã și Oficiul Național
pentru Documentare și Expoziții de Artã
1. Cercetarea cu prioritate a colecțiilor muzeale și a
patrimoniului cultural din teren, prin achiziții, în vederea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/21.XII.1998
reorganizãrii și îmbogãțirii expozițiilor de bazã, precum și
participarea directã la deschiderea unor noi muzee sau
secții muzeale.
2. Organizarea unor expoziții temporare de mare ținutã
în țarã și în strãinãtate, cu realizarea de cataloage/albume
și afișe/postere.
3. Realizarea unor publicații științifice, ca rezultat al cercetãrii în domeniu (istorie, arheologie, artã, etnografie, științele naturii) sau a unor cataloage de colecții de patrimoniu.
4. Respectarea principiilor de restaurare și a normelor
de conservare, de restaurare a unor bunuri de patrimoniu
cu grad mare de dificultate.
5. Participarea cu studii și comunicãri științifice la
colocvii, simpozioane, mese rotunde și publicarea acestora
în revistele de specialitate.
6. Întocmirea și realizarea unor programe de pedagogie
muzealã și relații cu publicul (lectorate, conferințe etc.),
exprimate în numãr de activitãți cu publicul.
7. Preocuparea permanentã pentru evidența computerizatã, programe compatibile la nivel național, inventare
generale și parțiale, registre de clasare și declasare etc.,
buna gestionare a patrimoniului și legãtura neîntreruptã cu
Institutul de Memorie Culturalã al Ministerului Culturii.
8. Participarea constructivã la ridicarea prestigiului național și internațional al instituției prin cercetãri efectuate privind patrimoniul aflat în propriile colecții muzeale.
9. Organizarea de manifestãri muzeale: seri muzeale,
concerte comentate, dialoguri ale artelor etc. sau alte
acțiuni specifice instituției.
10. Asigurarea desfãșurãrii unor programe culturale de
valoare în raport cu producerea diverselor evenimente culturale și cu opțiunile participanților.
11. Încurajarea și asigurarea condițiilor propice pentru
desfãșurarea manifestãrilor culturale cu caracter permanent,
concretizate în ediții periodice (anuale sau bienale).
12. Contribuții manageriale la realizarea de activitãți
remarcabile în acțiunile instituției: sporirea numãrului de
expoziții, creșterea numãrului de vizitatori, precum și la
reducerea cheltuielilor.
II. Pentru casele de culturã și cãminele culturale
1. Obținerea unor rezultate concretizate în premii la
nivel județean, interjudețean, național sau internațional, în
urma unor performanțe individuale sau colective realizate
de formații artistice sau de interpreți care activeazã în
cadrul formațiilor și cercurilor artistice din instituții.
2. Contribuția deosebitã în conceperea și organizarea
unor manifestãri de amploare (cultural-educative, estetice,

15

artistice și de divertisment etc.) la nivel local, județean,
interjudețean, național și internațional, inițiate de instituții.
3. Participarea cu rezultate deosebite în plan culturaleducativ și artistic la manifestãrile de larg interes organizate de administrațiile locale ale comunitãților în care
funcționeazã instituțiile.
4. Diversificarea și optimizarea activitãților de educație
permanentã, a celor artistice și de divertisment etc., generatoare de surse suplimentare de venituri.
5. Realizarea unor economii substanțiale în urma efectuãrii (individual sau colectiv) unor lucrãri de reparare și de
modernizare a aparaturii electronice sau electroacustice din
dotare, confecționare de costume, ambientare a spațiilor
etc., în afara sarcinilor profesionale consemnate în fișele de
post individuale.
III. Pentru școlile populare de artã și universitãțile
populare
1. Obținerea unor rezultate deosebite, concretizate prin
numãrul mare de participanți la producțiile artistice, concerte, spectacole, manifestãri culturale și la expoziții de
sine stãtãtoare, precum și prin numãrul de absolvenți
admiși la instituțiile de învãțãmânt superior artistic.
2. Contribuția la organizarea unor manifestãri culturalartistice (spectacole muzical-coregrafice, concerte, recitaluri,
spectacole de teatru, expoziții de arte plastice și de artã
popularã etc.) care aduc venituri extrabugetare instituției și
care conduc implicit la ridicarea prestigiului profesional al
acesteia.
3. Aportul la realizarea unor lucrãri, cum ar fi: acordarea
sau repararea instrumentelor muzicale, editarea unor cataloage de expoziții, partituri etc., în afara obligațiilor de serviciu, prin care se reduc cheltuielile instituției.
IV. Pentru instituțiile teatrale, muzicale și de arte
vizuale
1. Obținerea unor rezultate deosebite în activitatea de
creație/interpretare, remarcate ca atare de cãtre opinia
publicã și de specialitate, precum și cu prilejul unor
concursuri, festivaluri și al altor manifestãri artistice naționale și internaționale.
2. Contribuții deosebite la creșterea eficienței activitãții
instituției prin idei originale, inițiative, proiecte.
3. Îndeplinirea unor responsabilitãți, pe lângã activitatea
de bazã, care nu sunt compensate prin sistemul de salarizare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491/21.XII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

