PARTEA

Anul X Ñ Nr. 492

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

236.

Pagina

Convenție europeanã de asistențã judiciarã în materie
penalã (Strasbourg, 20 aprilie 1959).......................

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene de asistențã
judiciarã în materie penalã, adoptatã la Strasbourg
la 20 aprilie 1959, și a Protocolului adițional la
Convenția europeanã de asistențã judiciarã în
materie penalã, adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978......................................................................

1Ð2

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene de
asistențã judiciarã în materie penalã, adoptatã la
Strasbourg la 20 aprilie 1959, și a Protocolului adițional la Convenția europeanã de asistențã judiciarã
în materie penalã, adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978......................................................................

2

DECRETE

3Ð6

Protocol adițional la Convenția europeanã de asistențã
judiciarã în materie penalã (Strasbourg, 17 martie 1978) ....................................................................

DECRETE ȘI LEGI
223.

Nr.

7Ð8

437.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene de asistențã judiciarã în
materie penalã, adoptatã la Strasbourg la 20 aprilie 1959, și a Protocolului adițional la Convenția
europeanã de asistențã judiciarã în materie penalã,
adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978 ...............

ȘI

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
europene de asistențã judiciarã în materie penalã, adoptatã la
Strasbourg la 20 aprilie 1959, și a Protocolului adițional la
Convenția europeanã de asistențã judiciarã în materie penalã,
adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

Compression by

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeanã de asistențã judiciarã în materie penalã, adoptatã la Strasbourg
la 20 aprilie 1959, și Protocolul adițional la Convenția europeanã de
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/21.XII.1998
asistențã judiciarã în materie penalã, adoptat la Strasbourg la 17 martie
1978, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 19 iunie 1998.
Nr. 223.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene de asistențã judiciarã în materie penalã,
adoptatã la Strasbourg la 20 aprilie 1959, și a Protocolului adițional la Convenția europeanã
de asistențã judiciarã în materie penalã, adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția europeanã de asistențã
judiciarã în materie penalã, adoptatã la Strasbourg la 20
aprilie 1959, și Protocolul adițional la Convenția europeanã
de asistențã judiciarã în materie penalã, adoptat la
Strasbourg la 17 martie 1978.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare se vor formula urmãtoarele declarații:
1. În baza art. 5 paragraful 1:
”Comisiile rogatorii referitoare la percheziții sau la
sechestrul de obiecte vor fi supuse urmãtoarelor condiții:
a) infracțiunea care motiveazã comisia rogatorie sã fie
susceptibilã de a da loc la extrãdare, potrivit legii
române;
b) îndeplinirea comisiei rogatorii sã fie compatibilã cu
legea românã.,,
2. În baza art. 7 paragraful 3:
”Citația pentru înfãțișare, destinatã unei persoane urmãrite care se aflã pe teritoriul României, va fi transmisã
autoritãții române competente cel mai târziu cu 40 de zile
înainte de data fixatã pentru înfãțișare.,,
3. În baza art. 15 paragraful 6:
”a) Cererile de asistențã judiciarã din faza de cercetare
și urmãrire penalã vor fi adresate Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție a României.
b) Cererile de asistențã judiciarã din faza de judecatã
vor fi adresate Ministerului Justiției.

c) Cererile de asistențã judiciarã la care se referã
art. 15 paragraful 3 vor fi adresate Ministerului de Interne.
d) În caz de urgențã, cererile de comisii rogatorii pot fi
adresate direct instanțelor judecãtorești sau parchetelor de
pe lângã acestea, o copie de pe acestea fiind transmisã
Ministerului Justiției sau Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, dupã caz.,,
4. În baza art. 16 paragraful 2:
”Cererile de asistențã judiciarã și documentele anexe,
adresate autoritãților judiciare române în baza prezentei
convenții, vor fi însoțite de o traducere în una dintre limbile
oficiale ale Consiliului Europei.,,
5. În baza art. 24:
”În sensul prezentei convenții, prin autoritãți judiciare
române se înțelege: instanțele judecãtorești, parchetele de
pe lângã acestea, Ministerul Justiției și Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, iar pentru cererile de
asistențã judiciarã la care se referã art. 15 paragraful 3,
Ministerul de Interne.,,
Art. 3. Ñ Declarațiile formulate la art. 2 din prezenta
lege se aplicã, în mod corespunzãtor, și Protocolului adițional la Convenția europeanã de asistențã judiciarã în
materie penalã, adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978.
Art. 4. Ñ Cheltuielile ocazionate de îndeplinirea cererilor
de asistențã judiciarã vor fi suportate de autoritãțile judiciare solicitante.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
București, 9 decembrie 1998.
Nr. 236.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/21.XII.1998

3

CONVENÞIA EUROPEANÃ
de asistențã judiciarã în materie penalã*)
(Strasbourg, 20 aprilie 1959)
PREAMBUL
Guvernele semnatare, membre ale Consiliului Europei,
considerând cã scopul Consiliului Europei este realizarea unei uniuni mai strânse între membrii sãi,
convinse cã adoptarea unor reguli comune în domeniul asistenței judiciare în materie penalã este de naturã sã
atingã acest obiectiv,
considerând cã asistența judiciarã este o materie conexã celei a extrãdãrii, care a fãcut deja obiectul unei convenții din data de 13 decembrie 1957,
au convenit dupã cum urmeazã:

Dispoziții generale

siei rogatorii. Autoritãțile și persoanele în cauzã vor putea
sã asiste la îndeplinirea cererii, dacã partea solicitatã consimte la aceasta.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante se angajeazã sã-și acorde reciproc, potrivit dispozițiilor prezentei convenții, asistența judiciarã cea mai amplã cu putințã în orice procedurã
privitoare la infracțiuni a cãror reprimare este, în momentul
solicitãrii asistenței, de competența autoritãților judiciare ale
pãrții solicitante.
2. Prezenta convenție nu se aplicã nici executãrii hotãrârilor de arestare și de condamnare, nici infracțiunilor militare care nu constituie infracțiuni de drept comun.

1. Orice parte contractantã, în momentul semnãrii prezentei convenții sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, va putea, printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã-și
rezerve dreptul de a supune îndeplinirea comisiilor rogatorii
privitoare la percheziții sau la sechestre de obiecte uneia
sau mai multora dintre urmãtoarele condiții:
a) infracțiunea care motiveazã comisia rogatorie trebuie
sã fie sancționabilã potrivit legii pãrții solicitante și a pãrții
solicitate;
b) infracțiunea care motiveazã comisia rogatorie trebuie
sã fie susceptibilã de a da loc la extrãdare în țara solicitatã;
c) îndeplinirea comisiei rogatorii trebuie sã fie compatibilã cu legea pãrții solicitate.
2. Dacã o parte contractantã va fi fãcut o declarație
conform paragrafului 1 al prezentului articol, orice altã parte
va putea aplica regula reciprocitãții.

Titlul I

ARTICOLUL 2

Asistența judiciarã va putea fi refuzatã:
a) dacã cererea se referã la infracțiuni considerate de
partea solicitatã fie infracțiuni politice, fie infracțiuni conexe
la infracțiuni politice, fie infracțiuni fiscale;
b) dacã partea solicitatã considerã cã îndeplinirea cererii este de naturã sã aducã atingere suveranitãții, securitãții, ordinii publice sau altor interese esențiale ale țãrii
sale.

ARTICOLUL 6

Titlul II
Comisiile rogatorii
ARTICOLUL 3

1. Partea solicitatã va urmãri îndeplinirea, în formele
prevãzute de legislația sa, a comisiilor rogatorii referitoare
la o cauzã penalã, care îi vor fi adresate de cãtre autoritãțile judiciare ale pãrții solicitante și care au ca obiect
îndeplinirea actelor de urmãrire sau comunicarea mijloacelor materiale de probã, a dosarelor sau a documentelor.
2. Dacã partea solicitantã dorește ca martorii sau experții sã depunã sub jurãmânt, ea va cere aceasta în mod
expres, iar partea solicitatã îi va da curs, dacã legea din
țara sa nu se opune.
3. Partea solicitatã va putea sã transmitã numai copii
sau fotocopii certificate pentru conformitate de pe dosarele
sau documentele cerute. Totuși, dacã partea solicitantã
cere în mod expres comunicarea originalelor, se va da
curs, în mãsura posibilului, acestei cereri.
ARTICOLUL 4

Dacã partea solicitantã o cere în mod expres, partea
solicitatã o va informa despre data și locul îndeplinirii comi-

1. Partea solicitatã va putea amâna remiterea obiectelor,
a dosarelor sau a documentelor a cãror comunicare este
cerutã, dacã acestea îi sunt necesare pentru o procedurã
penalã în curs.
2. Obiectele și originalele dosarelor și ale documentelor,
comunicate în îndeplinirea unei comisii rogatorii, vor fi restituite cât mai curând posibil de cãtre partea solicitantã
pãrții solicitate, în afarã de cazul în care aceasta din urmã
nu renunțã la ele.

Titlul

III

Comunicarea actelor de procedurã
și a hotãrârilor judiciare.
Înfãțișarea martorilor, experților și a persoanelor urmãrite
ARTICOLUL 7

1. Partea solicitatã va proceda la comunicarea actelor
de procedurã și a hotãrârilor judiciare, care îi vor fi transmise în acest scop de cãtre partea solicitantã.
Aceastã comunicare va putea fi efectuatã prin simpla
transmitere a actului sau a hotãrârii, destinatarului. Dacã
partea solicitantã o cere în mod expres, partea solicitatã

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/21.XII.1998

va efectua comunicarea într-una dintre formele prevãzute
de legislația sa pentru înmânãri analoage sau într-o formã
specialã compatibilã cu aceastã legislație.
2. Dovada comunicãrii se va face printr-o recipisã datatã
și semnatã de destinatar sau printr-o declarație a pãrții
solicitate, constatând faptul, forma și data comunicãrii. Unul
sau ambele documente vor fi transmise imediat pãrții solicitante. La cererea acesteia din urmã, partea solicitatã va
preciza dacã comunicarea a fost fãcutã în conformitate cu
legea sa. În cazul în care comunicarea nu s-a putut face,
partea solicitatã va face cunoscut imediat motivul pãrții solicitante.
3. Orice parte contractantã, în momentul semnãrii prezentei convenții sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, va putea cere, prin declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei, ca citația pentru înfãțișare, destinatã unei persoane urmãrite care
se gãsește pe teritoriul sãu, sã fie transmisã autoritãților
sale într-un anumit termen, înainte de data fixatã pentru
înfãțișare. Acest termen va fi precizat în sus-menționata
declarație și nu va putea depãși 50 de zile.
Se va ține seama de acest termen la fixarea datei
înfãțișãrii și la transmiterea citației.
ARTICOLUL 8

Martorul sau expertul care nu a rãspuns citației de
înfãțișare a cãrei comunicare a fost cerutã nu va putea fi
supus, chiar dacã citația va cuprinde un ordin categoric,
nici unei sancțiuni sau mãsuri de constrângere, în afarã de
cazul în care el se va duce din proprie inițiativã pe teritoriul pãrții solicitante și dacã va fi din nou citat aici în mod
legal.
ARTICOLUL 9

Indemnizațiile cuvenite și cheltuielile de transport și de
ședere, rambursabile martorului sau expertului de cãtre
partea solicitantã, vor fi calculate de la locul lor de reședințã și le vor fi acordate la niveluri cel puțin egale cu cele
prevãzute de tarifele și regulamentele în vigoare în țara în
care audierea trebuie sã aibã loc.
ARTICOLUL 10

1. Dacã partea solicitantã apreciazã cã înfãțișarea personalã a unui martor sau expert în fața autoritãților ei judiciare este în mod deosebit necesarã, ea va face mențiune
despre aceasta în cererea de înmânare a citației, iar partea solicitatã va invita acest martor sau expert sã se înfãțișeze.
Partea solicitatã va face cunoscut pãrții solicitante rãspunsul martorului sau al expertului.
2. În cazul prevãzut la paragraful 1 al acestui articol, în
cerere sau în citație va trebui sã se menționeze cuantumul
aproximativ al indemnizațiilor plãtibile, precum și al cheltuielilor de cãlãtorie și de ședere rambursabile.
3. Dacã i se prezintã o cerere în acest sens, partea
solicitatã va putea subscrie un avans martorului sau expertului. Acesta se va menționa în citație și va fi rambursat
de cãtre partea solicitantã.

Transferarea va putea fi refuzatã:
a) dacã persoana deținutã nu consimte;
b) dacã prezența sa este necesarã într-un proces penal
în curs pe teritoriul pãrții solicitate;
c) dacã transferarea sa este susceptibilã sã îi prelungeascã detenția; sau
d) dacã alte considerații imperioase se opun transferãrii
sale pe teritoriul pãrții solicitante.
2. În cazul prevãzut în paragraful precedent și sub
rezerva dispozițiilor art. 2, tranzitul pe teritoriul unui stat
terț, parte la prezenta convenție, al persoanei deținute va
fi acordat la cererea adresatã de Ministerul Justiției al pãrții solicitante Ministerului Justiției al pãrții solicitate pentru
tranzit, însoțitã de toate documentele necesare.
Orice parte contractantã va putea sã refuze acordarea
tranzitului resortisanților sãi.
3. Persoana transferatã va trebui sã rãmânã în detenție
pe teritoriul pãrții solicitante și, dacã este cazul, pe teritoriul
pãrții solicitate pentru tranzit, în afarã de cazul în care partea solicitatã pentru transferare nu cere punerea acesteia
în libertate.
ARTICOLUL 12

1. Nici un martor sau expert, oricare ar fi naționalitatea
sa, care, ca urmare a unei citații, se va înfãțișa în fața
autoritãților judiciare ale pãrții solicitante, nu va putea fi
nici urmãrit, nici deținut, nici supus vreunei alte restricții a
libertãții sale individuale pe teritoriul acestei pãrți pentru
fapte sau condamnãri anterioare plecãrii sale de pe teritoriul pãrții solicitate.
2. Nici o persoanã, oricare ar fi naționalitatea ei, citatã
în fața autoritãților judiciare ale pãrții solicitante pentru a
rãspunde acolo de fapte pentru care ea se aflã sub urmãrire penalã, nu va putea fi acolo nici urmãritã, nici deținutã,
nici supusã vreunei alte restricții a libertãții sale individuale
pentru fapte sau condamnãri anterioare plecãrii sale de pe
teritoriul pãrții solicitate și care nu sunt menționate în
citație.
3. Imunitatea prevãzutã de prezentul articol va înceta,
dacã martorul, expertul sau persoana urmãritã, având posibilitatea sã pãrãseascã teritoriul pãrții solicitante timp de
15 zile consecutive, dupã ce prezența sa nu mai era
cerutã de autoritãțile judiciare, va rãmâne totuși pe acest
teritoriu sau se va reîntoarce aici dupã ce îl va fi pãrãsit.

Titlul IV
Cazierul judiciar
ARTICOLUL 13

1. Partea solicitatã va comunica, în mãsura în care
autoritãțile ei judiciare vor putea ele însele sã le obținã
într-un asemenea caz, extrasele de pe cazierul judiciar și
ARTICOLUL 11
orice date referitoare la acesta, care îi vor fi cerute de
1. Orice persoanã deținutã, a cãrei înfãțișare personalã autoritãțile judiciare ale unei pãrți contractante pentru o
în calitate de martor sau pentru confruntare este cerutã de
cauzã penalã.
partea solicitantã, va fi transferatã temporar pe teritoriul
2. În alte cazuri decât cele prevãzute la paragraful 1 al
unde va avea loc audierea, sub condiția înapoierii sale în
prezentului articol se va da curs unei asemenea cereri în
termenul indicat de cãtre partea solicitatã și sub rezerva
dispozițiilor art. 12, în mãsura în care acestea pot fi apli- condițiile prevãzute de legislația, de alte reglementãri sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. solicitate.
de practica pãrții For Evaluation Purposes Only
cate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/21.XII.1998

Titlul V
Procedura
ARTICOLUL 14

1. Cererile de asistențã vor trebui sã conținã urmãtoarele indicații:
a) autoritatea de la care emanã cererea;
b) obiectul și motivul cererii;
c) în mãsura posibilului, identitatea și naționalitatea persoanei în cauzã; și
d) numele și adresa destinatarului, dacã este cazul.
2. Comisiile rogatorii prevãzute la art. 3Ð5 vor menționa
în plus inculparea și vor cuprinde o prezentare sumarã a
faptelor.
ARTICOLUL 15

1. Comisiile rogatorii prevãzute la art. 3Ð5, precum și
cererile prevãzute la art. 11 vor fi adresate de Ministerul
Justiției al pãrții solicitante Ministerului Justiției al pãrții solicitate și vor fi înapoiate pe aceeași cale.
2. În caz de urgențã, numitele comisii rogatorii vor
putea fi adresate de autoritãțile judiciare ale pãrții solicitante direct autoritãților judiciare ale pãrții solicitate. Ele vor
fi trimise înapoi, însoțite de documentele referitoare la îndeplinirea lor pe calea prevãzutã la paragraful 1 al prezentului articol.
3. Cererile prevãzute la paragraful 1 al art. 13 vor putea
fi adresate de cãtre autoritãțile judiciare direct serviciului
competent al pãrții solicitate, iar rãspunsurile vor putea fi
trimise înapoi direct de cãtre acest serviciu. Cererile prevãzute la paragraful 2 al art. 13 vor fi adresate de cãtre
Ministerul Justiției al pãrții solicitante Ministerului Justiției al
pãrții solicitate.
4. Cererile de asistențã judiciarã, altele decât cele prevãzute la paragrafele 1 și 3 ale prezentului articol, și mai
ales cererile de investigații preliminare urmãririi penale vor
putea face obiectul unor comunicãri directe între autoritãți
judiciare.
5. În cazurile în care transmiterea directã este permisã
de prezenta convenție, aceasta se va putea efectua prin
intermediul Organizației Internaționale a Poliției Criminale
(Interpol).
6. Oricare parte contractantã, în momentul semnãrii prezentei convenții sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, va putea, printr-o declarație adresatã
secretarului general al Consiliului Europei, fie sã facã
cunoscut cã toate cererile de asistențã judiciarã sau anumite asemenea cereri trebuie sã îi fie adresate pe altã cale
decât cea prevãzutã în prezentul articol, fie sã cearã, în
cazul prevãzut la paragraful 2 al acestui articol, ca, în același timp, sã fie transmisã o copie de pe comisia rogatorie
ministerului sãu de justiție.
7. Prevederile prezentului articol nu vor putea aduce
atingere dispozițiilor acordurilor sau înțelegerilor bilaterale în
vigoare dintre pãrțile contractante, potrivit cãrora este prevãzutã transmiterea directã a cererilor de asistențã judiciarã
între autoritãțile pãrților.

5

cererile și documentele anexe care îi sunt adresate sã fie
însoțite fie de o traducere în propria sa limbã, fie de o traducere în una dintre limbile oficiale ale Consiliului Europei
sau în limba pe care o va indica. Celelalte pãrți vor putea
aplica regula reciprocitãții.
3. Prezentul articol nu va aduce atingere dispozițiilor
referitoare la traducerea cererilor și a documentelor anexe
conținute de acordurile ori înțelegerile în vigoare sau care
se vor încheia între douã sau mai multe pãrți contractante.
ARTICOLUL 17

Actele și documentele transmise în aplicarea prezentei
convenții vor fi scutite de orice formalitãți de legalizare.
ARTICOLUL 18

Dacã autoritatea sesizatã cu o cerere de asistențã judiciarã este necompetentã pentru a-i da curs, ea o va transmite din oficiu autoritãții competente din țara sa și, în cazul
în care cererea a fost adresatã pe cale directã, ea va
informa despre aceasta, pe aceeași cale, partea solicitantã.
ARTICOLUL 19

Orice refuz de asistențã judiciarã va fi motivat.
ARTICOLUL 20

Sub rezerva dispozițiilor art. 10 paragraful 3, cererile de
asistențã judiciarã nu vor avea drept urmare rambursarea
nici unei cheltuieli, cu excepția celor ocazionate de intervenția experților pe teritoriul pãrții solicitate și de transferul
persoanelor deținute, efectuate în aplicarea prevederilor
art. 11.

Titlul VI
Denunțul în scopul urmãririi
ARTICOLUL 21

1. Orice denunț adresat de o parte contractantã în scopul urmãririi în fața tribunalelor unei alte pãrți va face
obiectul comunicãrilor între ministerele de justiție. În pofida
acestor dispoziții, pãrțile contractante vor putea uza de
posibilitatea prevãzutã la paragraful 6 al art. 15.
2. Partea solicitatã va face cunoscutã urmarea datã
acestui denunț și va transmite, dacã este cazul, o copie de
pe hotãrârea intervenitã.
3. Dispozițiile art. 16 vor fi aplicate în cazul denunțurilor
prevãzute la paragraful 1 al prezentului articol.

Titlul VII
Schimb de informații din cazierul judiciar
ARTICOLUL 22

Fiecare parte contractantã va da pãrții interesate informații despre condamnãrile penale și despre mãsurile ulterioare care se referã la cetãțenii acestei pãrți și care au
ARTICOLUL 16
1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2 al prezentului fãcut obiectul unei mențiuni în cazierul judiciar. Ministerele
articol, traducerea cererii și a documentelor anexate nu va de justiție își vor comunica aceste informații cel puțin o
datã pe an. Dacã persoana în cauzã este consideratã ca
fi solicitatã.
2. Fiecare parte contractantã, în momentul semnãrii sau resortisant al douã sau mai multor pãrți contractante, inforal depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, mațiile vor fi comunicate fiecãrei pãrți interesate, în afara
va putea, printr-o declarație adresatã secretarului general al cazului în care aceastã persoanã are naționalitatea pãrții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. a fost Evaluation Purposes Only
Consiliului Europei, sã-și rezerve dreptul de a pretinde ca pe teritoriul cãreia For condamnatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/21.XII.1998

Titlul VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 23

1. Orice parte contractantã, în momentul semnãrii prezentei convenții sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, va putea formula o rezervã în
legãturã cu una sau mai multe dispoziții determinate ale
convenției.
2. Orice parte contractantã care a formulat o rezervã o
va retrage de îndatã ce circumstanțele îi vor permite.
Retragerea rezervelor se va face prin notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei.
3. O parte contractantã care a formulat o rezervã în
legãturã cu o dispoziție a convenției nu va putea pretinde
aplicarea acelei dispoziții de cãtre o altã parte, decât în
mãsura în care o va accepta și ea.
ARTICOLUL 24

Orice parte contractantã, în momentul semnãrii prezentei
convenții sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare
sau de aderare, va putea, prin declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã indice ce autoritãți
vor fi considerate ca autoritãți judiciare, potrivit scopului
prezentei convenții.
ARTICOLUL 25

1. Prezenta convenție se va aplica teritoriilor metropolitane ale pãrților contractante.
2. Convenția se va aplica, de asemenea, în ceea ce
privește Franța, Algeriei și departamentelor de peste mãri
și, în ceea ce privește Italia, teritoriului din Somalia aflat
sub administrație italianã.
3. Republica Federalã Germania va putea extinde aplicarea prezentei convenții Landului Berlin printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
4. În ceea ce privește Regatul Olandei, prezenta convenție se va aplica teritoriului sãu european. Regatul va
putea extinde aplicarea convenției și Antilelor Olandeze,
Surinamului și Noii Guinee Olandeze printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
5. Prin înțelegere directã între douã sau mai multe pãrți
contractante, câmpul de aplicare a prezentei convenții va
putea fi extins, în condițiile stipulate în acest aranjament,
oricãrui teritoriu al uneia dintre aceste pãrți, altul decât cele
menționate la paragrafele 1Ð4 ale prezentului articol, cãruia
una dintre pãrți îi asigurã relațiile internaționale.

prevede aplicarea reciprocã a mãsurilor de asistențã judiciarã în respectivele lor teritorii, aceste pãrți vor avea posibilitatea sã reglementeze raporturile lor reciproce în acest
domeniu, bazându-se în mod exclusiv pe aceste sisteme,
în pofida dispozițiilor prezentei convenții. Pãrțile contractante
care exclud sau care vor exclude din raporturile lor reciproce aplicarea prezentei convenții, în conformitate cu dispozițiile prezentului paragraf, trebuie sã adreseze o
notificare în acest scop secretarului general al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 27

1. Prezenta convenție va rãmâne deschisã spre semnare de cãtre membrii Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã, iar instrumentele de ratificare vor fi depuse la
secretarul general al Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare dupã 90 de zile de la
data depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare.
3. Convenția va intra în vigoare, în privința oricãrui semnatar care o va ratifica ulterior, dupã 90 de zile de la
depunerea instrumentului sãu de ratificare.
ARTICOLUL 28

1. Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea
invita orice stat nemembru al Consiliului Europei sã adere
la prezenta convenție. Rezoluția conținând aceastã invitație
va trebui sã primeascã acordul unanim al membrilor
Consiliului Europei care au ratificat convenția.
2. Aderarea se va face prin depunerea la secretarul
general al Consiliului Europei a unui instrument de aderare,
care va produce efecte dupã 90 de zile de la depunere.
ARTICOLUL 29

Orice parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã denunțe prezenta convenție prin adresarea unei
notificãri secretarului general al Consiliului Europei. Aceastã
denunțare va produce efecte dupã 6 luni de la data primirii notificãrii ei de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 30

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
membrilor Consiliului Europei și guvernului oricãrui stat care
a aderat la prezenta convenție:
a) numele semnatarilor și depunerea oricãrui instrument
de ratificare sau de aderare;
b) data intrãrii în vigoare;
c) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor paraARTICOLUL 26
grafului 1 al art. 5, ale paragrafului 3 al art. 7, ale para1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 7 al art. 15 și grafului 6 al art. 15, ale paragrafului 2 al art. 16, ale
ale paragrafului 3 al art. 16, prezenta convenție abrogã, în art. 24, ale paragrafelor 3 și 4 ale art. 25 și ale paragrafuceea ce privește teritoriile la care se aplicã, acele dispoziții lui 4 al art. 26;
d) orice rezervã formulatã în aplicarea dispozițiilor paradin tratate, convenții sau acorduri bilaterale care guverneazã, între douã pãrți contractante, asistența judiciarã în grafului 1 al art. 23;
e) retragerea oricãrei rezerve efectuate în aplicarea dismaterie penalã.
2. Totuși prezenta convenție nu va afecta obligațiile pozițiilor paragrafului 2 al art. 23;
f) orice notificare de denunțare primitã în aplicarea discuprinse în prevederile oricãrei alte convenții internaționale
cu caracter bilateral sau multilateral, ale cãrei anumite cla- pozițiilor art. 29 și data de la care aceasta va produce
uze guverneazã sau vor guverna, într-un domeniu determi- efecte.
Drept pentru care, subsemnații, legal împuterniciți în
nat, asistența judiciarã asupra unor aspecte specifice.
3. Pãrțile contractante nu vor putea încheia acorduri acest scop, au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Strasbourg la 20 aprilie 1959, în limbile
bilaterale sau multilaterale referitoare la asistența judiciarã
în materie penalã decât pentru a completa dispozițiile pre- francezã și englezã, cele douã texte având aceeași
zentei convenții sau pentru a facilita aplicarea principiilor valoare, într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului
conținute în aceasta.
4. Când între douã sau mai multe pãrți contractante Europei va transmite o copie certificatã pentru conformitate
asistența judiciarã în materie penalã se practicã pe baza de pe aceasta guvernelor semnatare ale convenției și celor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aceasta.
unei legislații uniforme sau a unui regim special care care au aderat la For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/21.XII.1998

7

PROTOCOL ADIÞIONAL*)
la Convenția Europeanã de asistențã judiciarã în materie penalã
(Strasbourg, 17 martie 1978)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului protocol,
în dorința de a facilita aplicarea în materie de infracțiuni fiscale a Convenției europene de asistențã judiciarã în
materie penalã, deschisã pentru semnare la Strasbourg la 20 aprilie 1959, denumitã în continuare convenție,
considerând, de asemenea, cã este de dorit completarea numitei convenții și în alte privințe,
au convenit dupã cum urmeazã:

Titlul I
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante nu vor exercita dreptul prevãzut la
art. 2 a) din convenție de a refuza asistența judiciarã, pentru singurul motiv cã cererea se referã la o infracțiune pe
care partea solicitatã o considerã o infracțiune fiscalã.
ARTICOLUL 2

1. În cazul în care o parte contractantã și-a rezervat
dreptul de a supune îndeplinirea comisiilor rogatorii în scopul percheziției sau al sechestrului de bunuri condiției ca
infracțiunea care motiveazã comisia rogatorie sã fie sancționabilã conform legii pãrții solicitante și a pãrții solicitate,
aceastã condiție va fi îndeplinitã, în ceea ce privește
infracțiunile fiscale, dacã infracțiunea este sancționabilã
conform legii pãrții solicitante și corespunde unei infracțiuni
de aceeași naturã conform legii pãrții solicitate.
2. Cererea nu va putea fi refuzatã pentru motivul cã
legislația pãrții solicitate nu impune același tip de taxe sau
impozite ori nu conține același tip de reglementare în
materie de taxe și impozite, de vamã și de schimb valutar
ca legislația pãrții solicitante.

Titlul II
ARTICOLUL 3

Convenția se va aplica, de asemenea:
a) notificãrii actelor privind executarea unei pedepse,
plata unei amenzi sau plata cheltuielilor de procedurã;
b) mãsurilor referitoare la suspendarea pronunțãrii unei
pedepse sau a executãrii sale, la liberarea condiționatã, la
amânarea începerii executãrii pedepsei sau la întreruperea
executãrii sale.

Titlul III
ARTICOLUL 4

Articolul 22 din convenție se completeazã cu textul
urmãtor, articolul 22 original al convenției constituind paragraful 1, iar dispozițiile de mai jos, paragraful 2:
”2. În plus, orice parte contractantã care a dat informațiile prevãzute mai sus va transmite pãrții interesate, la
cererea acesteia, în cazuri speciale, copie de pe hotãrârile
și mãsurile respective, precum și orice altã informație referitoare la acestea, pentru a-i permite sã examineze dacã
ele necesitã mãsuri pe plan intern. Aceastã comunicare se
va face între ministerele de justiție interesate.,,

Titlul IV
ARTICOLUL 5

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare de
cãtre statele membre ale Consiliului Europei care au semnat convenția. Protocolul va fi supus ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau
de aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul general al
Consiliului Europei.

2. Protocolul va intra în vigoare dupã 90 de zile de la
data depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
3. Protocolul va intra în vigoare, fațã de orice stat semnatar care îl va ratifica, îl va accepta sau îl va aproba
ulterior, dupã 90 de zile de la data depunerii instrumentului
sãu de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
4. Un stat membru al Consiliului Europei nu poate ratifica, accepta sau aproba prezentul protocol fãrã sã fi ratificat simultan sau anterior convenția.
ARTICOLUL 6

1. Orice stat care a aderat la convenție poate adera la
prezentul protocol dupã intrarea în vigoare a acestuia.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea pe lângã
secretarul general al Consiliului Europei a unui instrument
de aderare, care va produce efecte dupã 90 de zile de la
data depunerii.
ARTICOLUL 7

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã desemneze
teritoriul sau teritoriile cãrora li se va aplica prezentul protocol.
2. Orice stat poate, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare ori de aderare sau în orice alt moment ulterior, sã extindã aplicarea
prezentului protocol, prin declarație adresatã secretarului
general al Consiliului Europei, oricãrui alt teritoriu desemnat în declarație, cãruia îi asigurã relațiile internaționale sau
pentru care este abilitat sã stipuleze.
3. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafului precedent va putea fi retrasã, cu privire la orice teritoriu desemnat în
aceastã declarație, prin notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va
produce efecte dupã 6 luni de la data primirii notificãrii de
cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 8

1. Rezervele formulate de cãtre o parte contractantã privind o dispoziție a convenției se vor aplica deopotrivã prezentului protocol, în afarã de cazul în care aceastã parte
nu exprimã intenția contrarã în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare. În același fel se
va proceda pentru declarațiile fãcute în temeiul art. 24 din
convenție.
2. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã declare cã își
rezervã dreptul:
a) de a nu accepta titlul I sau de a-l accepta numai în
ceea ce privește anumite infracțiuni sau categorii de infracțiuni vizate la art. 1 ori de a nu îndeplini comisiile rogatorii
în scopul percheziției sau sechestrului de bunuri în materie
de infracțiuni fiscale;
b) de a nu accepta titlul II;
c) de a nu accepta titlul III.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/21.XII.1998

3. Orice parte contractantã care a formulat o rezervã în
temeiul paragrafului precedent poate sã o retragã pe calea
unei declarații adresate secretarului general al Consiliului
Europei, care va produce efecte de la data primirii sale.
4. O parte contractantã care a formulat o rezervã la
prezentul protocol, cu privire la o dispoziție a convenției,
sau care a formulat o rezervã privitoare la o dispoziție a
prezentului protocol nu poate pretinde ca aceastã dispoziție
sã fie aplicatã de cãtre o altã parte contractantã; totuși,
dacã rezerva este parțialã sau condiționalã, ea poate pretinde aplicarea acestei dispoziții în mãsura în care a acceptat-o.
5. Nici o altã rezervã nu este admisã la dispozițiile prezentului protocol.
ARTICOLUL 9

Dispozițiile prezentului protocol nu se opun regulilor
detaliate conținute în acordurile bilaterale sau multilaterale
încheiate între pãrțile contractante în aplicarea art. 26 paragraful 3 al convenției.
ARTICOLUL 10

Comitetul European pentru Problemele Criminale al
Consiliului Europei va urmãri executarea prezentului
protocol și va înlesni, pe cât posibil, reglementarea amiabilã a oricãrei dificultãți la care ar da loc executarea protocolului.
ARTICOLUL 11

1. Orice parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã denunțe prezentul protocol printr-o notificare adresatã secretarului general al Consiliului Europei.

2. Denunțarea va produce efecte dupã 6 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.
3. Denunțarea convenției atrage în mod automat denunțarea prezentului protocol.
ARTICOLUL 12

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și oricãrui stat care a
aderat la convenție:
a) orice semnare a prezentului protocol;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului protocol
în conformitate cu art. 5 și 6;
d) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafelor 2 și 3 ale art. 7;
e) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 1 al art. 8;
f) orice rezervã formulatã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al art. 8;
g) retragerea oricãrei rezerve fãcute în aplicarea dispozițiilor paragrafului 3 al art. 8;
h) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 11
și data de la care denunțarea va produce efecte.
Drept pentru care, subsemnații, legal împuterniciți în
acest scop, au semnat prezentul protocol.
Adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978, în limbile francezã și englezã, ambele texte având aceeași valoare într-un
singur exemplar, care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va comunica o copie certificatã pentru conformitate de pe protocol
fiecãrui stat semnatar și celor care au aderat la acesta.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
europene de asistențã judiciarã în materie penalã,
adoptatã la Strasbourg la 20 aprilie 1959, și a Protocolului
adițional la Convenția europeanã de asistențã judiciarã
în materie penalã, adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene de asistențã judiciarã în materie penalã, adoptatã la Strasbourg la
20 aprilie 1959, și a Protocolului adițional la Convenția europeanã de asistențã judiciarã în materie penalã, adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 decembrie 1998.
Nr. 437.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492/21.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

