Anul X Ñ Nr. 494

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

915. Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect al
județului Sibiu ..........................................................

12

916. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. I/19, I/21,
III/19 și IV la Hotãrârea Guvernului nr. 373/1998
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 1998 pentru regiile autonome, companiile/
societãțile naționale și Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ
CEFIN Ñ București, aflate sub autoritatea
Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a
subvențiilor și transferurilor pentru unele societãți
comerciale cu capital de stat .................................

12

917. Ñ Hotãrâre privind majorarea transferurilor din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea
protecției sociale a populației pentru energie termicã și transportul urban, în comun, de cãlãtori,
pentru municipiul București pe anul 1998 .............

13

9Ð10

918. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

13Ð14

913. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea rectificãrii bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei ..........

10Ð11

914. Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect
al județului Sibiu ......................................................

11

919. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui sprijin financiar
de la bugetul de stat pentru continuarea lucrãrilor
de construcție a unor lãcașuri de cult, pentru întreținerea și funcționarea unor unitãți de cult cu venituri reduse și pentru susținerea unor acțiuni cu
caracter internațional ...............................................

14Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
907. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate .....................................................................

2Ð5

909. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 ale regiilor autonome de
interes național de sub autoritatea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului ..................

5

910. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modificãrii denumirii și
clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al
României ..................................................................

6Ð7

911. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile situate
în municipiul Mangalia, județul Constanța .............

8Ð9

912. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei de monitorizare a datoriilor nerambursate la scadențã ale
agenților economici la care statul este acționar majoritar ...........................................................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate
În temeiul prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor
defavorizate,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 2 octombrie
1998, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Consiliul pentru Reformã
Petre Diaconu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 decembrie 1998.
Nr. 907.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale, definiții
Art. 1. Ñ În sensul prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, noțiunile de mai jos se definesc astfel:
a) arii geografice, strict delimitate teritorial Ñ una sau mai
multe unitãți administrativ-teritoriale alãturate, care, individual,
îndeplinesc prevederile art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998 și care pot face parte din aceeași
regiune sau din regiuni de dezvoltare diferite;
b) structuri productive monoindustriale Ñ structurile
industriale aflate în pronunțat declin, care în economia
zonei mobilizeazã mai mult de 50% din populația salariatã
și care necesitã reconversia spre noi activitãți;
c) zone miniere Ñ una sau mai multe unitãți administrativ-teritoriale pe teritoriul cãrora se executã operațiuni
miniere, în sensul Legii minelor nr. 61/1998, precum și unitãțile administrativ-teritoriale limitrofe din care provine forța
de muncã pentru operațiunile miniere și care îndeplinesc
cel puțin una dintre condițiile enumerate la art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998;
d) concedieri colective Ñ definite în conformitate cu
prevederile art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru
persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective prin aplicarea
programelor de restructurare, privatizare, lichidare, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1997;

e) rata șomajului Ñ indicatorul statistic calculat oficial pe
baza datelor furnizate de cãtre organele teritoriale ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și de organele/serviciile autoritãților administrației publice locale, cu avizul
Comisiei Naționale pentru Statisticã;
f) lipsa mijloacelor de comunicații și infrastructura slab dezvoltatã Ñ îndeplinirea, în mod cumulativ, a urmãtoarelor
condiții:
Ñ lipsa accesului la centralã telefonicã automatã;
Ñ lipsa accesului la un drum național sau județean;
g) investiții noi Ñ investițiile care se înregistreazã în evidențele agentului economic dupã declararea zonei defavorizate;
h) forța de muncã neocupatã Ñ persoane, numite în
continuare persoane neocupate, care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
Ñ sunt apte de muncã;
Ñ manifestã disponibilitate pentru a lucra;
Ñ nu sunt încadrate în baza unui contract individual de
muncã și nu realizeazã venituri din activitãți autorizate conform legii;
i) membri de familie Ñ soț/soție și alte persoane aflate
în întreținere, potrivit legii.
CAPITOLUL 2
Declararea zonelor defavorizate
Art. 2. Ñ (1) Dupã îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
de cãtre o unitate administrativ-teritorialã, primarul Ñ în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998
urma aprobãrii de cãtre consiliul local Ñ transmite propunerea scrisã de acordare a statutului de zonã defavorizatã
Agenției pentru dezvoltare regionalã din regiunea de dezvoltare din care aceasta face parte.
(2) Agenția pentru dezvoltare regionalã analizeazã propunerile de înființare a zonelor defavorizate primite de la
consiliile locale, delimiteazã ariile geografice corespunzãtoare și întocmește documentațiile necesare declarãrii acestor arii geografice ca zone defavorizate.
(3) Agenția pentru dezvoltare regionalã înainteazã
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã documentația necesarã pentru declararea zonei defavorizate, avizatã
favorabil de cãtre Consiliul pentru Dezvoltare Regionalã.
(4) Documentația necesarã pentru declararea zonei defavorizate trebuie sã cuprindã precizãri și motivãri cu privire la:
a) aria geograficã precis delimitatã care se propune a fi
declaratã zonã defavorizatã;
b) condițiile prevãzute la art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998, care sunt îndeplinite
pentru declararea zonei defavorizate;
c) perioada propusã pentru care aria geograficã ar urma
sã fie declaratã zonã defavorizatã;
d) facilitãțile prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998, propuse a fi acordate.
Art. 3. Ñ (1) Pe baza analizei documentațiilor care
însoțesc fiecare solicitare de declarare a zonei defavorizate,
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã înainteazã
spre aprobare Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã propuneri de înființare a zonelor defavorizate.
(2) În urma aprobãrii de cãtre Consiliul Național pentru
Dezvoltare Regionalã a propunerii de înființare a zonei
defavorizate, aceasta se înainteazã Guvernului spre
adoptare.
CAPITOLUL 3
Acordarea facilitãților
Art. 4. Ñ Facilitãțile prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 se
acordã în conformitate cu documentația și cu metodologia
prevãzute în anexa A.
Art. 5. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
se au în vedere metodologia și procedura de calcul al
impozitului pe profit conform Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Ordinului ministrului
finanțelor nr. 1.329/14 iulie 1997, publicat în Monitorul

3

Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 29 iulie 1997.
Astfel, persoanele juridice și întreprinzãtorii particulari sau
asociațiile familiale autorizate care beneficiazã de facilitãțile
prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 24/1998 au obligația de a calcula și de a
evidenția extracontabil impozitul pe profit pe toatã perioada
de scutire de la plata impozitului pe profit și de a depune
declarația de impunere.
(2) Facilitãțile prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. c) și la
art. 6 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 se acordã în conformitate cu procedurile stabilite de Ministerul Finanțelor și de Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
Art. 6. Ñ (1) Facilitãțile prevãzute la art. 5 alin. (1)
lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
se acordã în baza programelor aprobate prin hotãrâri ale
Guvernului, la propunerea Consiliului pentru Reformã.
(2) Sumele se acordã în limita soldului Fondului special
de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, constituit potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind
destinația sumelor încasate de Fondul Proprietãții de Stat
în cadrul procesului de privatizare a societãților comerciale
la care statul este acționar.
Art. 7. Ñ (1) Pentru a beneficia de facilitãțile prevãzute
la art. 5 alin. (1) lit. a)Ñd) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998, societãțile comerciale, persoane
juridice române, precum și întreprinzãtorii particulari sau
asociațiile familiale autorizate conform Decretului-lege
nr. 54/1990, care au sediul social și își desfãșoarã activitatea pe teritoriul zonei defavorizate în momentul declarãrii
acesteia, trebuie sã prezinte unitãților/instituțiilor care acordã
facilitãțile legale, precum și organelor de control prevãzute
de lege, la solicitarea acestora, un angajament vizat de
Oficiul forței de muncã și șomaj (Agenția județeanã de ocupare și formare profesionalã) teritorial respectiv.
(2) Angajamentul prevãzut la alin. (1) se întocmește
conform modelului prevãzut în anexa B.
(3) Statutul de persoanã neocupatã se dovedește prin
declarație pe propria rãspundere, autentificatã, conform
modelului prevãzut în anexa C.
(4) Declarația prevãzutã la alin. (3) se pãstreazã de
cãtre angajator.
CAPITOLUL 4
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ Anexele A, B și C fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA A
la normele metodologice
DOCUMENTAÞIA ȘI METODOLOGIA

privind restituirea taxelor vamale în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate
1. În vederea aprobãrii restituirii taxelor vamale aferente
importurilor efectuate pentru investițiile din zonele defavorizate, solicitanții care au sediul social și care își desfãșoarã
activitatea în aceastã zonã vor depune la organul financiar
teritorial Ñ administrația financiarã, circumscripția fiscalã,
dupã caz Ñ o cerere care trebuie sã conținã urmãtoarele
elemente:
Ñ denumirea persoanei juridice, forma juridicã și sediul
acesteia sau, dupã caz, denumirea asociației familiale sau
a întreprinzãtorului și adresa acestuia;

Ñ codul fiscal;
Ñ obiectul de activitate;
Ñ bãncile la care au deschise conturile în valutã și în
lei, valoarea capitalului social, numerele conturilor bancare;
Ñ datele personale ale celor abilitați de lege sã angajeze solicitantul, respectiv numele, prenumele, data și locul
nașterii, domiciliul actual, funcția deținutã.
2. Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ actele constitutive ale solicitantului (statut, contract,
hotãrâre judecãtoreascã, autorizație de funcționare);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998

Ñ avizul unitãții vamale în a cãrei razã de competențã
își desfãșoarã activitatea solicitantul, din care sã rezulte cã
bunurile pentru care se pretinde restituirea taxelor vamale
au fost importate de cãtre solicitant și, totodatã, cã s-au
achitat taxele vamale aferente;
Ñ confirmarea din partea persoanei abilitate sã angajeze legal solicitantul cã importul de mașini, utilaje, instalații, echipamente, mijloace de transport Ñ altele decât
autoturisme Ñ, know-how, alte bunuri amortizabile este
destinat efectuãrii și derulãrii de investiții în zona defavorizatã;
Ñ copii de pe documentele în baza cãrora s-a fãcut
importul (facturã, contract de vânzare-cumpãrare, declarație
vamalã de import, declarație de valoare în vamã, documente de transport, documente pentru acordarea taxelor
vamale preferențiale, unde este cazul, etc.);
Ñ avizul Agenției pentru dezvoltare regionalã în a cãrei
razã de competențã își desfãșoarã activitatea solicitantul,
care sã confirme cã solicitantul efectueazã investiții în zona
defavorizatã, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998.
3. În cerere se va specifica obiectul solicitãrii, respectiv
dacã se solicitã restituirea taxelor vamale pentru mașinile,
utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport Ñ altele decât autoturisme Ñ, know-how, alte bunuri
amortizabile, care s-au importat în vederea efectuãrii și
derulãrii de investiții în zonã sau pentru materiile prime,
piesele de schimb și/sau componentele importate, necesare
pentru realizarea producției proprii în zonã.
4. Restituirea taxelor vamale pentru materiile prime, piesele de schimb și/sau componentele importate, necesare
realizãrii producției proprii în zonã, se va efectua în situația
în care pe lângã documentele mai sus menționate vor fi
depuse și:

Ñ factura din care sã rezulte cã producția obținutã a
fost comercializatã;
Ñ extrasul de cont prin care se confirmã încasarea
contravalorii produselor nominalizate în facturã;
Ñ chitanțele fiscale care atestã încasarea contravalorii
mãrfurilor vândute;
Ñ normele de consum prevãzute în fișele tehnice, precum și calculul concret privind consumul efectiv de materii
prime, piese de schimb și/sau componente importate pentru
care se solicitã restituirea taxelor vamale, care se regãsesc
în producția realizatã și valorificatã.
5. Nu se va efectua nici o restituire de taxe vamale în
situația în care materiile prime, piesele de schimb și/sau
componentele importate nu se utilizeazã în producția proprie, ci se valorificã în starea în care au fost importate.
6. În urma verificãrii întregii documentații, organele financiare teritoriale Ñ administrațiile financiare sau circumscripțiile fiscale, dupã caz Ñ transmit avizul de specialitate,
împreunã cu cererea și cu celelalte documente direcțiilor
județene de impozite și taxe din cadrul Direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat, care vor
verifica și vor confirma sau nu avizul organelor teritoriale.
7. Restituirile se fac prin trezoreriile statului, pe baza
deciziei directorului Direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, în termen de 5 zile
de la primirea acestora, din încasãrile înregistrate la
cap. 16.01 ”Taxe vamale de la persoane juridice,,.
Operațiunea se efectueazã cu ordin de platã sau în
numerar, dupã caz, respectând reglementãrile legale.
8. Cererile de restituire a taxelor vamale vor fi soluționate în maximum 20 de zile de la data înregistrãrii solicitãrii la organul financiar teritorial. Acest termen nu include
perioada acordatã trezoreriilor pentru efectuarea plãților
efective.
ANEXA B
la normele metodologice

Unitatea .........................
Nr. ..................................
Avizat,
Oficiul forței de muncã și șomaj
al județului ...............................
Nr. ................/........................
A N G A J A M E N T *)

Subsemnatul/a ......................................................................................................., reprezentant/ã
al/a unitãții ............................., cu sediul social și activitate în localitatea ...........................................,
str. ................................. nr. ................................, aflatã în zona .....................................................,
declaratã zonã defavorizatã prin Hotãrârea Guvernului nr. ................ din data de ......................,
pe o perioadã de ......................... ani, unitate solicitantã a facilitãților prevãzute la art. 5 lit. ........
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998, mã oblig, în conformitate cu art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998:
Ñ sã comunic noile locuri de muncã vacante, create prin realizarea investiției, Oficiului forței de muncã și șomaj al județului ...............................;
Ñ sã angajez pe noile locuri de muncã vacante persoane neocupate, cu domiciliul în zona
defavorizatã mai sus menționatã;
Ñ sã comunic în maximum 3 zile Oficiului forței de muncã și șomaj al județului ....................
modul în care au fost ocupate locurile de muncã (angajare directã, repartizare prin Oficiul forței
de muncã și șomaj).
.................................
(semnãtura și ștampila)
*) Acest angajament va fi prezentat la unitãțile/instituțiile care vor acorda facilitãțile prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998, precum și organelor de control prevãzute de lege, la solicitarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998

5

ANEXA C
la normele metodologice
DECLARAÞIE

pe propria rãspundere
Subsemnatul/subsemnata*)...................................................................................................................,
domiciliat/ã în................................................................., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de
identitate seria......, nr. ...................., eliberat/ã de Poliția............... la data de.................., declar cã
nu sunt angajat/ã în baza unui contract de muncã și cã nu realizez venituri din activitãți autorizate
conform legii.
........................

*)
condiții:
Ð
Ð
Ð
Ð

...........................

(data)

(semnãtura)

Se completeazã de persoane neocupate, solicitante de locuri de muncã, care îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele
au vârsta cuprinsã între 16Ð57 de ani pentru femei și 16Ð62 de ani pentru bãrbați;
sunt apte de muncã;
manifestã disponibilitate pentru a lucra;
nu sunt încadrate în baza unui contract de muncã și nu realizeazã venituri din activitãți autorizate conform legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale regiilor autonome
de interes național de sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
În temeiul art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 ale regiilor autonome de interes național de sub
autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, prevãzute în anexele nr. I și II.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome vor efectua cheltuieli totale, proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre îi sunt aplicabile și dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și vor fi transmise Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 17 decembrie 1998.
Nr. 909.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modificãrii denumirii și clasificãrii mãrfurilor
din Tariful vamal de import al României
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1999 denumirea și clasificarea mãrfurilor din Tariful vamal de import al României se modificã potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș,
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 17 decembrie 1998.
Nr. 910.

ANEXÃ

Existent (pânã la 31 decembrie 1998)
Poziția
tarifarã

0702.00

Denumirea
mãrfii

Modificat (de la 1 ianuarie 1999)
Poziția
tarifarã

Denumirea
mãrfii

0702.00.00

Tomate, în stare proaspãtã sau
refrigerate

0702.00.10
0702.00.90

Tomate, în stare proaspãtã sau
refrigerate:
- De la 1 noiembrie la 14 mai
- De la 15 mai la 31 octombrie
- Castraveți:
-- De la 1 noiembrie la 15 mai
-- De la 16 mai la 31 octombrie

0707.00.05

- Castraveți

0707.00.11
0707.00.19

-- Destinate altor utilizãri:
--- Solvent-nafta
--- Altele

2707.50.90

-- Destinate altor utilizãri

2707.50.91
2707.50.99

8414.10.20

-- Destinate a fi utilizate fabricãrii
de semiconductori
---- Altele
--- Aparate pentru depunerea chimicã a vaporilor pentru substraturi
pentru afișaje cu cristale lichide
(LCD)
--- Altele
-- Pentru aparatele de la subpoziția nr. 8419.89.27
----- Aparate pentru depunerea
emulsiilor fotografice pentru substraturi pentru afișaje cu cristale
lichide (LCD), prin rotire
--- Pentru aparatele de la subpoziția nr. 8421.19.96
-- Pentru aparatele de la subpoziția nr. 8424.89.30
--- Altele

8414.10.90

---- Altele

8414.10.80
8419.89.27

8419.89.95

--- Altele

8419.89.98
8419.90.50
8421.19.96

8421.91.30
8424.90.30
8443.59.80

--- Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998
Existent (pânã la 31 decembrie 1998)
Poziția
tarifarã

Denumirea
mãrfii

Modificat (de la 1 ianuarie 1999)
Poziția
tarifarã

8443.59.40

8443.90.90

--- Altele

8456.99.90

--- Altele

8504.90.19

8528.12.94
8529.10.50
8529.10.80
8529.90.70
8538.90.10

---- Altele
-- Altele:
------- Digitale (inclusiv cu
tehnologie mixtã digital-analogicã)
------- Altele
---- Altele
--- Altele
---- Subansambluri electronice
-- Subansambluri electronice

8538.90.90

-- Altele

9027.80.18

--- Altele

9027.80.98
9031.80.31

--- Altele
---- Pentru mãsurarea sau
controlul mãrimilor geometrice

9303.20.90

-- Altele

8528.12.92

Denumirea
mãrfii

---- Utilizate pentru fabricarea
semiconductoarelor
8443.59.70 ---- Altele
8443.90.05 -- Utilizate pentru fabricarea semiconductorilor
8443.90.80 --- Altele
8456.99.50 --- Aparate pentru gravura uscatã
pe substraturi pentru afișaj cu cristale lichide (LCD)
8456.99.80 --- Altele
8466.93.17 --- Pentru aparatele de la subpoziția nr. 8456.99.50
8504.90.18 ---- Altele
8524.39
-- Altele:
8528.12.93 -------- Digitale (inclusiv cu tehnologie mixtã digital-analogicã)
8528.12.95 -------- Altele
8529.10.45 ---- Altele
8529.10.90 --- Altele
8529.90.72 ---- Subansambluri electronice
-- Pentru testarea discurilor cu
semiconductoare de la subpoziția
nr. 8536.90.20:
8538.90.11 --- Subansambluri electronice
8538.90.19 --- Altele
-- Altele:
8538.90.91 --- Subansambluri electronice
8538.90.99 --- Altele
8543.89.75 ---- Aparate pentru depunere fizicã
prin pulverizare catodicã în substraturi pentru afișare cu cristale
lichide
8543.90.40 -- Pentru aparatele de la subpoziția nr. 8543.89.75
90.27.80.16 --- Aparate pentru mãsurarea proprietãților fizice ale substraturilor
pentru afișajul cu cristale lichide
sau ale straturilor izolatoare și conductoare în timpul procesului de
fabricare a afișajelor cu cristale
lichide
9027.80.17 --- Altele
9027.80.96 --- Aparate pentru mãsurarea proprietãților fizice ale substraturilor
pentru afișajul cu cristale lichide
sau ale straturilor izolatoare și conductoare în timpul procesului de
fabricare a afișajelor cu cristale
lichide
9027.80.97 --- Altele
---- Pentru mãsurarea sau controlul
mãrimilor geometrice:
9031.80.32 ----- Pentru controlul discurilor sau
al dispozitivelor semiconductoare
sau pentru controlul fotomãștilor
sau reticulelor destinate fabricãrii
dispozitivelor semiconductoare
9031.80.34 ----- Altele
9031.90.30 --- Pentru aparatele de la subpoziția nr. 9031.80.32
9303.20.95 -- Altele

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile situate în municipiul Mangalia, județul Constanța
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil situat în
municipiul Mangalia, județul Constanța, compus din construcții și terenul aferent, identificate potrivit anexei nr. 1
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Mangalia.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren intravilan și
a 16 apartamente situate în municipiul Mangalia, județul

Constanța, identificate potrivit anexei nr. 2 care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Mangalia în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 17 decembrie 1998.
Nr. 911.

ANEXA Nr. 1

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Mangalia,
Șos. Constanței nr. 27,
județul Constanța

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Consiliul Local
al Municipiului
Mangalia

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Pavilionul A Ñ administrativ
¥ Suprafața construitã = 323 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 323 m2
Pavilionul C Ñ corp de gardã
¥ Suprafața construitã = 128 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 128 m2
Pavilionul D Ñ garaj
¥ Suprafața construitã = 123 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 123 m2
Terenul aferent, inclusiv construcțiile
¥ Suprafața = 3.100 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998

9
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Municipiul Mangalia,
județul Constanța

Consiliul Local
al Municipiului
Mangalia

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Municipiul Mangalia,
Neptun-Olimp,
Str. Trandafirilor,
bl. C2,
județul Constanța

Consiliul Local
al Municipiului
Mangalia

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului = 3.100 m 2,
cu urmãtoarele vecinãtãți:
¥ la nord: str. Demetrios Callatianul
¥ la vest: Str. Crișanei
¥ la est: Str. Dobrogei
¥ la sud: Biserica ”Sfântul Apostol
Andrei,,
Apartamentele nr. 205, 206, 207,
208, 209, 210, 211, 212, 213, 214,
215, 305, 306, 307, 308 și 309
¥ Suprafața construitã = 568 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei de monitorizare a datoriilor nerambursate la scadențã
ale agenților economici la care statul este acționar majoritar
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 151/1997, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 135/1998 privind aprobarea Regulamentului de compensare a datoriilor nerambursate la scadențã ale agenților economici din industrie,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia de monitorizare
a datoriilor nerambursate la scadențã ale agenților economici la care statul este acționar majoritar, în vederea

diminuãrii blocajului financiar și a pierderilor din economie,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Consiliul pentru Reformã
Petre Diaconu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 17 decembrie 1998.
Nr. 912.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998
ANEXÃ

METODOLOGIA

de monitorizare a datoriilor nerambursate la scadențã ale agenților economici la care statul este acționar majoritar
Art. 1. Ñ În vederea stabilirii cauzelor reale ale blocajului financiar al agenților economici cu capital majoritar de
stat, Fondul Proprietãții de Stat, ministerele de resort, consiliile județene, precum și Consiliul General al Municipiului
București își vor mandata reprezentanții în consiliile de
administrație ale agenților economici sã aducã la îndeplinire
prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Institutul de Management și Informaticã din
cadrul Ministerului Industriei și Comerțului va gestiona unitar toate informațiile primite de la agenții economici, oferindu-le posibilitatea sã transmitã datele de la sediul lor
folosind tehnologia INTERNET.
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României a prezentei hotãrâri, agenții
economici cu capital majoritar de stat sunt obligați sã se
conecteze prin INTERNET la baza de date a Institutului de
Management și Informaticã și sã transmitã datele privind
plãțile restante mai vechi de 30 de zile, cu valoare mai
mare de 25 milioane lei, precum și alte plãți restante specificate mai jos, dupã cum urmeazã:
a) denumirea și codul fiscal ale agentului economic
raportor;
b) denumirea și codul fiscal ale agentului economic furnizor/beneficiar fațã de care agentul economic raportor are
de plãtit/încasat;
c) numãrul și data emiterii facturii de cãtre agentul economic furnizor/beneficiar;
d) valoarea facturii care urmeazã a fi încasatã de agentul economic raportor de la agentul economic beneficiar;
e) valoarea facturii care urmeazã a fi plãtitã de agentul
economic raportor agentului economic furnizor;
f) volumul creditelor nerambursate în termen cãtre bãncile finanțatoare, inclusiv dobânzile aferente;

g) volumul debitelor cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și al taxelor neachitate în termen,
inclusiv penalizãrile.
Art. 4. Ñ Dupã introducerea în sistem a datelor prevãzute la art. 3, agentul economic are obligația sã le actualizeze operând zilnic modificãrile survenite.
Art. 5. Ñ Filialele județene ale Fondului Proprietãții de
Stat se vor conecta la baza de date a Institutului de
Management și Informaticã din cadrul Ministerului Industriei
și Comerțului și vor acționa în vederea determinãrii societãților comerciale sã respecte întocmai instrucțiunile de participare la sistemul de monitorizare a datoriilor
nerambursate la scadențã.
Art. 6. Ñ În termen de 15 zile de la introducerea datelor inițiale conform prevederilor art. 3, managerii agenților
economici participanți vor confirma autenticitatea datelor furnizate printr-o declarație pe propria rãspundere a managerului, depusã la filialele județene ale Fondului Proprietãții
de Stat, ministerele de resort, consiliile județene sau la
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.
Art. 7. Ñ Nerespectarea cerințelor privind corectitudinea
datelor solicitate, potrivit declarațiilor pe propria rãspundere
a managerului, atrage dupã sine rãspunderea civilã în conformitate cu prevederile Legii contractului de management
nr. 66/1993, cu modificãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Sistemul de identificare a blocajului financiar
este deschis oricãrui agent economic înregistrat pe teritoriul României, cu condiția respectãrii prevederilor prezentei
hotãrâri.
Art. 9. Ñ Comitetul interministerial pentru monitorizarea
stadiului deblocãrii financiare, constituit prin Decizia primului-ministru nr. 237/1998, va prezenta lunar primului-ministru
analize asupra blocajului economico-financiar, precum și
mãsuri pentru diminuarea acestuia.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea rectificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
În temeiul art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei, conform anexelor nr. 1Ð16 la prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli rectificate ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare se aprobã de cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate,
prevãzute la art. 1, reprezintã limita maximã și nu poate fi

depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare pot efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre i se
aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð16 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei și Ministerului Finanțelor.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã anexa nr. 1 și anexele nr. 3Ð17 la Hotãrârea
Guvernului nr. 559/1998 pentru aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 342 din 10 septembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Mircea Pușcã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 17 decembrie 1998.
Nr. 913.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Dorin Nicolae Pârvu se elibereazã din funcția
de prefect al județului Sibiu.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei

București, 17 decembrie 1998.
Nr. 914.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Ion Popescu se numește în funcția de prefect
al județului Sibiu.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
București, 17 decembrie 1998.
Nr. 915.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. I/19, I/21, III/19 și IV la Hotãrârea Guvernului nr. 373/1998
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 pentru regiile autonome,
companiile/societãțile naționale și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã
Finã Ñ CEFIN Ñ București, aflate sub autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului,
precum și a subvențiilor și transferurilor pentru unele societãți comerciale cu capital de stat
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (4) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, precum și ale art. 17 alin. (1)
și ale art. 31 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 48/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexele nr. I/19, I/21, III/19 și IV la
Hotãrârea Guvernului nr. 373/1998 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 pentru regiile
autonome, companiile/societãțile naționale și Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ
CEFIN Ñ București, aflate sub autoritatea Ministerului
Industriei și Comerțului, precum și a subvențiilor și trans-

ferurilor pentru unele societãți comerciale cu capital de
stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 253 din 7 iulie 1998, cu modificãrile ulterioare, se înlocuiesc cu anexele nr. I/19, I/21, III/19 și IV, care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre și care se transmit
Ministerului Industriei și Comerțului și Ministerului
Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Iuliu Bara,
secretar de stat
București, 18 decembrie 1998.
Nr. 916.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea transferurilor din bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru asigurarea protecției sociale a populației pentru energie termicã și transportul urban,
în comun, de cãlãtori, pentru municipiul București pe anul 1998
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 24 din Legea bugetului de stat
pe anul 1998 nr. 109/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea transferurilor din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției sociale a populației pentru energie termicã și
transportul urban, în comun, de cãlãtori, pentru municipiul București pe anul 1998, cu suma de 20,0 miliarde
lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1998,
pentru acoperirea diferențelor de preț la energia termicã
livratã populației.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat pe anul 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 decembrie 1998.
Nr. 917.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Se aprobã acordarea unor ajutoare
de urgențã în valoare de 230 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, unui numãr de 19 familii și
persoane singure, cu domiciliul înscris în actul de identitate
în municipiul București, bd. Dacia nr. 33 (fostã str. Nicolae
Iorga nr. 55), sectorul 1, care au rãmas fãrã locuințã ca
urmare a incendiului produs din cauza defecțiunilor de la
instalația de gaze în dimineața zilei de 3 decembrie 1998.

(2) Se aprobã acordarea unui ajutor de urgențã în
valoare de 30 milioane lei, din fondurile prevãzute cu
aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, doamnei Croitoru Mirela Ana Nicolet, cu
domiciliul în municipiul București, șos. Ștefan cel Mare
nr. 12, bl. 18, ap. 29, sectorul 2.
(3) Sumele se acordã potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 18 decembrie 1998.
Nr. 918.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Numele
titularului

Numãrul
membrilor din familie

Croitoru Mirela Ana Nicolet
Ioana Cornelia
Georoc Maria
Liciu Petria
Bulbariu Gheorghe
Anton Daniel
Burcea Daniela
Voicu Ileana
Ștefan Elena
Boiangiu Elena
Jderu Paula
Ghițã Cornel
Tudosie Ion
Barzã Dumitru
Sãndulescu Alexandru
Dragne Cristiana
Ciolacu Aneta
Boghez Paula
Lepãdatu Gheorghe
Pãtrașcu Grigore

Suma acordatã
(mii lei)

1
2
2
1
6
3
3
4
1
1
2
3
4
2
3
1
1
1
1
1
43

TOTAL:

30.000
10.000
30.000
5.000
30.000
21.000
15.000
20.000
10.000
5.000
10.000
10.000
15.000
10.000
12.000
7.000
5.000
5.000
5.000
5.000
260.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui sprijin financiar de la bugetul de stat pentru continuarea lucrãrilor
de construcție a unor lãcașuri de cult, pentru întreținerea și funcționarea unor unitãți de cult
cu venituri reduse și pentru susținerea unor acțiuni cu caracter internațional
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 11.300 milioane
lei pentru completarea fondurilor proprii necesare continuãrii lucrãrilor de construcții, întreținerii și funcționãrii lãcașurilor și unitãților de cult nominalizate în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 350 milioane
lei Patriarhiei Române pentru susținerea unei acțiuni cu
caracter internațional la Biserica Mare Ñ Schitul Românesc
Prodromu, aparținând comunitãții monahale românești de la
Muntele Athos Ñ Grecia.

Art. 3. Ñ Cu sumele prevãzute la art. 1 și 2 se suplimenteazã bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe
anul 1998 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe anul 1998.
Art. 5. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a
sumelor prevãzute la art. 1 și 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe F. Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 decembrie 1998.
Nr. 919.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/22.XII.1998

15
ANEXÃ

Nr.
crt.

Unitatea de cult

1.
2.
3.

Biserica cu hramul ”Sfântul Dumitru,,
Biserica Mânãstirii ”Schimbarea la fațã,,
Biserica cu hramul ”Sfinții Voievozi,,

4.

Biserica ”Sfânta Varvara,,

5.

Biserica Ortodoxã ”Sfântul Gheorghe,, Ñ
Mitropolia Veche
Biserica ”Sfinții Împãrați Constantin și Elena,,
Catedrala Episcopalã Ortodoxã ”Sfinții Apostoli
Petru și Pavel,,
Catedrala Ortodoxã
Catedrala Episcopalã Ortodoxã
Catedrala Bisericii Ortodoxe Române
Mânãstirea Christiana
Schitul-Mânãstire ”Nașterea Maicii Domnului,,
Biserica ”Înãlțarea Sfintei Cruci,, din cadrul
Episcopiei Greco-Catolice a Maramureșului
Episcopia Ortodoxã a Covasnei și Harghitei
Biserica Greco-Catolicã
Mânãstirea ”Sfântul Ilie,,

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Catedrala Mitropolitanã ”Sfânta Treime,,
Catedrala Episcopalã Romanã Unitã
Greco-Catolicã
Mânãstirea ”Brâncoveanu,,
Biserica Ortodoxã Bezidu Nou
Biserica Romano-Catolicã Bezidu Nou
Biserica Unitarianã Bezidu Nou
Biserica Ortodoxã ”Nașterea Maicii Domnului,,

Suma
Ñ milioane lei Ñ

Localitatea

Bârlãlești, comuna Epureni, județul Vaslui
Huși, județul Vaslui
Armãșeni, comuna Bunești-Averești,
județul Vaslui
Minieri, comuna Filipeștii de Pãdure,
județul Prahova
Iași, județul Iași

180
210

Crasna, județul Prahova
Huși, județul Vaslui

315
245

Cluj-Napoca, județul Cluj
Oradea, județul Bihor
Slobozia, județul Ialomița
București
Marginea, județul Suceava
Baia Mare, județul Maramureș

350
420
210

900
500
500
200
350
1.500

Miercurea-Ciuc, județul Harghita
Finteușu Mic, județul Maramureș
Dealu Mare, comuna Coroieni, județul
Maramureș
Blaj, județul Alba
Cluj-Napoca, județul Cluj

100
1.500
900

Sâmbãta de Sus, județul Brașov
Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș
Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș
Sângeorgiu de Pãdure , județul Mureș
Cluj-Napoca Ñ Someșeni, județul Cluj

600
200
200
200
320

TOTAL:

750
650

11.300

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/22.XII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

