PARTEA

Anul X Ñ Nr. 495

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
245.

454.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea regimului general al contabilitãții....................................

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1996 privind
actualizarea și completarea regimului general al contabilitãții ......................................................................

3

52.

455.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate
de persoanele fizice..................................................

3Ð5

Ñ Decret privind numirea în funcția de judecãtor
la Curtea Supremã de Justiție.................................

Decizia nr. 138 din 22 octombrie 1998 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504
alin. 1 din Codul de procedurã penalã...................

6

150.
6

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

6

«
456.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 16/1996 privind aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Consiliului Europei .................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«
246.

Pagina

Ñ Decizie privind unele precizãri referitoare la eliberarea deciziei de autorizare pentru titularii de
licențe de emisie pentru radiodifuziune și televiziune

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/22.XII.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea
regimului general al contabilitãții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 22
din 24 iulie 1996 privind actualizarea și completarea regimului general al contabilitãții, emisã în temeiul art. 1 lit. c)
din Legea nr. 65/1996 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 170 din 30 iulie 1996, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 2, fraza a doua a alineatului (1)
devine alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Prin excepție, funcțiile respective pot fi îndeplinite
și de persoane cu studii medii care au calificare corespunzãtoare în domeniu, cu avizul Ministerului Finanțelor, la
solicitarea justificatã a ordonatorilor principali de credite.,,
2. La articolul I punctul 3, articolul 11 alineatul (2) va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Contabilitatea persoanelor prevãzute la art. 1 poate
fi organizatã și ținutã și de persoane juridice autorizate sau
de persoane fizice care au calitatea de contabil autorizat
ori de expert contabil, care rãspund potrivit legii.,,
3. La articolul I punctul 4, ultima frazã a alineatului (7)
al articolului 11 devine alineatul (8) cu urmãtorul cuprins:
”(8) În cazul în care instituțiile publice nu pot încadra
personal de execuție în condițiile alineatului precedent, contabilitatea se poate ține și de cãtre societãți comerciale de
expertizã contabilã sau de persoane fizice autorizate potrivit
legii, pe bazã de contracte pentru prestãri de servicii.
Încheierea contractelor se face pe bazã de licitații pentru
achiziții publice de bunuri și servicii, organizate în conformitate cu reglementãrile legale. Plata serviciilor respective
se face din credite bugetare cu aceastã destinație și numai
în limita cheltuielilor de personal care ar trebui efectuate
de unitate, în condițiile în care aceasta ar avea angajat
personal de specialitate cu contract individual de muncã.,,

4. La articolul I punctul 8, articolul 38 punctul 4 literele e)Ñg) vor avea urmãtorul cuprins:
”e) întocmirea și depunerea raportãrilor periodice stabilite de Ministerul Finanțelor;
f) prezentarea de bilanțuri contabile și de raportãri contabile periodice, care conțin date eronate sau necorelate,
inclusiv cu privire la identificarea unitãții raportoare;
g) depunerea declarației din care sã rezulte cã persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 1 nu au desfãșurat
activitate.,,
5. La articolul I punctul 9, articolul 39 alineatul (1) va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 38 pct. 1
și 2 se sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei la
50.000.000 lei, cele prevãzute la pct. 3 și 4 lit. a)Ñf), cu
amendã de la 1.000.000 lei la 25.000.000 lei, iar cea prevãzutã la pct. 4 lit. g), cu amendã de 500.000 lei.
Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor, poate modifica nivelul acestor amenzi în funcție de rata inflației.,,
6. La articolul I punctul 10, articolul 39 alineatul (3) va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Contravențiilor prevãzute la art. 38 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.,,
7. La articolul I punctul 12, articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Unitãțile din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã vor conduce
contabilitatea, cantitativ și valoric, pentru toate bunurile
aflate în administrarea acestora, pe baza normelor proprii
avizate de Ministerul Finanțelor.
(2) Trecerea la evidența cantitativ-valoricã se va realiza
pânã la data de 31 decembrie 1999, pe baza programelor
elaborate de unitãțile respective, aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 21 decembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 245.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/22.XII.1998

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea
și completarea regimului general al contabilitãții
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea regimului general
al contabilitãții și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 18 decembrie 1998.
Nr. 454.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/1997
privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85 din 23 decembrie 1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din
29 decembrie 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

3. La articolul 3, literele a), b), d), e), f), i), l), m) și n) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) dobânzile aferente titlurilor de stat sau oricãrui alt
titlu, precum și cele aferente depunerilor la vedere și în
depozite la termen la bãnci, cooperative de credit, case de
1. La articolul 2 alineatul (1), literele c), d), g), h), i) și l) ajutor reciproc și la alte instituții financiare și de credit;
b) sumele sau bunurile primite ca ajutor, donație, moșvor avea urmãtorul cuprins:
tenire, sponsorizare și mecenat, potrivit legii, cu excepțiile
”c) veniturile realizate în baza unor contracte de locație
menționate în prezenta ordonanțã de urgențã;,,
de gestiune, de mandat, de concesiune și de cesiune;
....................................................................................................
d) veniturile realizate din valorificarea, sub orice formã,
”d) sumele care se primesc în baza contractelor de asipotrivit legii, a dreptului de autor sau a drepturilor conexe
dreptului de autor, inclusiv de cãtre orice persoane care au gurãri de bunuri, de persoane și de rãspundere civilã;
e) pensiile de orice fel și ajutoarele primite în cadrul
dobândit acest drept prin moștenire;,,
.................................................................................................... sistemului asigurãrilor sociale, alocațiile de stat pentru copii,
”g) veniturile realizate din executarea de lucrãri și pres- precum și alocația suplimentarã pentru familiile cu copii;
tãri de servicii pentru agriculturã, precum și din organizarea
f) bursele acordate celor care urmeazã orice formã de
activitãții în asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã, cu școlarizare sau perfecționare profesionalã în forme instituexcepția celor prevãzute la art. 3 lit. m);
ționalizate;,,
h) veniturile realizate din activitãți sportive desfãșurate ....................................................................................................
în mod independent, precum și din organizarea de activitãți
”i) veniturile realizate de veteranii de rãzboi, vãduvele
artistice, distractive sau sportive;
de rãzboi, vãduvele nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi
i) premiile și orice câștiguri în bani sau în naturã, acor- și vãduvele nerecãsãtorite ale eroilor-martiri ai Revoluției
date de o entitate plãtitoare, care depãșesc suma de române din decembrie 1989, din practicarea pe cont pro3.000.000 lei, cu excepția celor supuse impozitului pe sala- priu și în mod singular a unei meserii sau profesii, precum
rii;,,
.................................................................................................... și din închirierea unei singure locuințe, cu excepția veniturilor obținute exclusiv din activitatea de comerț;,,
”l) alte venituri realizate în mod permanent sau întâm- ....................................................................................................
plãtor, nominalizate la cap. V din prezenta ordonanțã de
”l) veniturile obținute din tranzacționarea valorilor mobiurgențã;,,
liare, potrivit încadrãrii Comisiei Naționale a Valorilor
2. La articolul 2 alineatul (1), litera j) se abrogã.
Mobiliare din România;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/22.XII.1998

m) veniturile realizate din vânzarea produselor agricole
în stare naturalã, obținute din producție proprie, din creșterea animalelor și a pãsãrilor, din vânzarea produselor provenite din silviculturã, sericiculturã, apiculturã și pisciculturã,
în stare naturalã, precum și din vânzarea produselor culese
din flora și fauna spontanã;
n) veniturile realizate de persoanele fizice în vârstã de
peste 65 de ani împliniți Ñ femeile și 70 de ani împliniți Ñ
bãrbații, invalizii de gradul I și persoanele cu handicap asimilabile gradului I de invaliditate, care realizeazã venituri
din practicarea pe cont propriu și în mod singular a unei
meserii sau profesii, cu excepția veniturilor obținute exclusiv
din activitatea de comerț.,,
4. La articolul 3, dupã litera n) se introduc literele o) și
p), cu urmãtorul cuprins:
”o) premiile acordate sportivilor, antrenorilor și tehnicienilor pentru realizarea urmãtoarelor obiective de înaltã performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere al campionatelor
mondiale, europene și al jocurilor olimpice;
Ñ calificarea și participarea la campionatele europene,
mondiale și la jocurile olimpice;
p) premiile acordate oamenilor de culturã, științã și artã
la festivaluri sau la alte concursuri internaționale.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Contribuabilii prevãzuți la art. 1, autorizați
potrivit legii, se impun pe baza venitului efectiv realizat,
venitul impozabil determinându-se ca diferențã între totalul
veniturilor încasate, în bani și în naturã, din activitatea desfãșuratã și cheltuielile efectuate pentru realizarea veniturilor,
inclusiv primele plãtite pentru asigurãrile de bunuri, asigurãrile de rãspundere civilã și pentru asigurãrile de accidente
pentru salariați, legate de activitatea desfãșuratã, pe baza
documentelor justificative.,,
6. La articolul 7 alineatul (1), literele d) și f) vor avea
urmãtorul cuprins:
”d) cheltuielile de sponsorizare efectuate peste limita
prevãzutã de Legea sponsorizãrii nr. 32/1994, cu modificãrile ulterioare;,,
....................................................................................................
”f) cheltuielile efectuate peste limita a 10% din veniturile
încasate pentru delegare și detașare, inclusiv cheltuielile cu
mijloace de transport, proprietate individualã a contribuabilului, când acestea sunt utilizate în scopul realizãrii veniturilor, precum și cheltuielile de întreținere, chirie și telefon,
când activitatea se desfãșoarã la locuința proprie;,,
7. La articolul 8, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Meseriașii care presteazã servicii sau
executã lucrãri în mod singular sau în asociații familiale în
ateliere stabile se impun pe bazã de norme anuale de
venit, ce se vor stabili prin hotãrâre a consiliilor județene
sau a Consiliului General al Municipiului București. Normele
de venit se reduc dupã cum urmeazã:
a) 40% pentru bãrbații între 60 și 65 de ani și pentru
femeile între 55 și 60 de ani;
b) 50% pentru bãrbații între 65 și 70 de ani și pentru
femeile între 60 și 65 de ani;
c) 50% pentru persoanele care au calitatea de salariat,
angajat cu contract de muncã, cu normã întreagã. Pentru
asociațiile familiale se aplicã un coeficient de majorare a
normelor de venit de 50%, pentru fiecare membru al acestora.,,

tele de vârstã menționate, respectiv cu luna urmãtoare
depunerii actelor doveditoare pentru invalizi și persoane cu
handicap.,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Contribuabilii care desfãșoarã exclusiv activitate de comerț ambulant și în puncte volante, cãrãușii cu
mijloace de transport cu tracțiune animalã și meseriașii
ambulanți se supun plãții unui impozit forfetar trimestrial,
stabilit prin hotãrâre a consiliilor județene sau a Consiliului
General al Municipiului București.,,
10. La articolul 13, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Contribuabilii care se impun pe baza
venitului efectiv realizat sunt obligați sã depunã declarația
anualã de impunere pentru veniturile realizate în anul fiscal
precedent, pânã la data de 31 ianuarie a fiecãrui an fiscal.,,
11. La articolul 14, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul unei creșteri sau reduceri de peste 20% a
venitului realizat în cursul anului, organele fiscale vor recalcula, o singurã datã pe an, în cursul semestrului II, impozitul provizoriu, în funcție de venitul efectiv realizat de la
începutul anului de impunere, repartizând impozitul rezultat
în urma recalculãrii pe termenele de platã urmãtoare.,,
12. La articolul 16, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) În cazul constatãrii de cãtre organele fiscale a unor abateri de la legislația în vigoare, pe linia
nedeclarãrii veniturilor, a evidențierii și declarãrii nereale a
veniturilor și cheltuielilor, în scopul sustragerii de la plata
impozitului, sau neconducerii evidențelor obligatorii prevãzute de lege, pe lângã aplicarea sancțiunilor prevãzute de
legislația în vigoare în materie de abateri de la disciplina
financiarã, organele fiscale vor proceda la impunerea, din
oficiu, pe baza metodelor stabilite prin instrucțiunile prevãzute la art. 30 alin. (2) din prezenta ordonanțã de urgențã,
iar în caz de abateri repetate sau în cazul deținerii nejustificate a autorizației de funcționare, prin lipsa de activitate a
contribuabililor pe o perioadã de 6 luni, organele fiscale vor
proceda la reținerea autorizațiilor de funcționare și la înaintarea acestora, în procedurã de urgențã, autoritãților care
le-au eliberat, în vederea anulãrii.,,
13. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Impozitul pe veniturile realizate din valorificarea, sub
orice formã, a dreptului de autor sau a drepturilor conexe
dreptului de autor, inclusiv de cãtre orice persoane care au
dobândit aceste drepturi prin moștenire,,
14. La articolul 17, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Veniturile realizate din utilizarea sau
exploatarea unei opere de creație intelectualã ori a unei
prestații artistice, inclusiv cele care provin din remunerația
compensatorie pentru copia privatã sau din dreptul de
suitã, se supun anual impunerii de cãtre unitatea plãtitoare
sau, dupã caz, prin organismele de gestiune colectivã, înființate potrivit legii.,,

15. La articolul 18 alineatul (1), litera c) va avea urmãtorul cuprins:
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”c) 35% în cazul operelor științifice, precum și al opere”Art. 9. Ñ Reducerile și scutirile, acordate potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, se aplicã începând lor și prestațiilor artistice, indiferent de gen, cu excepția
Compression celui CVISION Technologies’limi- operelor prevãzute For Evaluation Purposes Only
cu anul urmãtor by în care contribuabilii împlinesc PdfCompressor. la lit. a) și b);,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/22.XII.1998
16. La articolul 18 alineatul (1), litera e) se abrogã.
17. La articolul 18, alineatul (2) se abrogã.
18. La articolul 18, alineatele (3) și (4) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul operelor de artã monumentalã, la care
cheltuielile efective depãșesc cota forfetarã stabilitã la
alin. (1) lit. a), venitul anual impozabil se determinã prin
scãderea din venitul brut realizat a acestor cheltuieli, pe
bazã de documente justificative.
(4) Cotele prevãzute mai sus nu se aplicã în cazul
moștenitorilor.,,
19. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Impozitul pe veniturile din închirieri, din subînchirieri, din
constituirea dreptului de uzufruct, uz sau abitație, precum
și din contractele de mandat și cesiune,,
20. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Veniturile realizate de persoanele fizice, în
mod permanent sau temporar, direct sau prin agenți economici specializați, din închirieri, din subînchirieri, din constituirea dreptului de uzufruct, uz sau abitație, precum și
din contractele de mandat și cesiune se supun impozitãrii
conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.,,
21. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Venitul anual impozabil se determinã
prin scãderea din veniturile încasate în decursul unui an a
impozitelor și taxelor datorate potrivit legii pentru bunurile
cedate spre folosințã, care sunt în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, cu excepția impozitului stabilit prin prezenta ordonanțã de urgențã, a comisionului reținut de intermediari și a primelor de asigurare
plãtite pentru bunul cedat spre folosințã.
(2) În cazul închirierilor și subînchirierilor de camere
mobilate, se mai deduce o cotã forfetarã de 20% din venitul rãmas dupã scãderea cheltuielilor menționate la
alin. (1).
(3) Impozitul stabilit pentru anul curent de impunere se
plãtește trimestrial, în patru rate egale, pânã la data de 15
inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru.,,
22. La articolul 26, partea introductivã a alineatului (1)
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Agenții economici, instituțiile publice și
orice alte entitãți sunt obligate sã calculeze, sã reținã și sã
verse impozit pe sumele brute datorate persoanelor fizice
pentru servicii prestate și lucrãri executate de acestea, precum și pentru orice activitate desfãșuratã în afara unitãții la
care este salariatã persoana fizicã beneficiarã de venit, prin
aplicarea urmãtoarelor cote:,,

5

23. La articolul 26 alineatul (2), litera a) se abrogã.
24. La articolul 26 alineatul (2), litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) 15%, în cazul celor care livreazã mãrfuri sau vând
bunuri în regim de consignație, cu excepția bunurilor din
inventarul propriu al persoanei fizice deponente;,,
25. La articolul 27, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Sumele reținute ca impozit reprezintã
impozit definitiv și se vireazã la bugetul consiliului local pe
a cãrui razã teritorialã plãtitorii de venituri menționați la
art. 26 își au domiciliul sau sediul. Vãrsarea impozitului se
face pânã la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare plãții.î
26. La articolul 27, alineatul (2) se abrogã.
27. La articolul 28, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Veniturile, altele decât cele realizate în
baza unui contract individual de muncã încheiat conform
legii, obținute de sportivi și de alte categorii asemãnãtoare
de persoane, profesioniști sau amatori, alții decât cei prevãzuți la art. 5, realizate prin intermediul unor persoane
juridice, ca urmare a participãrii la spectacole, concursuri,
campionate și la alte manifestãri, cu excepția premiilor, se
impoziteazã cu cotele menționate la art. 26 alin. (1).,,
28. La articolul 29, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Contribuabilii, persoane fizice, care realizeazã venituri din premii și orice câștiguri de aceeași
naturã au obligația sã plãteascã impozit calculat prin aplicarea cotei de 10% asupra sumei ce depãșește plafonul
neimpozabil menționat la art. 2 alin. (1) lit. i).,,
29. La articolul 29, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul veniturilor realizate prin încasãri repetate de
la aceeași unitate plãtitoare de venit, cu excepțiile prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, impozitul se calculeazã prin cumularea veniturilor realizate în cadrul aceleiași
luni, deducându-se impozitul reținut pentru plãțile anterioare.,,
30. La articolul 30, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Consiliile locale și județene pot acorda,
de la caz la caz, potrivit legii, pentru motive temeinic justificate, eșalonãri de plãți în cel mult 12 rate lunare, amânãri
de plãți pânã la sfârșitul anului calendaristic.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 21 decembrie 1998.
Nr. 246.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/22.XII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea
veniturilor realizate de persoanele fizice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de
persoanele fizice și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 18 decembrie 1998.
Nr. 455.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de judecãtor
la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 88 lit. b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, precum și al art. 13 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993,
ținând seama de propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la Curtea Supremã
de Justiție urmãtorii:
Ñ Anghelescu Maria
Ñ Griga Ioan
Ñ Culcea Vasile
Ñ Huiduc Sanda Constanța
Ñ Duțã Adrian
Ñ Nucã Mihai Stânjenel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 18 decembrie 1998.
Nr. 456.

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 16/1996 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele înlocuiri în componența delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentarã a Consiliului Europei:
Ñ domnul senator Dan Amedeu Lãzãrescu se înlocuiește cu domnul deputat Andrei Ioan Chiliman, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, în calitate de membru titular al delegației;

Ñ domnul deputat Adrian Ioan Vilãu se înlocuiește cu
domnul deputat Mihai Baciu, aparținând Grupului parlamentar U.S.D. Ñ Partidul Democrat, în calitate de membru
supleant al delegației;
Ñ domnul deputat Andrei Ioan Chiliman se înlocuiește
cu domnul senator Stelian Alexandru Pop, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, în calitate de membru supleant al delegației.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 16 decembrie 1998.
Nr. 52.
Compression by CVISION Technologies’

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/22.XII.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138
din 22 octombrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Nicolcescu Nicolae în Dosarul nr. 264/1998 al
Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a III-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
15 octombrie 1998, în prezența autorului excepției și a
reprezentantului MInisterului Public, și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 22 octombrie 1998.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-a solicitat punctul de vedere al președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului. În punctul
sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, cu privire la
constituționalitatea prevederilor art. 504 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 45 din 10 martie 1998, neexistând elemente noi
care sã facã necesarã reconsiderarea soluției pronunțate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiC U R T E A,
ilor art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, Curtea
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 45 din
10 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 1998, Tribunalul BucureștiÑ Partea I, nr. 182 din 18 mai 1998, admițând excepția de
Secția a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu neconstituționalitate și constatând cã dispozițiile art. 504
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 504 alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de numai în mãsura în care nu limiteazã la ipotezele prevãNicolcescu Nicolae în Dosarul nr. 264/1998 aflat pe rolul zute în text cazurile în care statul rãspunde material pentru
prejudiciile cauzate prin erori judiciare sãvârșite în proceacelei instanțe.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 504 sele penale, potrivit art. 48 alin. (3) din Constituție.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea
alin.1 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale, deoarece limiteazã dreptul la repararea de cãtre stat Constituționalã a statuat cã principiul responsabilitãții statua pagubei suferite prin erorile judiciare sãvârșite în proce- lui fațã de persoanele care au suferit din cauza unei erori
sele penale numai la cazurile în care, în urma rejudecãrii judiciare sãvârșite în procesele penale, reglementat de
cauzei, s-a stabilit prin hotãrâre definitivã cã persoana nu a art. 48 alin. (3) din Constituție, trebuie aplicat tuturor victisãvârșit fapta imputatã ori cã acea faptã nu existã. Aceste melor unor asemenea erori. Astfel fiind, circumstanțierea
prevederi contravin dispozițiilor art. 48 alin. (3) din ”potrivit legii,, nu privește posibilitatea legiuitorului de a resunele
Constituție, care prevãd cã ”Statul rãspunde patrimonial, trânge rãspunderea statului doar laîn care erori judiciare, ci
stabilirea modalitãților și condițiilor
angajarea acespotrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare tei rãspunderi urmeazã a se face pentru plata despãgubirisãvârșite în procesele penale,,, fãrã nici un fel de excepții lor convenite. Rezultã cã, potrivit art. 48 alin. (3) din
sau condiționãri.
Constituție, organul legislativ nu ar putea stabili ca anumite
În fap, autorul excepției aratã cã, prin Decizia nr. 1.258 erori judiciare, neimputabile victimei, sã fie suportate de
din 21 mai 1997 a Curții Supreme de Justiție Ñ Secția aceasta.
penalã, a fost achitat, în baza art. 11 pct. 2 lit. a), raportat
De asemenea, s-a reținut cã dispozițiile art. 504 alin. 1
la art. 10 lit. d) din Codul de procedurã penalã, pentru din Codul de procedurã penalã, care instituie douã cauze
infracțiunea de uneltire contra ordinii sociale, prevãzutã în care antreneazã rãspunderea statului pentru erorile judiciare
art. 209 alin. 2 lit. a) din Codul penal anterior.
sãvârșite în procesele penale, exclud angajarea rãspunderii
Exprimându-și opinia asupra excepției invocate, instanța statului pentru oricare altã eroare judiciarã care nu ar fi
aratã cã textul art. 504 din Codul de procedurã penalã, imputabilã victimei, limitare care este neconstituționalã,
care limiteazã posibilitatea reparãrii pagubei suferite doar la întrucât art. 48 alin. (3) din Constituție instituie numai comcele douã temeiuri de achitare Ñ art. 10 lit. c) și lit. a) petența legiuitorului de a reglementa despãgubirea și nu de
din Codul de procedurã penalã Ñ este în contradicție cu a alege erorile judiciare pentru care statul trebuie sã rãsart. 48 alin. (3) din Constituția României, care reglemen- pundã.
teazã rãspunderea patrimonialã a statului pentru erorile
Argumentele pe care s-a întemeiat decizia sus-mențiojudiciare comise în cadrul procesului penal, putându-se natã subzistã și în cauza de fațã.
susține cã și în ipoteza în care s-a pronunțat o soluție de
În consecințã, urmeazã sã se ținã seama de prevederile
condamnare, deși faptei îi lipsește unul dintre elementele art. 145 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora deciziile
constitutive ale by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For obligatorii.
Compressioninfracțiunii, s-a comis o eroare judiciarã. Curții Constituționale suntEvaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/22.XII.1998

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate invocatã de Nicolcescu Nicolae în Dosarul nr. 264/1998 al Tribunalului
Municipiului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind unele precizãri referitoare la eliberarea deciziei de autorizare pentru titularii de licențe de
emisie pentru radiodifuziune și televiziune
În aplicarea prevederilor art. 8 alin. (1) și ale art. 16 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
în scopul asigurãrii respectãrii obligațiilor asumate de titularii de licențe de emisie cu prilejul acordãrii acestora,
în temeiul art. 32 alin. (3) și în conformitate cu art. 29 din Legea nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Titularii de licențe de emisie pentru radiodifuziune și televiziune au obligația ca, la data solicitãrii emiterii deciziei de autorizare, adresatã Consiliului Național al
Audiovizualului, sã dispunã de sedii proprii (aflate în proprietate sau închiriate pe o duratã egalã cu cel puțin jumãtate din termenul de valabilitate a licenței) pentru studiourile
de emisie și cabinele de regie aferente, amenajate corespunzãtor cu spații tehnice și redacționale și dotate cu echipamentele proprii prevãzute în dosarul prezentat pentru
obținerea licenței sau echivalente cu acestea.
Art. 2. Ñ Din sediile proprii ale titularilor de licențe de
emisie nu pot difuza programe alți titulari de licențe de
emisie.
Art. 3. Ñ La autorizarea de cãtre Consiliul Național al
Audiovizualului, postul de radio sau de televiziune trebuie
sã facã dovada unei scheme de personal, cu specificarea
nominalã a angajaților care au carnet de muncã și a celor
cu contracte civile. Postul de radio sau de televiziune va

prezenta, de asemenea, casete sau videocasete cu emisiuni și rubrici de probã, înregistrate în perioada de pregãtire pentru intrarea în emisie.
Personalul respectiv, indiferent de forma juridicã a contractului, nu poate figura și în schema de personal a altor
posturi de radio, respectiv de televizune, din aceeași localitate.
Art. 4. Ñ Titularii de licențã de emisie pentru radiodifuziune și pentru televiziune, care dețin în prezent decizii de
autorizare acordate în condiții care nu se încadreazã în
prevederile art. 1Ð3, vor solicita, în termen de 120 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei decizii, reautorizarea studiourilor, cu respectarea articolelor sus-menționate.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României; nerespectarea
prevederilor sale atrage dupã sine sancțiunile prevãzute de
Legea audiovizualului nr. 48/1992.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 27 noiembrie 1998.
Nr. 150.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495/22.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

