PARTEA

Anul X Ñ Nr. 502

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 decembrie 1998

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 145 din 27 octombrie 1998 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi ..................................................................
Decizia nr. 146 din 27 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 111 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale ...............
Decizia nr. 154 din 3 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã............
Decizia nr. 162 din 10 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului.........................

DECIZII

ALE

1Ð2

2Ð3
4Ð5

5Ð6

CURÞII

Nr.

Pagina

Decizia nr. 165 din 24 noiembrie 1998 privind excepția de
neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 și a art. 300
alin. 3 din Codul de procedurã penalã...................
Decizia nr. 166 din 24 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 28 și 29 din Legea
nr. 28/1967 privind mãrcile de fabricã, de comerț
și de serviciu .............................................................

8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.103. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
formularisticii necesare aplicãrii Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe ..............................

10Ð29

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
3. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației MISR
Romanian Bank, Cairo Ñ Sucursala Constanța ....

30

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 145
din 27 octombrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a

narea Curții de Conturi, ridicatã de Societatea Comercialã
”Șantierul Naval,, Ñ S.A. din Tulcea în Dosarul nr. 44/1997
al Curții de Conturi Ñ Camera de conturi Ñ Colegiul jurisdicțional Tulcea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
20 octombrie 1998 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 27 octombrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã

Compression nr. 94/1992 privindTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dispozițiilor Legii by CVISION organizarea și funcțio- urmãtoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Prin Încheierea din 18 martie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 44/1997, Curtea de Conturi Ñ Camera de conturi Ñ Colegiul jurisdicțional Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, ridicatã de Societatea Comercialã
”Șantierul Naval,, Ñ S.A. din Tulcea.
În motivarea excepției se susține cã textul de lege atacat este neconstituțional, deoarece încalcã prevederile
art. 134 alin. (1) din Constituție, care definește economia
României ca o economie de piațã, iar alin. (2) al aceluiași
articol obligã statul sã asigure libertatea comerțului, obligație care este încãlcatã de procurorul financiar ori de câte
ori acționeazã în temeiul prerogativei ce o are în baza
art. 96 alin. (1) din Legea nr. 94/1992.
Camera de Conturi și-a exprimat opinia potrivit cãreia
excepția de neconstituționalitate nu este fondatã, deoarece
verificarea modului de formare și utilizare a resurselor statului nu constituie o ingerințã în activitatea societãții comerciale.
În punctul sãu de vedere Guvernul susține cã instanțele
Curții de Conturi, fiind organe administrative cu atribuții
jurisdicționale, nu pot sesiza Curtea Constituționalã cu
excepții de neconstituționalitate. În acest sens, invocã
Decizia nr. II din 15 februarie 1995 a Plenului Curții
Constituționale.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și ale procurorului, dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Examinându-și competența, reglementatã de dispozițiile
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã nu este legal
sesizatã.
Prin Decizia Plenului nr. II din 15 februarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
13 martie 1995, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în
sensul cã excepțiile de neconstituționalitate se pot ridica
numai în fața instanțelor judecãtorești stabilite, în baza
art. 125 alin. (1) din Constituție, de Legea nr. 92/1992 și
de Legea nr. 54/1993, iar sesizarea instanței de contencios
constituțional se poate face numai de cãtre instanța judecãtoreascã în fața cãreia s-a ridicat excepția. Instanțele
Curții de Conturi, fiind organe administrative cu atribuții
jurisdicționale, nu pot sesiza Curtea Constituționalã cu
excepții de neconstituționalitate.
Practica jurisdicționalã ulterioarã a Curții este constantã
în acest sens (a se vedea Decizia nr. 31 din 22 martie
1995, Decizia nr. 50 din 22 mai 1995 și Decizia nr. 14 din
13 februarie 1996, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 30 mai 1995, respectiv
nr. 168 din 1 august 1995 și nr. 70 din 8 aprilie 1996).
Fațã de aceste considerente, urmeazã ca excepția de
neconstituționalitate sã fie respinsã ca inadmisibilã.

În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 23 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, ridicatã de Societatea Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. din Tulcea
în Dosarul nr. 44/1997 al Curții de Conturi Ñ Camera de conturi Ñ Colegiul jurisdicțional Tulcea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 146
din 27 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 111
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 111 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, ridicatã de
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sectorului 6 București
în Dosarul nr. 8.010/1997 al acelei instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
22 octombrie
a
PdfCompressor. 1998, Evaluation PurposesșiOnly
For în prezența pãrților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998
reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 27 octombrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 1998, Judecãtoria
Sectorului 6 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I
pct. 111 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, ridicatã de
Parchetul de pe lângã acea instanțã.
În motivarea excepției se susține cã modificarea Legii
nr. 31/1990, care este o lege organicã, printr-o ordonanțã
de urgențã, care a dezincriminat infracțiunea de bancrutã
frauduloasã prevãzutã la art. 208 din aceastã lege, contravine art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, potrivit cãruia
reglementarea infracțiunilor, a pedepselor și a regimului
executãrii acestora este de domeniul legilor organice. Se
mai aratã cã, potrivit art. 114 alin. (1) din legea fundamentalã, Guvernul poate, în baza unei legi speciale de abilitare,
sã emitã ordonanțe, dar numai în domenii care nu fac
obiectul legilor organice.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece
modificarea prevederilor din Legea nr. 31/1990, referitoare
la infracțiuni și pedepse, este atributul exclusiv al
Parlamentului, iar Guvernul nu poate interveni prin ordonanțe, cu atât mai puțin printr-o ordonanțã de urgențã.
Potrivit art. 24 din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au
solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere
ale Parlamentului, precum și Guvernului.

3

În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece, potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție, Guvernul
poate emite ordonanțe de urgențã în cazuri excepționale,
pentru aceastã categorie de ordonanțe nefiind prevãzute
condiția adoptãrii unei legi speciale de abilitare și nici restricția privitoare la domeniul legilor organice. De asemenea,
se susține cã excepția de neconstituționalitate este în prezent lipsitã de obiect, deoarece prin Legea nr. 195/1997 a
fost reintrodusã infracțiunea de bancrutã frauduloasã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Cu privire la constituționalitatea art. I pct. 111 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1997, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 56 din
26 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 182 din 18 mai 1998. Prin aceastã decizie s-a
reținut cã excepția este lipsitã de obiect, deoarece textul
art. 208 privind bancruta frauduloasã din Legea
nr. 31/1990, care face obiectul excepției de neconstituționalitate, abrogat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1997, a fost reintrodus în Legea nr. 31/1990, cu un
conținut diferit, prin Legea nr. 195/1998.
În spețã, excepția a rãmas fãrã obiect prin reincriminarea bancrutei frauduloase.

Pentru considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 111 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, ridicatã de Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Sectorului 6 București în Dosarul nr. 8.010/1997 al acelei instanțe.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 154
din 3 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 3.554/1996 al acelei instanțe privind pe Tudoran Olãnescu Gina.
La apelul nominal s-a prezentat Tudoran Olãnescu
Gina, personal și asistatã de avocatul Ioan Rotaru, lipsind
Societatea Comercialã ”Perla Moldovei,, Ñ S.A. SlãnicMoldova.
Procedura este legal îndeplinitã.
Fațã de declarația pãrților cã nu au cereri de formulat,
se constatã cauza în stare de judecatã și se dã cuvântul
în fond.
Luând cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de admitere a excepției invocate, arãtând cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã sunt neconstituționale, deoarece transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din
Constituție, aparțin Ministerului Public.
În continuare are cuvântul, pentru Tudoran Olãnescu
Gina, avocatul Ioan Rotaru, care aratã cã prin Decizia
nr. 73/1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96/1996,
Curtea Constituționalã a decis cã prevederile art. 3304 din
Codul de procedurã civilã sunt constituționale. În spețã
însã se susține cã au intervenit elemente noi de naturã
determine
schimbarea
jurisprudenței
Curții
sã
Constituționale, și anume Hotãrârea nr. 1 din 28 septembrie 1998 a Curții Supreme de Justiție Ñ Secțiile Unite
prin care s-a decis cã instanțele judecãtorești sunt competente sã judece, în condițiile legii, litigiile referitoare la
încãlcarea dreptului de proprietate și a celorlalte drepturi
reale, intervenite în perioada 1944Ñ1989. În aceastã situație, ca urmare a retragerii recursului în anulare de cãtre
procurorul general, se considerã cã nu se mai justificã continuarea judecãrii cauzei la solicitarea pãrților din proces. În
concluzie, se solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.

exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
de atac de cãtre inițiatorul ei sã reprezinte un exercițiu al
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat și
având ca efect stingerea litigiului respectiv. De aceea, se
apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul
de procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã
cearã continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu
sunt abilitate sã o declanșeze și care aparține în exclusivitate unei autoritãți publice, apar ca neconstituționale, deoarece transferã în competența pãrților litigante atribuții care,
potrivit art. 130 din Constituție, constituie atributul exclusiv
al Ministerului Public și se exercitã numai prin procurorii
constituiți în parchete. Se precizeazã totodatã cã art. 16
alin. (1) din Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic a cetãțenilor în raport cu aceea care se
aplicã autoritãților publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni
a atribuțiilor care revin respectivelor autoritãți.
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate
cu dispozițiile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța aratã cã aceasta este nefondatã.
În temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, s-au solicitat puncte de vedere președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului. În
punctul de vedere primit de la Guvern se aratã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a
doua din Codul de procedurã civilã este nefondatã, invocând în acest sens practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în
conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul general își
poate retrage motivat recursul în anulare. În acest caz,
pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,. Aceastã
dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate rânduri,
pe calea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 aprilie 1998, Curtea Supremã de 22 octombrie 1996, Curtea Constituționalã a decis cã dis4
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu pozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt consti4 teza
tuționale. În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ministerul din Codul de procedurã civilã aratã condițiile în care
Public în Dosarul nr. 3.554/1996 aflat pe rolul acelei procurorul general își poate retrage recursul în anulare și
consacrã totodatã dreptul pãrților din proces de a stãrui
instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã pentru continuarea judecãții. Or, prin aceste prevederi nu
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, con- poate fi pusã în discuție nici o situație conflictualã cu disform art. 130 din Constituție, o prerogativã care aparține pozițiile Constituției,,. Dispozițiile art. Purposes de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation3304 din CodulOnly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998
procedurã civilã nu au fost atacate cu recurs, astfel încât,
sub acest aspect, decizia a rãmas definitivã.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
constant în practica jurisdicționalã a Curții.
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 330 4 din
Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și 68
din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
și 128 din Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o

5

chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã care nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã sã fie respinsã.
Referitor la Hotãrârea nr. 1 din 28 septembrie 1998 a
Curții Supreme de Justiție Ñ Secțiile Unite, cu privire la
care se susține cã ar fi un element nou pentru schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale în materie, se constatã
cã acest argument nu poate fi primit, deoarece hotãrârea
menționatã privește interpretarea și aplicarea unitarã a legii
de cãtre instanțele judecãtorești în litigiile referitoare la
încãlcarea dreptului de proprietate și a celorlalte drepturi
reale, intervenite în perioada 1944Ð1989, pe când în spețã
problema dedusã judecãții este cea a legitimitãții constituționale a textului de lege atacat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 3.554/1996 al acelei instanțe.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 noiembrie 1998.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 162
din 10 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de 3
noiembrie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public, în lipsa autorului excepției și a Regiei Autonome
R.I.A.L. Brașov, și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 10 noiembrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a urmãtoarele:
Judecãtoria Brașov, prin Încheierea din 24 aprilie 1998,
dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Legea nr. 112/1995, ridicatã
de Neamțu Alexandru în Dosarul nr. 1.148/1997 al pronunțatã în Dosarul nr. 1.148/1997, a sesizat Curtea
Judecãtoriei Brașov.
Constituționalã
excepția de neconstituționalitate a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.cuFor Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, ridicatã de
Neamțu Alexandru.
În motivarea excepției se susține, în esențã, cã privarea
chiriașilor caselor naționalizate declarate monumente istorice
și din patrimoniul național de dreptul de a cumpãra locuințele închiriate reprezintã o discriminare care contravine prevederilor art. 16 din Constituție.
Instanța nu și-a formulat explicit opinia, conform prevederilor art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
dar din motivarea încheierii rezultã cã gãsește întemeiatã
excepția de neconstituționalitate invocatã, considerând cã
dispozițiile art. 10 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 contravin
principiului egalitãții în drepturi, consacrat de art. 16 din
Constituție, și produc discriminãri chiar între chiriașii caselor
naționalizate.
Conform prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã excepția
neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere se
aratã cã discriminarea între cetãțeni existã doar ”când ipoteze identice primesc rezolvãri diferite,,. Regimul juridic
derogator instituit prin art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 112/1995 se întemeiazã pe natura imobilelor care ar
urma sã facã obiectul contractului de vânzare-cumpãrare și
nu pe calitatea cetãțenilor care ar dori sã cumpere imobilele respective.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
Constituție, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Legea nr. 112/1995 reglementeazã mãsurile reparatorii
care se acordã foștilor proprietari ai imobilelor cu destinația
de locuințe trecute în proprietatea statului. Mãsurile reparatorii pot consta în restabilirea dreptului de proprietate ori în
despãgubiri.

Aceeași lege conține și reglementãri privind protecția
chiriașilor, printre care se numãrã și cele privind acordarea
dreptului de a cumpãra locuința închiriatã. În aceastã privințã, art. 9 din lege instituie regula generalã potrivit cãreia
”Chiriașii titulari de contract ai apartamentelor ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora pot opta, dupã expirarea termenului prevãzut la
art. 14, pentru cumpãrarea acestor apartamente cu plata
integralã sau în rate a prețului,,.
Art. 10 din aceeași lege prevede: ”Sunt exceptate de la
vânzare apartamentele care, la data intrãrii în vigoare a
legii, beneficiazã de dotãri speciale, cum sunt: piscinã,
saunã, serã, cramã, bar, vinotecã sau camerã frigorificã.
Sunt, de asemenea, exceptate de la vânzare locuințele
care au avut destinația de case de oaspeți, de protocol,
cele declarate monumente istorice și din patrimoniul național, precum și cele folosite ca reședințe pentru foștii și
actualii demnitari.,,
Potrivit acestui articol, rezultã cã sunt exceptați de la
dreptul de cumpãrare nu numai chiriașii imobilelor declarate
monumente istorice, ci și chiriașii altor categorii de locuințe.
Este evident cã acestor categorii de chiriași li se aplicã un
tratament diferențiat fațã de ceilalți chiriași ai locuințelor trecute în proprietatea statului. Acest tratament diferit nu
înseamnã însã discriminare între cetãțeni, pentru cã nu se
bazeazã pe calitatea subiecților, ci pe natura, caracteristicile ori destinația locuințelor închiriate. Principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit. În acest sens
este și practica jurisdicționalã a Curții, așa cum rezultã
spre exemplu din Decizia nr. 70 din 15 decembrie 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 27 decembrie 1993, și Decizia Plenului nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, în concordanțã cu
jurisprudența din alte țãri, precum și cu cea a Curții
Europene a Drepturilor Omului. Violarea principiului egalitãții
și nediscriminãrii existã atunci când se aplicã tratament
diferențiat unor cazuri egale, fãrã sã existe o motivare
obiectivã și rezonabilã.
Chiriașii locuințelor menționate la art. 10 din Legea
nr. 112/1995 se aflã într-o situație diferitã fațã de ceilalți
chiriași, astfel cã legiuitorul a putut opta pentru soluții diferite fãrã a leza vreo normã constituționalã.

Pentru considerentele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, ridicatã de Neamțu
Alexandru în Dosarul nr. 1.148/1997 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 noiembrie 1998.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Magistrat-asistent,
Maria Bratu
For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 165
din 24 noiembrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 și a art. 300 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã, în legãturã cu constituționalitatea prevederilor legale atacate,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin decizii definitive care își mențin valabilitatea și în cazul de fațã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțiPe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a nerile pãrții, concluziile procurorului, dispozițiile legale atadispozițiilor art. 149 alin. 3 și ale art. 300 alin. 3 din Codul cate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
de procedurã penalã, ridicatã de Li Zong Chang în Dosarul nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
nr. 989/1997 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
penalã privind pe Wang Ailang, Zhang Jiaqi și Cristea Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
Liliana.
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
Critica de neconstituționalitate privește art. 149 alin. 3
17 noiembrie 1998, în prezența autorului excepției Li Zong din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Arestarea
Chang (asistat de avocat și însoțit de interpret) și în lipsa inculpatului în cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea
celorlalte pãrți legal citate, fiind consemnate în încheierea definitivã a cauzei, în afarã de cazul în care instanța disdin acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru pune revocarea ei,,, precum și art. 300 alin. 3 din același
a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de cod, care dispune cã ”În cauzele în care inculpatul este
24 noiembrie 1998.
arestat, instanța legal sesizatã este, de asemenea, datoare
sã verifice din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea luãrii
C U R T E A,
și menținerii acestei mãsuri,,.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Cu privire la neconstituționalitatea art. 149 alin. 3 din
urmãtoarele:
Codul de procedurã penalã, Curtea Constituționalã s-a mai
Prin Încheierea din 13 august 1998, pronunțatã în pronunțat prin decizii definitive și obligatorii, dintre care
Dosarul nr. 989/1997, Tribunalul București Ñ Secția a II-a Decizia nr. 546 din 4 decembrie 1997, publicatã în
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 2 martie
neconstituționalitate a art. 149 alin. 3 și a art. 300 alin. 3
1998. Prin aceastã decizie, admițându-se excepția, s-a condin Codul de procedurã penalã, ridicatã de Li Zong Chang.
statat cã prevederea potrivit cãreia ”Arestarea inculpatului
În motivarea excepției se aratã cã în spețã mãsura arestãîn cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a
rii preventive a fost luatã în faza de urmãrire penalã și a
cauzei,, este neconstituționalã, urmând ca, în legãturã cu
fost prelungitã succesiv în perioada 17 iulie 1995Ñ8 martie
1997. De la data de 24 februarie 1997, când a fost sesizat durata arestãrii, sã se facã aplicarea directã a art. 23
Tribunalul București prin rechizitoriu, instanța nu a mai dis- alin. (4) din Constituție. Pentru a pronunța aceastã soluție,
pus nici o mãsurã cu privire la prelungirea mandatului de Curtea, având în vedere și alte decizii anterioare prin care
arestare. Se susține cã aceastã menținere a arestãrii incul- a mai efectuat controlul de constituționalitate a dispozițiilor
patului sine die a fost posibilã datoritã dispozițiilor art. 149 art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, a reținut
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, care, în contradicție cã arestarea preventivã fãrã distincție, dupã cum s-a fãcut
cu art. 23 alin. (4) din Constituție, prevãd cã arestarea în cursul urmãririi penale sau al judecãții, este conformã cu
inculpatului în cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea prevederile art. 23 alin. (4) din Constituție, dacã nu
definitivã a cauzei, în afarã de cazul în care instanța depãșește 30 de zile, și cã orice prelungire a arestãrii nu
dispune revocarea ei. Referitor la neconstituționalitatea se poate face decât, cum prevede aceeași dispoziție conart. 300 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, se aratã stituționalã, pentru o duratã ce nu poate depãși, de asecã în prezent legea nu prevede procedura prelungirii dura- menea, 30 de zile. Fațã de aceastã decizie a Curții
tei arestãrii preventive în faza de judecatã, astfel încât se Constituționale și în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (3)
impune aplicarea prin analogie a procedurii prelungirii ares- teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora nu pot face obiectul excepției prevederile constatate
tãrii preventive din faza de urmãrire penalã.
Instanța de judecatã nu și-a exprimat opinia asupra ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
excepției de neconstituționalitate, ceea ce a determinat Constituționale, excepția ridicatã în cauza de fațã referiCurtea sã solicite Tribunalului București Ñ Secția a II-a toare la art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
penalã sã completeze în acest sens Încheierea de sesizare este inadmisibilã, conform alin. (6) al art. 23 din aceeași
din 13 august 1998. Tribunalul București Ñ Secția a II-a lege.
Și în legãturã cu constituționalitatea prevederilor art. 300
penalã nu a dat însã curs solicitãrii Curții Constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- alin. 3 din Codul de procedurã penalã, Curtea s-a pronuncatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor țat tot prin Decizia nr. 546/1997, în sensul cã textul nu
contravine prevederilor art. 23 alin. (4) din Constituție Only
douã Camere ale Parlamentului și Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes și, în
Compression by CVISION Guvernului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

consecințã, excepția de neconstituționalitate a fost respinsã.
Prin aceastã decizie s-a reținut cã obligația instanței de a
verifica din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea luãrii și
menținerii stãrii de arest a inculpatului este în concordanțã
cu art. 23 alin. (4) din Constituție, regularitatea mãsurii verificându-se tocmai în raport cu prevederile constituționale și
cu dispozițiile din Codul de procedurã penalã în materie.
Aceastã obligație a instanței este o garanție a respectãrii
principiului libertãții individuale stabilit la art. 23 din

Constituție, îndeosebi a prevederilor alin. (6) din acest articol, potrivit cãrora eliberarea celui arestat este obligatorie,
dacã motivele arestãrii au dispãrut. Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin decizia menționatã își
mențin valabilitatea și în cauza de fațã, urmând ca, referitor
la dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepția sã fie respinsã ca nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Li Zong Chang în Dosarul nr. 989/1997 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
2. Respinge ca nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de același autor în dosarul menționat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 noiembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 166
din 24 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 28 și 29 din Legea nr. 28/1967
privind mãrcile de fabricã, de comerț și de serviciu
din Legea nr. 28/1967, ridicatã de Societatea Comercialã
SAQ Ñ S.R.L. într-un litigiu având ca obiect judecarea
recursului declarat de autoarea excepției împotriva hotãrârii
Comisiei pentru soluționarea litigiilor privind mãrcile.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 28
și 29 din Legea nr. 28/1967 contravin prevederilor art. 21
și 128 din Constituție, deoarece îngrãdesc accesul liber la
justiție, precum și folosirea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.
Prevederile art. 28 încalcã dreptul persoanei nemulțuPe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a mite sã administreze probe și creeazã posibilitatea ca
dispozițiilor art. 28 și 29 din Legea nr. 28/1967, invocatã de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci sã fie, în același
Societatea Comercialã SAQ Ñ S.R.L. în Dosarul timp, judecãtor și parte în litigiile privitoare la mãrci, iar
nr. 9.103/1997 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã. art. 29 reglementeazã numai o singurã cale de atac împoDezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de triva hotãrârilor jurisdicționale.
Se apreciazã cã art. 29 din Legea nr. 28/1967 nu mai
17 noiembrie 1998 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a este în vigoare fațã de dispozițiile art. 150 alin. (1) din
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 24 noiem- Constituție.
Totodatã, calea de atac prevãzutã de Legea
brie 1998.
nr. 28/1967 este neconstituționalã și în raport cu dispozițiile
C U R T E A,
art. 128 din Constituție, deoarece organizarea Comisiei
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã pentru soluționarea litigiilor privind mãrcile ca instanțã judeurmãtoarele:
cãtoreascã contravine legii.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, prin Încheierea
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
din 25 mai 1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 și 29
excepția de neconstituționalitate a Technologies’ 29 din Legea nr. 28/1967 este neîntemeiatã.
Compression by CVISIONdispozițiilor art. 28 și PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998
Prin art. 28 din Legea nr. 28/1967 se stabilește calitatea
de organ jurisdicțional a Comisiei pentru soluționarea litigiilor privind mãrcile, hotãrârile acesteia fiind supuse controlului instanței judecãtorești. Calea de atac prevãzutã la
art. 29 din Legea nr. 28/1967 nu este neconstituționalã
fațã de dispozițiile art. 128 din Constituție, care prevãd cã
împotriva hotãrârilor judecãtorești cãile de atac se exercitã
în condițiile legii.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã,
deoarece textul de lege atacat nu încalcã dispozițiile art. 21
și 128 din Constituție. Hotãrârea Comisiei pentru soluționarea litigiilor privind mãrcile poate fi atacatã în justiție, iar
calea de atac prevãzutã la art. 29 din Legea nr. 28/1967
este conformã dispozițiilor de principiu ale art. 125 alin. (3)
din Constituție, potrivit cãrora competența și procedura de
judecatã sunt stabilite prin lege. De altfel existã și alte prevederi legale potrivit cãrora hotãrârile organelor de jurisdicție pot fi atacate direct cu recurs.
Se mai aratã cã Legea nr. 28/1967 a fost aplicabilã
numai pânã la data de 23 iulie 1998, datã când a intrat în
vigoare Legea nr. 84/1998.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Din conținutul încheierii de sesizare rezultã cã obiectul
excepției de neconstituționalitate îl formeazã prevederile
art. 28 și 29 din Legea nr. 28/1967. Art. 28 din Legea
nr. 28/1967 stabilește calitatea de organ administrativ-jurisdicțional a Comisiei pentru soluționarea litigiilor privind

9

mãrcile, iar art. 29 din aceeași lege prevede posibilitatea
atacãrii cu recurs a hotãrârii acestui organ.
Aceste reglementãri, ca, de altfel, și întregul act normativ au fost abrogate expres prin art. 95 alin. 2 din Legea
nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din
23 aprilie 1998. Totodatã art. 95 alin. 1 prevede cã legea
intrã în vigoare la 3 luni de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, adicã la data de 23 iulie
1998.
Potrivit art. 81 din Legea nr. 84/1998, hotãrârea comisiei
de reexaminare poate fi atacatã cu apel la Tribunalul
București, iar deciziile tribunalului pot fi atacate cu recurs la
Curtea de Apel București. În felul acesta, prevederea legalã
supusã controlului constituțional referitor la existența unei
singure cãi de atac împotriva hotãrârilor organului administrativ fiind modificatã, excepția a rãmas fãrã obiect.
În legãturã cu art. 28 din Legea nr. 28/1967, prin care
se stabilește calitatea de organ administrativ-jurisdicțional a
Comisiei pentru soluționarea litigiilor privind mãrcile, Curtea
constatã cã art. 80 alin. 3 din Legea nr. 84/1998 menține
soluția legislativã de principiu, anterioarã abrogãrii, privind
existența procedurii prealabile administrative. Prin aceasta
însã nu este încãlcat principiul liberului acces la justiție
atâta timp cât decizia organului administrativ de jurisdicție
poate fi atacatã în fața unei instanțe judecãtorești. Or, așa
cum s-a mai arãtat, art. 81 din Legea nr. 84/1998 permite
pãrții nemulțumite de hotãrârea comisiei de reexaminare din
cadrul Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci sã se adreseze justiției.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale,
care, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, s-a pronunțat în sensul cã instituirea unei
proceduri administrativ-jurisdicționale nu este contrarã principiului prevãzut la art. 21 din Constituție.
În consecințã, procedura administrativã reglementatã de
art. 80 alin. 3 din Legea nr. 84/1998, care prevede cã
soluționarea contestațiilor împotriva deciziilor Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci este de competența unei comisii de reexaminare, nu poate fi consideratã neconstituționalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 și 29 din Legea nr. 28/1967 privind mãrcile de
fabricã, de comerț și de serviciu, invocatã de Societatea Comercialã SAQ Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 9.103/1997 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 noiembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea formularisticii necesare aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 82/1998
privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe și ale pct. 6 din Normele metodologice de tipãrire, de stabilire a prețurilor și tarifelor, de adaptare și utilizare a formularelor specifice (anexa nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.801/1995), cu modificãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul, caracteristicile, modul de
difuzare, de utilizare și de pãstrare ale formularelor elaborate în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de
impozite și taxe, prevãzute în anexele la prezentul ordin,
dupã cum urmeazã:
a) Declarație de înregistrare fiscalã (anexa nr. 1)
b) Declarație de mențiuni (anexa nr. 2)
c) Declarație de înregistrare pentru instituții publice
(anexa nr. 3).
Art. 2. Ñ (1) Formularele prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 1999.
(2) În mod tranzitoriu, pânã la data de 31 decembrie
1998, atât pentru înregistrarea fiscalã, cât și pentru operarea modificãrilor intervenite în datele declarate, se vor utiliza formularele:
a) Declarație de înregistrare pentru plãtitorii de impozite
și taxe (anexa nr. 4)

b) Declarație de înregistrare pentru instituții publice
(anexa nr. 5).
Art. 3. Ñ Formularele pentru declarații se difuzeazã
solicitanților, în mod gratuit, de cãtre direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București sau de cãtre administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului București.
Art. 4. Ñ Direcția generalã proceduri fiscale și sistem
informațional pentru veniturile statului, Direcția generalã
organizare, resurse umane și financiar, Direcția economicã,
social-administrativ, Direcția generalã de tehnologia informației financiare din cadrul Ministerului Finanțelor și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, a municipiului București și administrațiile
financiare ale sectoarelor municipiului București vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 noiembrie 1998.
Nr. 2.103.

ANEXA Nr. 1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumire: Declarație de înregistrare fiscalã
Cod: 14.13.01.10
Format: A4/t2 x 2
Caracteristici de tipãrire: file duble
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: atribuirea codului fiscal unic și eliberarea certificatului de înregistrare fiscalã
Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de impozite și taxe, cu excepția instituțiilor publice
8. Circulã: Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

13

...........................................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumire: Declarație de mențiuni
Cod: 14.13.01.11
Format: A4/t2 x 2
Caracteristici de tipãrire: file duble
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: actualizarea informațiilor despre plãtitorii de impozite și taxe înregistrați
Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de impozite și taxe, cu excepția instituțiilor publice
8. Circulã: Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

17

ANEXA Nr. 3

1. Denumire: Declarație de înregistrare fiscalã pentru instituțiile publice
2. Cod: 14.13.01.12
3. Format: A4/t2 x 2
4. Caracteristici de tipãrire: file duble
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: atribuirea codului fiscal unic și eliberarea certificatului de înregistrare fiscalã
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: instituțiile publice
8. Circulã:

Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la instituția publicã

9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al instituției publice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

21
ANEXA Nr. 4

1. Denumire: Declarație de înregistrare pentru plãtitorii de impozite
2. Cod: 14.13.01.99
3. Format: A4/t2 x 2
4. Caracteristici de tipãrire: file duble
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: atribuirea codului fiscal unic și eliberarea certificatului de înregistrare fiscalã
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de impozite și taxe, cu excepția instituțiilor publice
8. Circulã:

Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la contribuabil

9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998
ANEXA Nr. 5

1. Denumire: Declarație de înregistrare fiscalã pentru instituțiile publice
2. Cod: 14.13.01.99/A
3. Format: A4/t2 x 2
4. Caracteristici de tipãrire: file duble
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: atribuirea codului fiscal unic și eliberarea certificatului de înregistrare fiscalã
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: instituțiile publice
8. Circulã:

Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la instituția publicã

9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al instituției publice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/28.XII.1998

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației MISR Romanian Bank, Cairo Ñ Sucursala Constanța
Având în vedere cererea MISR Romanian Bank, Cairo, datatã 29 noiembrie 1998, privind retragerea autorizației
sucursalei din Constanța a acestei bãnci,
în temeiul art. 16 din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e :

1. Retragerea autorizației MISR Romanian Bank, Cairo Ñ
Sucursala Constanța, emisã de Banca Naționalã a
României la data de 23 decembrie 1997.
2. Prezenta hotãrâre va fi transmisã MISR
Romanian Bank, Cairo și va fi publicatã în Monitorul

Oficial al României și în douã publicații de circulație
naționalã.
3. Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data publicãrii
ei în Monitorul Oficial al României

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 18 decembrie
Nr. 3.

1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

practicate de Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
pentru abonamentele la publicațiile sale în anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

320.000

80.000

80.000

80.000

80.000

1.030.000

257.500

257.500

257.500

257.500

1.920.000

480.000

480.000

480.000

480.000

360.000

90.000

90.000

90.000

90.000

1.500.000
300.000

375.000
75.000

375.000
82.500

375.000
90.750

375.000
99.825

640.000

160.000

176.000

193.600

213.000

120.000
96.000
400.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile
poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A,
ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u TOTAL PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, corp B2,
et. 2
(telefon: 650.47.90)

u ARION Ñ S.R.L.

Ñ Drobeta-Turnu Severin, str. Cezar nr. 4
(telefon: 052/315274)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A,
ap. 30
(telefon: 094/509099)

u INVESCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMO ARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502/28.XII.1998 conține 32
Prețul 3.904 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ de pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

