PARTEA

Anul X Ñ Nr. 508

I

Marți, 29 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

747.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Statutului Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor ............................................................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Statutului Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de
asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din
27 noiembrie 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 12 decembrie 1998.
Nr. 747.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/29.XII.1998
ANEXÃ
STATUTUL

Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor

CAPITOLUL I
Forma juridicã și sediul
Art. 1. Ñ (1) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, denumitã în continuare C.A.S.T., este
instituție publicã autonomã fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã, care se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de
asistențã medicalã și psihologicã a personalului din
transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 456 din 27 noiembrie 1998, și ale prezentului statut.
(2) C.A.S.T. funcționeazã în subordinea Ministerului
Transporturilor.
(3) C.A.S.T. își desfãșoarã activitatea pe întregul teritoriu al țãrii și funcționeazã în mod asemãnãtor cu
casele de asigurãri sociale de sãnãtate județene prevãzute de Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1998.
Art. 2. Ñ Sediul C.A.S.T. este în municipiul București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, și poate fi schimbat la o altã adresã, în aceeași localitate sau în altã
localitate, potrivit legislației în vigoare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ (1) Scopul C.A.S.T. este menținerea și
îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a personalului din transporturi și, în special, a personalului cu atribuții în siguranța circulației și a navigației, a pensionarilor care au
desfãșurat activitatea în transporturi, precum și a membrilor de familie ai acestor categorii de persoane.
(2) Prin activitatea sa, C.A.S.T. contribuie la desfãșurarea transporturilor în condiții de siguranțã a circulației și a
navigației.
Art. 4. Ñ C.A.S.T. are ca obiect de activitate asigurãrile de sãnãtate pentru personalul Ministerului
Transporturilor, instituțiilor publice din subordine, regiilor
autonome de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
companiilor naționale, societãților naționale și al societãților comerciale, care desfãșoarã activitãți în domeniul
transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare și cu
metroul, pentru membrii de familie ai acestora, precum
și pentru pensionarii care au lucrat în transporturi și pentru membrii lor de familie, care folosesc rețeaua sanitarã
proprie a Ministerului Transporturilor. Adunarea reprezentanților poate stabili și alte categorii de asigurați care pot
beneficia de serviciile C.A.S.T., la solicitarea acestora.
Art. 5. Ñ Obiectul de activitate al C.A.S.T. se realizeazã
prin:
a) colectarea contribuțiilor pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate de la persoanele fizice și juridice prevãzute la

art. 4, în procentele stabilite de Legea asigurãrilor de
sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare;
b) administrarea fondurilor colectate;
c) acreditarea, în condițiile legii, a personalului medical și a instituțiilor medicale furnizoare de servicii din
subordinea Ministerului Transporturilor;
d) încheierea contractelor de servicii medicale cu furnizorii de servicii medicale din rețeaua Ministerului
Transporturilor;
e) controlul serviciilor medicale acordate asiguraților
de cãtre furnizorii de servicii medicale din rețeaua sanitarã a Ministerului Transporturilor;
f) organizarea oficiilor de asigurãri de sãnãtate proprii,
la nivelul unor orașe și municipii în care funcționeazã
formațiuni medicale aparținând rețelei Ministerului
Transporturilor;
g) organizarea și ținerea evidenței statistice generale
a stãrii de sãnãtate a asiguraților și a evidenței speciale
a personalului cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației;
h) participarea la proiectarea și implementarea programelor de sãnãtate publicã, în scopul realizãrii obiectivelor
din domeniul politicii sanitare a statului;
i) controlul modului de efectuare a examinãrilor pe
baza cãrora se elibereazã avizele medicale și psihologice
de aptitudine pentru personalul cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației;
j) controlul modului de recuperare a capacitãții de
muncã pentru personalul cu atribuții în siguranța circulației
și a navigației;
k) asigurarea tipãririi și a distribuirii carnetelor de
sãnãtate;
l) colaborarea cu instituțiile și organismele naționale și
internaționale care au domeniul de activitate similar;
m) administrarea patrimoniului în mod eficient și în
concordanțã cu scopul și obiectul sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. Ñ (1) C.A.S.T. administreazã bunuri mobile și
imobile, dobândite, în condițiile legii, din activitãți proprii,
subvenții, donații sau din alte surse.
(2) Persoanele juridice și fizice, române sau strãine,
pot transmite, în condițiile legii, bunuri mobile și imobile
C.A.S.T., pentru dezvoltarea activitãților proprii ale
acesteia.
CAPITOLUL IV
Organizarea administrativã a C.A.S.T.
Secțiunea I
Structura organizatoricã
Art. 7. Ñ (1) Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate, C.A.S.T. poate avea în structura sa departamente,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/29.XII.1998

direcții, servicii și birouri, precum și oficii de asigurãri de
sãnãtate proprii.
(2) În cadrul C.A.S.T. funcționeazã un serviciu medical, format din 5 medici, condus de un medic șef.
Serviciul medical al C.A.S.T. controleazã calitatea serviciilor furnizate, din punct de vedere medical, pentru protejarea asiguraților.
(3) C.A.S.T. poate avea oficii de asigurãri de sãnãtate
proprii la nivelul unor orașe sau municipii în care funcționeazã formațiuni medicale aparținând rețelei sanitare a
Ministerului Transporturilor. Oficiile de asigurãri de sãnãtate nu au personalitate juridicã și funcționeazã în subordinea directã a C.A.S.T.
(4) În cadrul oficiilor de asigurãri de sãnãtate funcționeazã un serviciu medical format din 3 medici, condus de
un medic șef.
(5) Structura organizatoricã a C.A.S.T. este prevãzutã
în anexa la statut, numãrul maxim de posturi fiind de 75.
(6) În cadrul numãrului maxim de posturi, prin ordin
al ministrului transporturilor, se poate aproba organizarea
de servicii, birouri, precum și a unor oficii de asigurãri
de sãnãtate proprii.
(7) Regulamentul de organizare și funcționare a
C.A.S.T. se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor.
Secțiunea a II-a
Organele de conducere
Art. 8. Ñ Organele de conducere ale C.A.S.T. sunt:
a) adunarea reprezentanților;
b) consiliul de administrație.
Art. 9. Ñ (1) Adunarea reprezentanților este formatã
din 11 membri, numiți prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea angajatorilor și a asiguraților C.A.S.T.,
pentru un mandat de 4 ani.
(2) Adunarea reprezentanților se întrunește cel puțin o
datã pe an și ori de câte ori este necesar.
Art. 10. Ñ (1) Adunarea reprezentanților are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare a C.A.S.T.;
b) aprobã darea de seamã contabilã, contul de execuție și raportul de gestiune;
c) alege cenzorii;
d) avizeazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
întocmit de consiliul de administrație și îl supune spre
aprobare ministrului transporturilor;
e) decide mãsuri privind administrarea patrimoniului;
f) avizeazã și propune spre aprobare ministrului transporturilor darea de seamã contabilã și contul de execuție,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor;
g) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
h) stabilește categoriile de asigurați care pot beneficia
de serviciile C.A.S.T.;
i) propune modificarea statutului și alte reglementãri
specifice în domeniul sãu de activitate, potrivit legii, pe
care le supune aprobãrii ministrului transporturilor;
j) susține interesele asiguraților în raporturile cu consiliul de administrație;
k) propune înființarea de oficii de asigurãri de sãnãtate teritoriale;

3

l) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(2) Adunarea reprezentanților este legal constituitã,
dacã participã douã treimi din numãrul membrilor, iar
hotãrârile se adoptã, prin vot deschis, cu majoritatea
absolutã a membrilor prezenți.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format
din 9 membri, numiți prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea asiguraților și a angajatorilor, pentru
un mandat de 4 ani.
(2) Componența consiliului de administrație se stabilește dupã cum urmeazã:
Ñ 5 membri, dintre reprezentanții propuși de
Ministerul Transporturilor;
Ñ 2 membri, dintre reprezentanții propuși de ceilalți
angajatori;
Ñ 2 membri, dintre reprezentanții propuși de asigurați.
(3) Președintele consiliului de administrație este și
președintele C.A.S.T.
(4) Președintele este numit de ministrul transporturilor
dintre membrii consiliului de administrație.
(5) Mandatul președintelui sau al membrilor consiliului
de administrație înceteazã prin revocare, demisie sau
deces.
(6) Pe locurile devenite vacante se numesc noi membri pânã la expirarea mandatului în curs.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de administrație funcționeazã
în mod legal în prezența a cel puțin 7 membri ai sãi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se adoptã cu
votul a cel puțin 5 membri din numãrul celor prezenți.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții principale:
a) prezintã adunãrii reprezentanților proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli al C.A.S.T. pentru avizare și
supunere spre aprobare ministrului transporturilor;
b) întocmește și adapteazã la specificul C.A.S.T. proiectul de contract cu furnizorii de servicii medicale, potrivit prevederilor contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
c) hotãrãște asupra modalitãților de colaborare cu alte
case de asigurãri sociale de sãnãtate;
d) avizeazã bugetele de venituri și cheltuieli și dãrile
de seamã ale furnizorilor de servicii medicale din rețeaua
sanitarã a Ministerului Transporturilor pentru sumele
finanțate din fondurile C.A.S.T.;
e) supune spre aprobare adunãrii reprezentanților
darea de seamã contabilã, contul de execuție și raportul
de gestiune ale C.A.S.T.;
f) analizeazã, periodic, încasarea sumelor cuvenite
C.A.S.T. și utilizarea eficientã și echilibratã a acestora;
g) propune furnizorilor de servicii medicale mãsuri
pentru asigurarea calitãții serviciilor medicale, inclusiv
mãsuri organizatorice;
h) stabilește sistemul informațional pentru asigurarea
evidenței angajatorilor, asiguraților și a serviciilor medicale
furnizate;
i) aprobã programele de control la furnizorii de servicii
medicale, analizeazã rezultatele controalelor și dispune
mãsuri în consecințã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/29.XII.1998

j) aprobã colaborarea cu persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii;
k) aprobã statul de funcții și stabilește salariile și celelalte drepturi ale personalului propriu, în limita fondurilor
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de venituri și
cheltuieli al C.A.S.T.;
l) aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare;
m) aprobã regulamentul de ordine interioarã al
C.A.S.T.;
n) stabilește destinația fondului de rezervã al C.A.S.T.
rãmas neutilizat la finele anului;
o) aprobã, în condițiile legii, norme și normative de
cheltuieli pentru activitãțile C.A.S.T.;
p) desemneazã membrii în Comisia centralã de arbitraj;
r) organizeazã și verificã modul de funcționare a sistemului de asigurare pentru rãspundere civilã a medicilor
și a celorlalte categorii de personal medical din rețeaua
Ministerului Transporturilor;
s) prezintã, semestrial, ministrului transporturilor raportul asupra stãrii de sãnãtate a personalului din transporturi.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare.
Art. 15. Ñ Membrii consiliului de administrație beneficiazã de o indemnizație lunarã de 20% din salariul președintelui.
Art. 16. Ñ (1) Președintele consiliului de administrație
are urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã C.A.S.T. în relațiile cu terții;
b) este ordonator de credite;
c) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
C.A.S.T.;
d) îndeplinește orice alte atribuții, potrivit competențelor acordate de consiliul de administrație.
(2) Președintele consiliului de administrație poate
delega o parte din atribuțiile sale directorului general.
Art. 17. Ñ (1) Conducerea operativã a activitãții
C.A.S.T. se exercitã de cãtre directorul general, pe baza
competențelor acordate de consiliul de administrație și de
președintele acestuia.
(2) Directorul general este numit prin ordin al ministrului transporturilor, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ Salariul președintelui C.A.S.T. și al directorului general se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor.
CAPITOLUL V
Finanțarea serviciilor medicale
Secțiunea I
Constituirea fondurilor
Art. 19. Ñ Fondurile C.A.S.T. se constituie din:
a) contribuția persoanelor fizice și juridice, în procente
egale;
b) subvenții de la bugetul de stat;

c) sume alocate, prin redistribuire, de cãtre Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, în cazul unor dezechilibre financiare ale C.A.S.T.;
d) alte venituri realizate din donații, sponsorizãri, plasamente, dobânzi din depozitele constituite, din valorificarea bunurilor din administrare și altele asemenea.
Art. 20. Ñ (1) Persoana asiguratã are obligația sã
plãteascã contribuția bãneascã lunarã pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate, cu excepția persoanelor prevãzute la
art. 6 și 55 din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare.
(2) Cuantumul contribuției bãnești lunare a persoanei
asigurate se stabilește sub forma unei cote de 7% și se
aplicã la venitul brut, astfel:
a) asupra veniturilor salariale brute, în cazul asiguraților care au calitatea de angajat; în categoria veniturilor
salariale brute se includ și indemnizațiile cuvenite, potrivit
legii, pentru îngrijirea copilului pânã la vârsta de 2 ani;
b) asupra veniturilor impozabile, în cazul asiguraților
care lucreazã pe bazã de convenție civilã;
c) asupra veniturilor impozabile ale liber-profesioniștilor;
d) asupra venitului agricol anual stabilit în condițiile
legii, pentru persoanele fizice care nu au calitatea de
angajat;
e) asupra drepturilor de pensie, pensie suplimentarã,
ajutor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã și alocație de sprijin.
(3) Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
se deduce din impozitul pe salariu sau, dupã caz, din
impozitul pe venit ori din veniturile nete în cazul neimpozitãrii acestora și se varsã la C.A.S.T.
Art. 21. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care
angajeazã personal salariat asigurat la C.A.S.T. au obligația sã reținã și sã vireze la C.A.S.T. contribuția pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate. Angajatorii au obligația sã
anunțe la C.A.S.T. orice schimbare care are loc în nivelul veniturilor;
(2) Persoanele fizice sau juridice care angajeazã personal salariat asigurat la C.A.S.T. au obligația sã plãteascã contribuția de 7% pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate la C.A.S.T., raportat la fondul de salarii.
Art. 22. Ñ (1) Contribuția datoratã de persoanele pensionate din unitãțile de transporturi se reține lunar din
drepturile individuale de pensii și se vireazã în contul
C.A.S.T. de cãtre administratorii fondurilor de pensii la
aceeași datã la care se vireazã poștei drepturile de
pensii.
(2) Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
datoratã de persoanele care lucreazã pe bazã de convenții civile se reține o datã cu plata drepturilor bãnești
asupra cãrora se calculeazã de cãtre cei care efectueazã plata acestor drepturi și se vireazã în contul
C.A.S.T.
(3) Persoanele care nu sunt salariate și nu se încadreazã în prevederile alin. (1) și (2) și care au optat
pentru serviciile medicale oferite de C.A.S.T. vor comunica direct C.A.S.T. veniturile impozabile, în vederea stabilirii contribuției de 7% pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/29.XII.1998

Art. 23. Ñ (1) Sunt asigurate prin efectul legii, cu
scutire de la plata contribuției pentru asigurãrile sociale
de sãnãtate, persoanele care:
a) se aflã în concediu medical, în concediu de sarcinã și lehuzie sau în concediu medical pentru îngrijirea
copilului bolnav în vârstã de pânã la 6 ani;
b) fac parte dintr-o familie care beneficiazã de ajutor
social, potrivit Legii nr. 67/1995 privind ajutorul social.
(2) Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
datoratã pentru persoanele prevãzute la alin. (1) se
suportã astfel:
a) de cãtre bugetul de stat, pentru persoanele prevãzute la alin. (1) lit. b);
b) de cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, pentru
persoanele prevãzute la alin. (1) lit. a).
(3) Contribuțiile pentru persoanele prevãzute la
alin. (1) se stabilesc prin aplicarea cotei de 7% asupra
sumei reprezentând valoarea a douã salarii minime brute
pe țarã.
Art. 24. Ñ (1) Angajatorii și asigurații care nu respectã obligația de a plãti contribuția pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate la C.A.S.T. datoreazã majorãri pentru
perioada de întârziere egale cu majorãrile aferente pentru
întârzierea achitãrii impozitelor.
(2) Dacã datoria nu este achitatã în termen de o lunã
de la data scadentã, C.A.S.T. va introduce dispoziție de
încasare silitã asupra contului angajatorului, potrivit prevederilor art. 56 din Legea nr. 145/1997;
Art. 25. Ñ Bugetul de stat suportã urmãtoarele cheltuieli:
a) pentru investițiile legate de construirea unor unitãți
sanitare și pentru aparaturã medicalã de mare performanțã;
b) pentru activitatea de diagnostic, curativã și de reabilitare de importanțã naționalã, pentru recuperarea capacitãții
de muncã.
Art. 26. Ñ Asigurații suportã unele plãți suplimentare
pentru medicamentele furnizate și pentru unele servicii
medicale, stabilite pe baza criteriilor prevãzute în contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Art. 27. Ñ (1) Contribuțiile colectate pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate, în procentele stabilite, potrivit legii,
pentru persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 4,
subvențiile de la bugetul de stat, sumele alocate prin
redistribuire de la Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate în cazul unor dezechilibre financiare, precum și
alte venituri realizate din donații, sponsorizãri, plasamente, dobânzi din depozitele constituite și din valorificarea bunurilor din administrare se evidențiazã în contul
C.A.S.T.
(2) Persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 4
datoreazã contribuțiile pentru asigurãrile sociale de sãnãtate la C.A.S.T. de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Secțiunea a II-a
Utilizarea fondurilor
Art. 28. Ñ (1) Administrarea fondurilor colectate se va
face, în condițiile legii, de cãtre C.A.S.T., în calitate de

5

ordonator de credite, pe baza bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de ministrul transporturilor.
(2) Fondurile C.A.S.T. se utilizeazã pentru:
a) plata medicamentelor și a serviciilor medicale acordate;
b) cheltuieli de administrare, funcționare și cheltuieli
de capital, în cotã de maximum 15%;
c) susținerea bugetelor caselor de asigurãri de sãnãtate județene cu dezechilibre financiare, prin vãrsarea
unei cote de 7% din încasãrile lunare în contul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;
d) constituirea fondului de rezervã, în cotã de 5% din
încasãrile lunare;
e) plata serviciilor de analizã și consultanțã din diferite
sectoare, conform înțelegerii, pe bazã de convenție civilã.
Art. 29. Ñ Destinația fondului de rezervã al C.A.S.T.,
neutilizat la finele anului, va fi stabilitã de cãtre consiliul
de administrație al acesteia.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 30. Ñ (1) C.A.S.T. întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al C.A.S.T. se avizeazã de cãtre adunarea reprezentanților și se aprobã
de ministrul transporturilor.
(3) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului
C.A.S.T rãmân la dispoziția acesteia și se folosesc în
anul urmãtor cu aceeași destinație.
(4) C.A.S.T. poate realiza și dispune de venituri și
cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de actele normative în vigoare.
(5) C.A.S.T. poate solicita furnizorilor de servicii medicale întocmirea de bugete pe spitale, secții, policlinici și
dispensare pentru serviciile medicale finanțate din fondurile sale.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
Secțiunea I
Controlul financiar preventiv
Art. 31. Ñ (1) C.A.S.T. organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce cuprind
operațiuni care se referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de platã, cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin
organe de specialitate, potrivit legii.
Secțiunea a II-a
Cenzorii
Art. 32. Ñ (1) Gestiunea C.A.S.T. este controlatã de
cenzori.
(2) C.A.S.T. are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea reprezentanților.
Durata mandatului lor este de 3 ani, putând fi realeși.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/29.XII.1998

(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul. Cel puțin
unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat, în
condițiile legii, sau expert contabil.
(5) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație lunarã
de 20% din salariul președintelui consiliului de administrație.
(6) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea C.A.S.T.;
b) sã verifice dacã darea de seamã contabilã și contul de execuție sunt legal întocmite și în concordanțã cu
normele metodologice în vigoare;
c) sã prezinte adunãrii reprezentanților raportul privind
darea de seamã contabilã și contul de execuție.
(7) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale
casei și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care
sunt proprietatea C.A.S.T ori care au fost primite în gaj,
în cauțiune sau în depozit;
b) sã participe la adunãrile reprezentanților, înscriind
în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera
necesare.
(8) Pentru îndeplinirea obligației prevãzute la alin. (6)
lit. c), cenzorii vor delibera împreunã, iar în caz de divergențã vor întocmi rapoarte separate, pe care le vor prezenta adunãrii reprezentanților.
(9) Cenzorii vor aduce la cunoștințã consiliului de
administrație neregulile în gestiune și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe care le constatã, iar cazurile
mai importante le vor aduce la cunoștințã adunãrii reprezentanților.
(10) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de
administrație și ale adunãrii reprezentanților fãrã drept de
vot.
(11) Se interzice cenzorilor sã comunice terților date
referitoare la operațiunile C.A.S.T. constatate în perioada
exercitãrii mandatului lor.
(12) Cenzorii vor menționa într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul
mandatului lor.
(13) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VIII
Exercițiul financiar
Art. 33. Ñ Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și
se încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data constituirii C.A.S.T.
CAPITOLUL IX
Evidența contabilã, darea de seamã
și contul de execuție
Art. 34. Ñ C.A.S.T. va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi darea de seamã contabilã și contul de execuție, în conformitate cu dispozițiile Legii contabilitãții
nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și cu normele
metodologice.

CAPITOLUL X
Relații cu furnizorii de servicii medicale
Art. 35. Ñ C.A.S.T. poate încheia contracte cu furnizori de servicii medicale acreditați, ținând seama de economicitatea și de calitatea serviciilor oferite, precum și de
interesul manifestat de asigurați.
Art. 36. Ñ (1) Prin furnizori de servicii medicale și psihologice în domeniul transporturilor se înțelege: spitalele,
policlinicile, centrele de diagnostic și tratament, dispensarele, centrele de recuperare medicalã, laboratoarele psihologice, serviciile de ambulanțã proprii, aparținând
rețelei sanitare a Ministerului Transporturilor, și alte structuri sanitare stabilite potrivit dispozițiilor legale.
(2) Instituțiile sanitare prevãzute la alin. (1) sunt singurele instituții competente în luarea deciziilor privind
situația medicalã a persoanelor cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației și a celuilalt personal implicat în
activitãțile din transporturi.
(3) Pentru serviciile medicale care nu pot fi asigurate
prin rețeaua sanitarã a Ministerului Transporturilor, furnizorii de servicii medicale prevãzuți la alin. (1) pot încheia
contracte, în afara C.A.S.T., și cu casele de asigurãri de
sãnãtate județene și, respectiv, a municipiului București.
În acest scop, C.A.S.T. va încheia anual un protocol cu
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 37. Ñ (1) C.A.S.T. poate încheia și contracte
individuale cu personal medical acreditat.
(2) Contractul dintre C.A.S.T. și medicul acreditat
înceteazã în cazurile prevãzute la art. 37 alin. (1) din
Legea nr. 145/1997.
Art. 38 Ñ Activitatea de învãțãmânt și de cercetare
din cadrul spitalelor cu secții clinice ale rețelei sanitare a
Ministerului Transporturilor, care sunt finanțate prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate, poate beneficia de
o finanțare suplimentarã de la bugetul de stat.
CAPITALUL XI
Acreditarea furnizorilor de servicii medicale
și controlul acestora
Art. 39. Ñ Calitatea serviciilor medicale se realizeazã
numai prin personal medical acreditat și prin instituții
acreditate, furnizoare de servicii medicale.
Art. 40. Ñ Acreditarea personalului medical și a instituțiilor furnizoare de servicii medicale din rețeaua sanitarã
a Ministerului Transporturilor se realizeazã de cãtre comisiile de acreditare organizate de Colegiul Medicilor din
România și de C.A.S.T., în componențã paritarã.
Art. 41. Ñ (1) Criteriile privind calitatea asistenței
medicale care se acordã asiguraților se stabilesc de
cãtre C.A.S.T. și de comisiile de specialitate ale
Colegiului Medicilor din România, fiind obligatorii atât
pentru medici, cât și pentru celãlalt personal sanitar acreditat.
(2) În vederea respectãrii criteriilor de calitate a serviciilor medicale, C.A.S.T. organizeazã controlul activitãții
medicale.
Art. 42 Ñ Controlul calitãții serviciilor medicale care
se acordã asiguraților de cãtre furnizorii de servicii medicale se efectueazã, potrivit prevederilor Legii
nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare, cu participarea
reprezentanților C.A.S.T. în comisiile de control.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/29.XII.1998

CAPITOLUL XII
Drepturile și obligațiile asiguraților
Art. 43. Ñ Asigurații și membrii lor de familie au
dreptul la servicii medicale în mod nediscriminatoriu, în
condițiile legii.
Art. 44. Ñ Calitatea de asigurat se dobândește începând cu data la care s-a efectuat prima platã a contribuției.
Art. 45. Ñ Calitatea de asigurat se dovedește cu carnetul de asigurãri sociale pentru sãnãtate.
Art. 46. Ñ Urmãtoarele categorii de persoane beneficiazã de asigurare socialã de sãnãtate, fãrã plata contribuției:
a) copiii și tinerii pânã la vârsta de 26 de ani, dacã
sunt studenți, elevi sau ucenici și dacã nu realizeazã
venituri din muncã;
b) persoanele cu handicap care nu realizeazã venituri
din muncã sau se aflã în grija familiei;
c) soțul, soția, pãrinții și bunicii, fãrã venituri proprii,
aflați în întreținerea unei persoane asigurate;
d) persoanele ale cãror drepturi sunt stabilite prin
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum
și celor deportate în strãinãtate și constituite în prizonieri,
prin Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de
rãzboi, precum și persoanele prevãzute la art. 2 din
Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor Ñ martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, dacã nu realizeazã alte venituri
decât cele provenite din drepturile bãnești acordate de
lege.
Art. 47. Ñ (1) Asigurații au dreptul la servicii medicale, medicamente și materiale sanitare.
(2) Drepturile prevãzute la alin. (1) se stabilesc pe
baza contractului-cadru aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 697/1998.
Art. 48. Ñ (1) Asigurații au dreptul la îngrijire medicalã, în caz de boalã sau de accident, din prima zi de
îmbolnãvire sau de la data accidentului și pânã la vindecare, în condițiile stabilite de Legea nr. 145/1997, cu
modificãrile ulterioare.
(2) Îngrijirea medicalã acordatã asiguraților se realizeazã prin serviciile medicale furnizate de rețeaua sanitarã a Ministerului Transporturilor, dupã cum urmeazã:
a) servicii de asistențã medicalã preventivã și de promovare a sãnãtãții, inclusiv pentru depistarea precoce a
bolilor;
b) servicii medicale ambulatorii;
c) servicii medicale spitalicești;
d) servicii de asistențã stomatologicã;
e) servicii medicale de urgențã, inclusiv consultații la
domiciliu;
f) servicii medicale recuperatorii și de reabilitare;
g) medicamente, materiale sanitare, proteze și orteze.
(3) În serviciile medicale suportate de C.A.S.T. nu se
includ:
a) servicii de sãnãtate acordate în caz de risc profesional Ñ boli profesionale și accidente de muncã;

7

b) unele servicii medicale de înaltã performanțã;
c) unele servicii de asistențã stomatologicã;
d) asistența medicalã curativã la locul de muncã;
e) servicii hoteliere cu grad înalt de confort.
(4) Serviciile prevãzute la alin. (3) lit. a), b), c) și e)
se stabilesc prin contractul-cadru.
Art. 49. Ñ Serviciile medicale stomatologice preventive se suportã de cãtre C.A.S.T. astfel:
a) nelimitat, pentru copiii în vârstã de pânã la 16 ani;
b) pentru tinerii cu vârsta cuprinsã între 16 și 20 de
ani, de douã ori pe an;
c) pentru adulți, o datã pe an.
Art. 50. Ñ Tratamentele stomatologice se suportã de
C.A.S.T. în proporție de 40%Ñ60%, ținând seama de
necesitatea respectãrii controalelor profilactice impuse de
serviciul stomatologic. Aceste tratamente, în cazul copiilor
în vârstã de pânã la 16 ani, se vor suporta de cãtre
C.A.S.T. pe baza criteriilor stabilite în contractul-cadru.
Art. 51. Ñ (1) Asigurații au dreptul sã-și aleagã medicul de familie din rețeaua sanitarã a Ministerului
Transporturilor, care sã le acorde asistențã medicalã primarã. C.A.S.T. va putea încheia contracte individuale cu
medicii de familie.
(2) Dacã opțiunea este pentru un medic din altã localitate, asiguratul va suporta cheltuielile de transport.
Art. 52. Ñ Asigurații au dreptul la asistențã medicalã
de specialitate ambulatorie, la indicația medicului de
familie, cu respectarea liberei alegeri a medicului specialist acreditat. Tratamentul medical de specialitate se asigurã de cãtre unitãțile din rețeaua sanitarã proprie a
Ministerului Transporturilor.
Art. 53. Ñ (1) Costurile materialelor sanitare și ale
mijloacelor terapeutice care se suportã de cãtre asigurat
vor fi stabilite conform contractului-cadru.
(2) Decontarea valorii medicamentelor cãtre C.A.S.T.
va avea la bazã prețurile de referințã ale medicamentelor
din Nomenclatorul de medicamente în vigoare la data
achiziționãrii medicamentului.
Art. 54. Ñ Asigurații au dreptul la transport sanitar în
urmãtoarele situații:
a) urgențe medico-chirurgicale;
b) cazurile prevãzute în contractul-cadru.
Art. 55. Ñ (1) Asigurații au obligația sã achite la termen contribuția datoratã C.A.S.T.
(2) Asigurații au obligația sã participe la acțiunile profilactice organizate de C.A.S.T. și sã respecte tratamentele medicale prescrise.
Art. 56. Ñ În cazul neachitãrii la termen, potrivit legii,
a contribuțiilor datorate C.A.S.T., aceasta, prin organismele sale, va proceda la aplicarea mãsurilor de executare silitã pentru încasarea sumelor cuvenite bugetului
asigurãrilor sociale de sãnãtate și a majorãrilor de întârziere, potrivit legii.
Art. 57. Ñ Calitatea de asigurat și drepturile de asigurare înceteazã o datã cu pierderea cetãțeniei și/sau a
dreptului de reședințã în țarã.
Art. 58. Ñ Prezentul statut se completeazã cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/29.XII.1998
ANEXÃ
la statut

Numãrul maxim de posturi = 75
CASA ASIGURÃRILOR DE SÃNÃTATE A TRANSPORTURILOR

ADUNAREA REPREZENTANÞILOR

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

DIRECTOR GENERAL

DIRECÞIA MEDICALÃ

DIRECÞIA ECONOMICÃ

DIRECÞIA RELAÞII CU
PUBLICUL, JURIDIC ȘI
CONTENCIOS

DIRECÞIA INFORMATICÃ
ȘI STATISTICÃ MEDICALÃ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508/29.XII.1998 conține 8 pagini.

Prețul 976 lei

ISSN 1453Ñ4495

