PARTEA

Anul X Ñ Nr. 509

I

Marți, 29 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

936.

938.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI
București ....................................................................

1Ð7

Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului de Informare
și Consultanțã pentru Familie ..................................

8

ALE

ROMÂNIEI

GUVERNULUI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI București
În temeiul art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de activitate efectuarea de cercetãri științifice și dezvoltãri tehCercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, prin nologice, reglementãri de interes național privind domeniul
reorganizarea Institutului de Cercetãri în Informaticã tehnologiei informației și comunicației de date. Institutul
București care își înceteazã activitatea.
desfãșoarã activitãți de informatizare a administrației
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în publice, a sectoarelor economiei naționale și a societãții în
Informaticã Ñ ICI București este persoanã juridicã românã, ansamblu, precum și activitãți de comerț interior și exterior,
cu sediul în municipiul București, bd. Mareșal Averescu
marketing, servicii cu valoare adãugatã în domeniul tehnr. 8-10, sectorul 1, și funcționeazã dupã modelul regiilor
nologiilor informației și comunicațiilor de date.
autonome, conform Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 priArt. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
vind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cerde Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
cetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, în coordonarea este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Comisiei Naționale de Informaticã.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București se
în Informaticã Ñ ICI București are ca obiect principal de preia prin transfer de la Institutul de Cercetãri în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/29.XII.1998

Informaticã și își pãstreazã salariile avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat la Direcția generalã de muncã și protecție
socialã în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Imobilul, anexele și terenul aferent, situate în
municipiul București, bd. Mareșal Averescu nr. 8-10 și
str. Roma nr. 4-6, sectorul 1, în care a funcționat Institutul
de Cercetãri în Informaticã, trec în administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI
București.
Art. 6. Ñ (1) Activul și pasivul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, stabilite pe baza situației patrimoniului la data de 30 septembrie
1998, în sumã de 13.475.668 mii lei, se preiau pe bazã
de protocol de predare-preluare de la Institutul de Cercetãri
în Informaticã.

(2) Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, stabilit la data
de 30 septembrie 1998, este de 5.947.670 mii lei.
Art. 7. Ñ Institutul Național de CercetareÐDezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum și
cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Comisia Naționalã de Informaticã, în calitate
de organ coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții,
dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 215/1995
privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de
Informaticã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 18 aprilie 1995.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale de Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Mircea Pușcã
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 936.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

RELAÞII INTERNAÞIONALE
COMPARTIMENTE DE
TRANSFER TEHNOLOGIC
ȘI SERVICII PENTRU
INFORMATICÃ

MARKETING Ñ SERVICII Ñ
PROTOCOL

COMPARTIMENTE DE
CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU INFORMATICÃ

DIRECTOR
PRODUCÞIE
ȘI SERVICII

COMITETUL DE DIRECÞIE

RESURSE UMANE
COMPARTIMENTUL FORMARE
ȘI PERFECÞIONARE

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

CONTROL FINANCIAR DE
GESTIUNE

DIRECTOR GENERAL

CONTABIL-ȘEF

DIRECTOR ECONOMIC

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

COMPARTIMENTE
DE REGLEMENTÃRI
ȘI METODOLOGII
PENTRU INFORMATICÃ

DIRECTOR TEHNIC

CONSILIERI ȘI CTE
JURIDIC

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

SERVICIUL ADMINISTRATIV

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

SERVICIUL FINANCIARCONTABILITATE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București

SERVICIUL INFORMARE, DOCUMENTARE ȘI EDITARE

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/29.XII.1998
3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
SERVICIUL PROGRAMARE
URMÃRIRE ACTIVITATE

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/29.XII.1998
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Institutului de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București, denumit în continuare institut,
este persoanã juridicã aflatã în coordonarea Comisiei
Naționale de Informaticã, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare, și își desfãșoarã activitatea pe
baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
cuprinsã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale subunitãți fãrã personalitate juridicã, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a acestora
și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

Ñ efectuarea de activitãți de comerț intern și activitãți de
import-export, potrivit legii, exclusiv în domeniul tehnologiei
informației și comunicațiilor;
Ñ formarea de echipe specializate pentru anumite tipuri
de produse în domeniul tehnologiilor informației și comunicației de date, care, apoi, sã se transforme în societãți
comerciale, persoane juridice independente, cu sediu diferit,
care astfel vor deveni parteneri de încredere ai institutului;
Ñ transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrilor din
domeniul tehnologiei informației și comunicației de date;
Ñ valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul tehnologiei informației și comunicației de date;
Ñ activitãți de producție și servicii în vederea susținerii
cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice în domeniul tehnologiei
informației și comunicației de date, precum și expoziții de
profil;
Ñ editarea și tipãrirea de publicații în domeniul tehnologiei informației și comunicației de date.
În acest scop, institutul efectueazã:
a) cercetãri fundamentale de bazã și orientate pentru
diferite domenii ale tehnologiei informației și comunicației
de date;
b) cercetare avansatã și aplicatã în informaticã;
c) diseminarea rezultatelor cercetãrii în informaticã;
d) analiza, proiectarea, programarea și implementarea
de sisteme complexe de informații pentru industrie și organisme ale administrației publice;
e) elaborarea de reglementãri, standarde, norme și
metodologii în domeniu;
f) consultanțã în informaticã, control și management
automat (studii de fezabilitate, specificații tehnice pentru
oferte, studii de modernizare etc.);
g) livrarea de sisteme ”la cheie,,, dezvoltate pe baza
cerințelor beneficiarilor;
h) dezvoltarea de software de aplicație, cu înalte caracteristici de generalizare;
i) pregãtire și specializare în informaticã, în școli postuniversitare, doctorate;
j) evaluarea de soluții, proiecte și sisteme informatice,
standardizare în tehnologia informației;
k) asistențã tehnicã la implementarea de software în
institut sau la alte firme, informare și documentare în informaticã;
l) preluarea de la alte firme a unor produse software de
aplicație, în scopul dezvoltãrii acestora în comun.
În cadrul obiectului sãu de activitate, institutul colaboreazã și la realizarea unor activitãți de cercetare-dezvoltare
privind apãrarea naționalã.

Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor de date,
prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a
domeniului și la realizarea, cu prioritate, a obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul tehnologiei
informației și comunicației de date și a strategiei de informatizare a societãții românești.
Obiectul de activitate al institutului constã în:
Ñ activitãți de cercetare-dezvoltare;
Ñ elaborarea de produse și sisteme informatice pentru
diverse domenii de utilizare, cu prioritate pentru sectorul
public;
Ñ dezvoltarea și implementarea de rețele utilizator de
calculatoare;
Ñ elaborarea de studii de diagnozã și prognozã privind
dezvoltarea domeniului;
Ñ servicii informatice pentru diverse domenii ale activitãții economico-sociale;
Ñ organizarea Bibliotecii naționale de programe și a
producției de programe informatice;
Ñ organizarea perfecționãrii personalului din informaticã,
organizarea de forme de învãțãmânt postuniversitar, doctorate, școli postuniversitare etc.;
Ñ elaborarea de propuneri de documente normative,
metodologice și de standardizare privind regimul juridic și
economic în domeniul tehnologiei informației și comunicaCAPITOLUL III
ției de date și al produselor și serviciilor asociate acestora,
Patrimoniul
armonizate cu reglementãrile Uniunii Europene;
Art. 4. Ñ Conform bilanțului contabil la data de 30 sepÑ participarea la realizarea lucrãrilor în cadrul colaborãrii cu alte țãri pe linia academiilor de științã, a unor orga- tembrie 1998, institutul are un patrimoniu propriu în valoare
nisme internaționale și a unor institute similare ca profil; de 5.947.670 mii lei.
Art. 5. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
Ñ preluarea directã a unor proiecte mari de interes
național, ca integrator (antreprenor general), în domeniul bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
informatizãrii și conducerii;
Ñ preluarea directã sau prin licitație a unor proiecte publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în Purposes Only
mari internaționale ca integrator (antreprenor general);
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationpatrimoniul acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/29.XII.1998
(2) Rezultatele cercetãrilor, concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea unor subunitãți, servicii sau activitãți
se poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Comisiei
Naționale de Informaticã și a Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.

5

Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum
și reprezentanți ai agenților economici de profil.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al președintelui Comisiei Naționale de
Informaticã.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru inactivitate în executarea mandatului se face de același organ care i-a numit.
Art. 12. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români, având urmãtoarele drepturi și obligații:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în
CAPITOLUL IV
aceastã calitate cu o indeminazație lunarã stabilitã de conStructura organizatoricã și funcționalã
silul de administrație;
Art. 6. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare administrație și nu pot participa în aceeași calitate la sociepentru realizarea obiectului sãu de activitate.
tãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza sau interese concurente.
colective specializate sau colective interdisciplinare.
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiArt. 7. Ñ Modificarea structurii organizatorice și funcțio- liului de administrație cei care, personal ori soțul, soția sau
nale a institutului se propune de cãtre directorul general, rudele pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în același
cu avizul consiliului de administrație, și se aprobã de timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
Comisia Naționalã de Informaticã. Directorul general stabi- privat cu același profil sau cu care institutul se aflã în relalește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului, ții comerciale directe concurente.
precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda conArt. 13. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã actiducãtorilor acestor subunitãți împuterniciri de reprezentare vitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație. respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
Art. 8. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institu- privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
tului rãspund fațã de consiliul de administrație și fațã de legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
directorul general pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor, resdatã pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o
ponsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
impun, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul memCAPITOLUL V
brilor consiliului de administrație.
Organele de conducere
(2) Dezbaterile în consiliul de administrație sunt conduse
de președintele acestuia, iar în lipsa lui, de cãtre vicepreArt. 9. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
ședinte.
cãtre:
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desÑ consiliul de administrație;
fãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
Ñ comitetul de direcție;
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
Ñ directorul general.
condiție, ședința consiliului de administrație se poate repro(2) Orientarea și coordonarea activitãții științifice din
grama într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
institut sunt asigurate de consiliul științific.
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoConsiliul de administrație
ritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
7 membri numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
Art. 16. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
reînnoit.
invitat și reprezentantul sindicatului.
(2) Structura consiliului de administrație este:
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
Ñ un președinte;
de administrație poate atrage în activitatea de analizã conÑ un vicepreședinte;
silieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Ñ 5 membri.
Activitatea acestora va fi compensatã material, conform preArt. 11. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte, vederilor legale.
în mod obligatoriu:
Art. 18. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație rãsÑ directorul general al institutului, președinte;
pund, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și revin.
Tehnologiei;
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împoÑ un reprezentant al Comisiei Naționale de Informaticã; trivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/29.XII.1998

Comitetul de direcție
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris despre aceasta organul coorArt. 22. Ñ Conducerea operativã a institutului este asigudonator.
ratã de un comitet de direcție, compus din directorul general
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au res- și din directorii din structura organizatoricã a institutului.
pectat prevederile art. 12 alin (1) lit. c) rãspund pentru
Art. 23. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile condaunele cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
crete, necesare pentru realizarea obiectivelor, rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Art. 19. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
urmãtoarele atribuții:
c) programul anual de elaborare a reglementãrilor teha) avizeazã organizarea de subunitãți, secții, laboratoare
și alte structuri organizatorice necesare pentru realizarea nice;
d) bugetul de venituri și cheltuieli;
obiectului de activitate al institutului;
e) programul de investiții;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
f) sistemul de asigurare a calitãții;
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introdug) alte obligații.
cere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniusau ori de câte ori interesele institutului o impun.
lui propriu;
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție exercitã atribuții și are
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe rãspundere în limita competenței stabilite de conducerea
care îl înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetare- institutului și aprobate de consiliul de administrație.
dezvoltare și inovare din cadrul Ministerului Cercetãrii și
Directorul general
Tehnologiei;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
Art. 26. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
și cheltuieli și îl depune la organul coordonator, în vederea de directorul general, numit prin ordin al președintelui
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
Comisiei Naționale de Informaticã, cu acordul ministrului
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de cercetãrii și tehnologiei, dintre cercetãtorii științifici principali
profit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului care lucreazã în domeniu și au pregãtire managerialã.
Art. 27. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoaFinanțelor, și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
rele atribuții și responsabilitãți:
desfãșurate de institut în anul precedent;
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele instif) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea tutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
cheltuieli;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcg) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
ționale a institutului;
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
c) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartiurmeazã sã fie realizate de institut;
mentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
precum și relațiile acestora cu terții;
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
d) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de muncã din aparatul propriu, precum și directorii din strucproducție din patrimoniul institutului;
tura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice, administrație;
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã intee) angajeazã și concediazã personalul propriu;
res pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã și
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale; a salariilor personalului din institut prin comitetul de direcție;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respecta- aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
g) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
rea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Comisiei Naționale de respectarea prevederilor legale;
h) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
Informaticã propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acesteia, pentru finanța- comerț exterior prin compartimente proprii specializate;
i) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
rea obiectivelor de interes național specifice activitãții instiprevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
tutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 34 institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
consiliul de administrație;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului coleck) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
tiv de muncã;
sale celorlalte persoane din conducerea institutului;
o) executã orice alte atribuții stabilite, potrivit prevederilor
l) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
legale.
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
Art. 20. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
administrație prezintã organului coordonator un raport asu- nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996.
pra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra proConsiliul științific
gramului de activitate pentru anul în curs.
Art. 21. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
Art. 28. Ñ (1) Consiliul științific este format din 19
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute membri reprezentând toate compartimentele științifice din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație. cadrul institutului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/29.XII.1998

7

(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, din cadre didactice din învãțãmântul superior,
salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot
secret, de cãtre membrii acestuia. Din consiliul științific fac
parte, de drept, directorul general și directorii institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 29. Ñ Atribuțiile consiliului științific sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare-dezvoltare tehnologicã în domeniul
tehnologiei informației și comunicației de date;
b) întocmește programul anual de elaborare a reglementãrilor în domeniul informaticii;
c) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
d) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
e) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
g) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
h) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific și cercetãtor principal gradele III, II și I;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.

plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli
stabilit potrivit legii.
Art. 34. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu bãncile, în valoare de cel mult 20% din veniturile brute,
în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 35. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile care urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993.
(2) În cazul altor investiții decât cele prevãzute la art. 6
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral
sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 de
milioane lei, în vederea realizãrii de investiții de natura
celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu aprobarea Comisiei Naționale de Informaticã, pe baza avizului
prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci cu
sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior,
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la societãți comerciale
cu sediul în România.
Art. 37. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.

CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare

CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor

Art. 38. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juriArt. 30. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de dice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de conformitate cu prevederile legale.
Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL VIII
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de cãtre consiliul
Dispoziții finale
de administrație, se aprobã de Comisia Naționalã de
Informaticã și se prezintã Ministerului Finanțelor, dupã care
Art. 39. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
Art. 31. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se sta- care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvolbilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare tare.
(2) Modificãrile și completãrile prezentului regulament de
exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre organizare și funcționare se pot face la propunerea consiGuvern, la propunerea Comisiei Naționale de Informaticã, liului de administrație, cu respectarea actelor normative în
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și vigoare, cu aprobarea Comisiei Naționale de Informaticã.
Art. 40. Ñ Statutul de institut național de cercetare se
Protecției Sociale.
Art. 32. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activi- reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un interval de
tatea programatã, institutul determinã anual volumul venitu- maximum 5 ani.
Art. 41. Ñ Prevederile prezentului regulament de organirilor de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 33. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabi- zare și funcționare se completeazã, în cazul unor aspecte
lesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în nereglementate în conținutul acestuia, cu dispozițiiile legale
Compression by muncã, în limita fondului total destinat aplicabile regiilor autonome.
contractul colectiv de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/29.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului de Informare și Consultanțã pentru Familie
În temeiul art. 116 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Centrul de Informare și
Consultanțã pentru Familie, instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, având sediul în municipiul București, str. Valter
Mãrãcineanu nr. 1Ñ3, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Centrul de Informare și Consultanțã pentru
Familie are ca obiect de activitate asigurarea respectãrii
drepturilor membrilor familiei, stabilitatea cuplului familial,
reducerea dificultãților psihosociale ale acesteia.
Art. 3. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate
Centrul de Informare și Consultanțã pentru Familie exercitã
urmãtoarele atribuții principale:
a) consiliere privind întemeierea familiei și debutul vieții
de familie;
b) consultanțã în vederea pãstrãrii coeziunii familiei;
c) îndrumare privind drepturile de protecție socialã a
familiei, prevãzute de dispozițiile legale, și accesul la acordarea acestor drepturi;
d) consiliere privind egalitatea de șanse în gestionarea
vieții de familie și identificarea unor mãsuri privind concilierea vieții de familie cu activitatea profesionalã;
e) identificarea nevoilor de asistențã specializatã pentru
familie și îndrumare cu privire la modalitãțile de realizare a
acesteia;
f) consiliere și asistențã psihopedagogicã, în vederea
depãșirii unor situații de crizã în viața de familie;
g) crearea și gestionarea bazelor de date privind problemele familiei;
h) realizarea schimbului de informații în domeniu cu alte
instituții publice și organizații neguvernamentale din țarã și
din strãinãtate.

Art. 4. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi necesar pentru
funcționarea Centrului de Informare și Consultanțã pentru
Familie se asigurã în limita a 12 posturi din numãrul
maxim de posturi aprobat pentru unitãțile din subordinea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Centrul de Informare și Consultanțã pentru Familie
este condus de un director, numit prin ordin al ministrului
muncii și protecției sociale.
Art. 5. Ñ Structura organizatoricã, statul de funcții și
regulamentul de organizare și funcționare ale Centrului de
Informare și Consultanțã pentru Familie se aprobã prin
ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 6. Ñ Salarizarea personalului Centrului de
Informare și Consultanțã pentru Familie se face conform
prevederilor Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
Art. 7. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Centrului de Informare și Consultanțã pentru Familie
se asigurã din alocații de la bugetul de stat.
(2) Pentru anul 1998 cheltuielile de funcționare se acoperã din fondurile aprobate Ministerului Muncii și Protecției
Sociale prin Legea bugetului de stat pe anul 1998
nr. 109/1998, cu modificãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 268 din 20 noiembrie 1995, cu
modificãrile ulterioare, se completeazã la pct. I cu o nouã
poziție, astfel:
”6. Centrul de Informare și Consultanțã pentru Familie.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 938.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509/29.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

