PARTEA

Anul X Ñ Nr. 515

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
mitate cu prevederile Legii nr. 20/1996 și a dobânzilor aferente acestor credite....................................

4

Ñ Ordonanțã de urgențã privind restructurarea financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
BANCOREX Ñ S.A., în vederea privatizãrii .........

5

68.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1997 privind
unele mãsuri de protecție ce se acordã personalului din industria minierã și din activitãțile de
prospecțiuni și explorãri geologice...........................

5Ð6

69.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc

6Ð8

Ñ Hotãrâre privind normarea consumului de carburant pentru activitãțile specifice desfãșurate de
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare .....................................................................

8

DECRETE
463.

Ñ Decret privind conferirea ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Serviciul
de Telecomunicații Speciale .....................................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
56.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri pentru restructurarea Guvernului....................................

64.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea unor
facilitãți la plata prețului acțiunilor și la plata unor
obligații bugetare, în scopul privatizãrii Societãții
Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța............

3Ð4

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 47
din Legea fondului cinegetic și protecția vânatului
nr. 103/1996 ..............................................................

4

65.

66.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regularizarea unor
credite acordate Bãncii Agricole Ñ S.A. în confor-

Pagina

67.

2Ð3

943.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/30.XII.1998

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 107 alin. 6 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã ordinul ”Meritul Militar,, clasa I,
pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii,
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a II-a, pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate
meritorii, ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți
în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a,
pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii, ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 3.
Art. 4. Ñ Prezentul decret se aplicã cu data de 1 ianuarie 1999.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 21 decembrie 1998.
Nr. 463.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru restructurarea Guvernului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordo- se realizeazã de cãtre miniștri stabiliți prin decizie a primunanțe de urgențã se desființeazã Consiliul pentru Reformã, lui-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Atribuțiile Ministerului Privatizãrii din domeMinisterul Privatizãrii, Ministerul Comunicațiilor, Comisia
Naționalã de Informaticã, Ministerul Turismului și Ministerul niul privatizãrii și din domeniul promovãrii investițiilor strãine
Cercetãrii și Tehnologiei.
se preiau de cãtre Agenția Românã de Dezvoltare Ñ
Art. 2. Ñ (1) Atribuțiile Consiliului pentru Reformã din organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
domeniul administrației publice și din domeniul întreprinderi- personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
lor mici și mijlocii se preiau, corespunzãtor, de cãtre
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
Departamentul pentru Reforma Administrației Publice urgențã Fondul Proprietãții de Stat trece în subordinea
Centrale Ñ structurã în cadrul aparatului de lucru al Guvernului, în coordonarea primului-ministru.
Guvernului Ñ și de cãtre Agenția pentru Întreprinderi Mici
Art. 4. Ñ Atribuțiile Ministerului Comunicațiilor și ale
și Mijlocii Ñ organ de specialitate al administrației publice Comisiei Naționale de Informaticã se preiau de cãtre
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului. Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã Ñ
(2) Coordonarea Comisiei Naționale pentru Statisticã, a organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
Comisiei Naționale de Prognozã și a Oficiului Concurenței personalitate juridicã, în Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For subordinea Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/30.XII.1998
Art. 5. Ñ Atribuțiile Ministerului Turismului se preiau de
cãtre Autoritatea Naționalã pentru Turism Ñ organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului.
Art. 6. Ñ Atribuțiile Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
se preiau de cãtre Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare Ñ organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
Art. 7. Ñ Departamentul pentru Relațiile cu Parlamentul
se restructureazã și își continuã activitatea în cadrul aparatului de lucru al Guvernului.
Art. 8. Ñ Organizarea, funcționarea și atribuțiile structurilor prevãzute la art. 2Ð6, înființate potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Personalul existent în cadrul organelor
administrației publice centrale care se desființeazã potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã va fi preluat și
încadrat conform structurii organizatorice a structurilor nouînființate și se considerã transferat.
(2) Personalul încadrat pe posturi potrivit alin. (1) va fi
salarizat în condițiile Legii nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele numite în comisii, comitete și
grupuri guvernamentale, interministeriale sau de privatizare,
din partea organelor administrației publice centrale prevãzute la art. 1, vor reprezenta, corespunzãtor, structurile
nou-înființate începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Atribuțiile și competențele prevãzute în actele normative în sarcina organelor administrației publice centrale prevãzute la art. 1 se preiau, corespunzãtor, de cãtre
structurile nou-înființate.
Art. 11. Ñ Pânã la aprobarea legii bugetului de stat pe
anul 1999 finanțarea necesarã funcționãrii structurilor nouînființate se asigurã din fondurile prevãzute în bugetul organelor administrației publice centrale care se desființeazã și,
în completare, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.

3

Art. 12. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã urmãtoarele acte normative:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/1998 privind reorganizarea Consiliului pentru Reformã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 25 martie 1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 143/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260
din 13 iulie 1998;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 203/1998 privind organizarea și funcționarea Consiliului pentru Reformã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 13 aprilie 1998;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 51/1998 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Privatizãrii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 5 februarie 1998;
Ñ Decretul nr. 105/1990 privind înființarea Comisiei
Naționale de Informaticã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 24 din 9 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 729/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317
din 18 noiembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 58/1997 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Turismului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 14 martie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie
1997.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se modificã, în mod corespunzãtor, prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88//1997 privind
privatizarea societãților comerciale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie
1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 56.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea unor facilitãți la plata prețului acțiunilor și la plata unor obligații bugetare,
în scopul privatizãrii Societãții Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În vederea privatizãrii Societãții Comerciale social al acestei societãți comerciale, cu acordarea unor
”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța, Fondul Proprietãții de Stat facilitãți la plata prețului acțiunilor și la plata unor datorii
va negocia și va încheia contractul de vânzare-cumpãrare bugetare, facilitãți care vor fi stabilite prin derogare de la
Compression acțiuni reprezentând 65,323% din capitalul prevederile cap. III ForOrdonanța de urgențã a Guvernului
a unui pachet de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. din Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/30.XII.1998

nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, ale cap. V
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 72/1997, printr-un mandat acordat de Guvern Fondului
Proprietãții de Stat.
Art. 2. Ñ Mandatul Fondului Proprietãții de Stat prevãzut la art. 1 va fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Eros,
vicepreședinte
București, 28 decembrie 1998.
Nr. 64.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 47 din Legea fondului cinegetic și protecția vânatului nr. 103/1996
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Articolul 47 din Legea fondului cinegetic
și protecția vânatului nr. 103/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 235 din 27 septembrie
1996, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Atribuirea gestiunii fondurilor de vânãtoare se face pânã cel târziu la data de 15 mai 1999.
(2) Contractele de dare în folosințã a fondurilor de
vânãtoare, încheiate în baza Legii nr. 26/1976 privind economia vânatului și vânãtoarea, rãmân valabile pânã la

încheierea contractelor de gestionare a fondurilor de vânãtoare cu persoanele juridice cãrora li s-a atribuit gestiunea
fondurilor respective, în baza prezentei legi, dar nu mai
târziu de 15 mai 1999.
(3) Bunurile patrimoniale ale vechilor deținãtori existente
pe fondurile de vânãtoare se pot prelua, prin cumpãrare,
de noii deținãtori, pe baza protocoalelor încheiate în acest
scop, în condițiile stabilite între pãrți.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 65.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regularizarea unor credite acordate Bãncii Agricole Ð S.A. în conformitate
cu prevederile Legii nr. 20/1996 și a dobânzilor aferente acestor credite
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Banca Naționalã a României va
reeșalona pânã la data de 31 decembrie 2000 ratele
și dobânzile restante, aferente creditelor acordate

Bãncii Agricole Ñ S.A. în conformitate cu prevederile
Legii nr. 20/1996.
Orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari,
prim-viceguvernator
București, 29 decembrie 1998.

Nr. 66.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/30.XII.1998

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind restructurarea financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ñ S.A.,
în vederea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare sã preia la valoare brutã active neperformante din bilanțul Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
BANCOREX Ñ S.A., în limita unei valori de 4.182.000.000
mii lei.
(2) În schimbul activelor neperformante predate Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ñ S.A. va
primi un titlu de stat de valoare egalã cu valoarea brutã a
activelor transferate, negociabil, purtãtor de dobândã, scadent la data de 31 martie 1999.
(3) Operațiunea se va evidenția în bilanțul Bãncii
Române de Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ñ S.A. la
data de 31 decembrie 1998.
Art. 2. Ñ Dobânda aferentã acestui titlu se va calcula
și se va plãti la scadențã, la nivelul costului mediu al

resurselor, din pasivul bilanțului Bãncii Române de Comerț
Exterior Ñ BANCOREX Ñ S.A.
Art. 3. Ñ (1) Predarea efectivã a evidențelor activelor
neperformante se va efectua, eșalonat, pânã la data de
31 martie 1999.
(2) Pânã la predarea efectivã, evidențele rãmân în custodia Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ñ
S.A., care va declanșa sau, dupã caz, va continua procedurile de recuperare a creanțelor.
(3) Sumele efectiv recuperate de Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ñ S.A. în acest interval
rãmân la dispoziția bãncii și vor diminua corespunzãtor
angajamentul statului fațã de Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ BANCOREX Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari,
prim-viceguvernator
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 67.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1997 privind unele mãsuri
de protecție ce se acordã personalului din industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni
și explorãri geologice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22/1997 privind ficãrile ulterioare, beneficiazã de drepturile prevãzute de
unele mãsuri de protecție ce se acordã personalului din prezenta ordonanțã.
industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explo(2) De aceleași drepturi beneficiazã și salariații disponirãri geologice, publicatã în Monitorul Oficial al României, bilizați prin concedieri colective, în cazul încetãrii activitãții
Partea I, nr. 200 din 20 august 1997, aprobatã și modifi- sau închiderii unor mine, subunitãți fãrã personalitate juricatã prin Legea nr. 216/1997, se modificã și se comple- dicã din subordinea unitãților prevãzute la alin. (1), la care
teazã dupã cum urmeazã:
se înregistreazã pierderi și arierate.
(3) Aprobarea programelor de restructurare, de reorgani1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Salariații societãților sau ai companiilor zare a companiilor naționale, a societãților naționale și a
naționale rezultate prin aplicarea prevederilor Ordonanței de societãților comerciale din industria minierã și din activitãțile
urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea de prospecțiuni și explorãri geologice, precum și încetarea
regiilor autonome, precum și ai societãților comerciale din activitãții unor mine din cadrul unitãților menționate se fac
industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explo- prin ordin al ministrului industriei și comerțului, care se
rãri geologice, ale cãror contracte individuale de muncã vor publicã în Monitorul Oficial al României.
(4) Desfacerea contractului individual de muncã este
fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, definite
potrivit art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului dispusã în temeiul art. 130 alin. (1) lit. a) sau b) din Codul
nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru muncii.
(5) Posturile celor cãrora le înceteazã contractul indivipersoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective prin aplicarea dual de muncã în condițiile alin. (1) se desființeazã și nu
programelor de restructurare, privatizare, lichidare, cu modi- pot fi reînființate For 12 luni.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.timp de Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/30.XII.1998

2. Dupã articolul 2 se introduce articolul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Sumele de bani aferente plãților compensatorii se achitã în rate lunare.
(2) Sumele de bani aferente plãților compensatorii se
pot achita, dupã caz:
a) într-o singurã tranșã, dacã:
Ñ beneficiarul se angajeazã sã utilizeze suma de bani
pentru dezvoltarea sau asocierea în vederea dezvoltãrii
unei societãți comerciale, desfãșurarea unei activitãți comerciale pe cont propriu, achiziționarea sau asocierea în vederea achiziționãrii de inventar agricol sau pentru cumpãrarea
de acțiuni;
Ñ personalul disponibilizat, constituit în asociații ale
salariaților cãrora li s-au atribuit cu titlu gratuit unele mine
la care s-a dispus încetarea activitãții sau a fost aprobatã
închiderea lor prin hotãrâre a Guvernului, solicitã ca plata
compensatorie sã fie utilizatã ca aport la capitalul social al
asociației;
b) în douã tranșe, dacã beneficiarul se angajeazã sã
utilizeze suma de bani în scopul înființãrii sau asocierii în
vederea înființãrii unei societãți comerciale sau a unei asociații familiale, dupã cum urmeazã:
Ñ în prima tranșã se vor asigura sumele pentru constituirea capitalului social minim necesar și a altor cheltuieli
privind înființarea acestora;
Ñ dupã prezentarea actelor doveditoare înființãrii asociației familiale sau societãții comerciale, se va achita a
doua tranșã, reprezentând diferența cuvenitã drept platã
compensatorie.
(3) Beneficiarul care a cumpãrat acțiuni nu le poate
înstrãina timp de 12 luni.

(4) În situația în care beneficiarul care a primit suma de
bani în condițiile alin. (2) nu poate face dovada utilizãrii
acesteia în scopurile menționate, în termen de 90 de zile
de la data încasãrii, este obligat la restituirea comisionului
perceput de C.E.C. în condițiile legii.,,
3. La articolul 3 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Dreptul la plata compensatorie a beneficiarului înceteazã la data reîncadrãrii în muncã în cadrul societãții
naționale, companiei naționale sau al societãții comerciale
din care a fost disponibilizat sau în cadrul unei unitãți
rezultate din reorganizarea acestora, iar sumele primite în
condițiile art. 21 alin. (2) din prezenta ordonanțã se restituie
în limita plãților aferente perioadei ulterioare încadrãrii în
muncã.,,
4. La articolul 6 alineatul (1), dupã sintagma ”transferarea ei,, se introduce cuvântul ”lunar,,.
5. La articolul 6 se introduce alineatul (5) cu urmãtorul
cuprins:
”(5) Conturile curente personale purtãtoare de dobândã
vor avea un sold minim lunar de 10.000 lei.,,
6. La articolul 7 alin. (1) sintagma ”regiile autonome,, va
fi înlocuitã cu sintagma ”societãțile sau companiile naționale,,.
7. În toate articolele în care apare formularea
”Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1997,,, se va completa cu
sintagma ”cu modificãrile ulterioare,,.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22/1997, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va
republica, dupã aprobare, în Monitorul Oficial al României,
dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 68.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Agenții economici care organizeazã și exploaArt. 3. Ñ Neplata taxelor percepute înainte de eliberateazã activitãți de jocuri de noroc își pot desfãșura activita- rea autorizației de funcționare, plus rata pe prima lunã, în
tea numai în baza autorizației emise de Ministerul termen de 30 de zile de la data comunicãrii, atrage dupã
Finanțelor, denumitã licențã pentru exploatarea jocurilor de sine anularea acesteia.
În cazul taxelor lunare, neplata acestora în termenele
noroc.
stabilite în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã atrage
În termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei
dupã sine suspendarea autorizației de funcționare pe
ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al României
perioada respectivã. Neplata mai mult de 3 luni a taxelor
Guvernul va stabili prin hotãrâre condițiile privind autoriza- lunare anticipate conduce la anularea licenței.
rea, organizarea și exploatarea jocurilor de noroc.
Nerespectarea normelor privind autorizarea, organizarea
Art. 2. Ñ Autorizația se emite în condițiile perceperii de și exploatarea jocurilor de noroc, aprobate prin hotãrârea
taxe anuale de autorizare care sunt prevãzute în anexa la Guvernului atrage dupã sine rãspunderea administrativã și
poate conduce la For Evaluation Purposes
prezenta ordonanțã de urgențã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. suspendarea ori la anularea licenței. Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/30.XII.1998
Art. 4. Ñ Taxele prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã se fac venit la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Nivelul taxelor pentru eliberarea documentelor
de autorizare a activitãților de jocuri de noroc va fi actualizat trimestrial de cãtre Ministerul Finanțelor, prin ordin al
ministrului, în funcție de evoluția ratei inflației.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã ”Loteria Naționalã,, este unicul organizator, pe întreg teritoriul țãrii, al jocurilor de
noroc: loto, expres, pronosport, loz în plic și ”instant loterry,,
(conform obiectului sãu de activitate).
Regia Autonomã ”Loteria Naționalã,, poate organiza, singurã sau în asociere cu alte persoane juridice, jocuri de
noroc, altele decât cele prevãzute în alineatul precedent,
numai pe bazã de licențã obținutã în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Profitul net obținut de Regia Autonomã ”Loteria
Naționalã,, din activitatea de pronosticuri sportive va fi virat
la Ministerul Tineretului și Sportului pentru finanțarea activitãților sportive, inclusiv Comitetului Olimpic Român și
Federației Române de Fotbal.
Art. 7. Ñ Controlul respectãrii regimului legal al activitãților din domeniul jocurilor de noroc se exercitã de cãtre
organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor și ale
Ministerului de Interne.
Art. 8. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã sau a condițiilor prevãzute în licențã atrage rãspunderea penalã sau administrativã, dupã caz.
Art. 9. Ñ Desfãșurarea fãrã licențã a oricãreia dintre
activitãțile din domeniul jocurilor de noroc constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani
sau cu amendã.

7

Bunurile și valorile care au servit la sãvârșirea sau care
rezultã din exercitarea activitãților ilicite prevãzute la alin. 1
se confiscã.
Art. 10. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 1999.
Agenții economici autorizați pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor conforma
prevederilor acesteia, fãrã plata taxelor de autorizare.
Pentru luna ianuarie 1999 taxa lunarã va fi plãtitã pânã la
data de 15 ianuarie 1999.
Art. 11. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului
nr. 5/1996 privind actualizarea taxelor de avizare și atestare, precum și întãrirea disciplinei financiare în activitatea
jocurilor de noroc, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 19 din 26 ianuarie 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 87/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 17 iulie 1996,
precum și prevederile referitoare la taxele privind jocurile
de noroc din art. 25, 27, 30, 31, 32, 33 și 36 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și altor impozite indirecte, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
29 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 196/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18/1998 (art. 25), publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie
1998, și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 50/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 489 din 18 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 69.
ANEXÃ

Taxele anuale de autorizare care se percep pentru jocurile de noroc
1. Pentru fiecare mașinã mecanicã sau electronicã cu
câștiguri:
Ñ 9.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din care:
¥ 3.000.000 lei se achitã înainte de eliberarea documentelor de autorizare, iar diferența de
¥ 6.000.000 lei se achitã în rate egale, lunar, pânã
la data de 25 a lunii în curs pentru luna urmãtoare.
2. Pentru fiecare masã de joc de noroc din cazinou:
a) În municipiul București:
Ñ masã tip ruletã

Ñ 550.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din
care:
¥ 10.000.000 lei se achitã înainte de eliberarea documentelor de autorizare, iar diferența de
¥ 540.000.000 lei se achitã în rate egale, lunar, pânã
la data de 25 a lunii în curs pentru luna urmãtoare;

¥ 360.000.000 lei se achitã în rate egale, lunar, pânã
la data de 25 a lunii în curs pentru luna urmãtoare;
b) În provincie:
Ñ masã tip ruletã

Ñ 274.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din
care:
¥ 10.000.000 lei se achitã înainte de eliberarea documentelor de autorizare, iar diferența de
¥ 264.000.000 lei se achitã în rate egale, lunar, pânã
la data de 25 a lunii în curs pentru luna urmãtoare;
Ñ masã de joc cu cãrți sau zaruri

Ñ 190.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din
care:
¥ 10.000.000 lei se achitã înainte de eliberarea documentelor de autorizare, iar diferența de
¥ 180.000.000 lei se achitã în rate egale, lunar, pânã
la data de 25 a lunii în curs pentru luna urmãtoare.
Ñ masã de joc cu cãrți sau zaruri
3. Pentru o salã de joc de tip ”bingo,,, ”keno,, și altele
Ñ 370.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, din asemenea:
care:
Ñ 100.000.000 lei Ñ taxa anualã de autorizare, care
¥ 10.000.000 lei se achitã înainte de eliberarea docu- se achitã anticipat, înainte de eliberarea documentelor de
mentelor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
autorizare, și
Compression de autorizare, iar diferența de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/30.XII.1998

Ñ 7% din valoarea nominalã a cartoanelor achiziționate
de la Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, care se plãtește în avans la trezoreria statului, cu prezentarea ordinului de platã vizat de trezorerie la ridicarea cartoanelor.
4. 15% din încasãrile estimate la data avizãrii, dar nu
mai puțin de 150.000.000 lei, pe baza documentației tehnico-economice de eficiențã, prezentatã de agentul economic, pentru pronosticuri (pariuri) sportive, pariuri de orice
fel, loterii, tombole, jocuri de bingo, keno, transmise prin
rețele de televiziune sau prin mijloace de transmisie asimi-

late, jocuri interactive (partea de joc de noroc), jocuriconcurs cu câștiguri de orice fel, organizate prin intermediul liniilor telefonice sau al altor mijloace de telecomunicație, precum și altele ce vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
În cazul în care în timpul execuției se înregistreazã abateri în plus de la cuantumul încasãrilor prevãzute în studiul
de eficiențã, taxa de licențã se va regulariza în termen de
30 de zile lucrãtoare de la data încheierii acțiunii pentru
care s-a primit autorizația.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea consumului de carburant pentru activitãțile specifice desfãșurate
de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
În temeiul prevederilor anexei nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã prin Legea nr. 13/1995,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Pentru desfãșurarea activitãților specifice de
control al activitãților nucleare și de supraveghere a
radioactivitãții mediului se aprobã un consum de carburanți
de 200 litri/lunã/autovehicul pentru parcul auto format din
25 de autovehicule, potrivit art. 16 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 287/1998.

Art. 2. Ñ Nu se considerã depãșiri la consumul de
carburanți normat pe autovehicul consumul care, la nivelul
anului, se încadreazã în limita combustibilului normat în
raport cu numãrul total de autovehicule din parcurile auto
ale Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 943.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515/30.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

