Anul X Ñ Nr. 518

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
zarea-cumpãrarea de acțiuni la Societatea
Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. GhimbavÑBrașov .......

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
70.

71.

955.
957.

962.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Protocolului adițional nr. 7 la Acordul central european de comerț liber, semnat la Praga la 10 decembrie 1998, precum și pentru rectificarea versiunii în
limba românã a paragrafului 6 al articolului 15 din
protocol .....................................................................

967.

2Ð5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea amendãrii Protocolului nr. 4 la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului 6 al
articolului 15 din protocol .......................................

11

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

968.

6Ð11

Ñ Hotãrâre pentru desființarea Internatului de Elevi
din subordinea Ministerului Afacerilor Externe........

11Ð12

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de intrare
în vigoare a contractului dintre Fondul Proprietãții
de Stat și Bell Helicopter Textron referitor la vân-

Pagina

984.
986.

987.

989.

13

Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României pe
anii 1998 și 1999 pentru participarea la programele
comunitare în domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii.........................................................................

13

Ñ Hotãrâre pentru înființarea Institutului Cultural
Român ”Titu Maiorescu,,, cu sediul la Berlin .......

14

Ñ Hotãrâre privind nivelul suprataxei vamale la
importul de bunuri în anul 1999..............................

14

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea valabilitãții în anul
1999 a prevederilor Hotãrârii Guver nului
nr. 650/1998 pentru aprobarea finanțãrii cu prioritate, în anul 1998, a unor culturi vegetale și
specii de animale ......................................................

15

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1998 pentru înlãturarea efectelor accidentului tehnic produs la obiectivul de
investiții ”Instalația de utilizare a gazelor naturale
la blocul A1 din str. Carpați nr. 2, municipiul Bârlad,
județul Vaslui,, ............................................................

15

Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României pe
anii 1998 și 1999 la Programul LIFE al Comunitãții
Europene....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Protocolului adițional nr. 7 la Acordul central european de comerț liber,
semnat la Praga la 10 decembrie 1998, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã
a paragrafului 6 al articolului 15 din protocol
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Protocolul adițional nr. 7 la Acordul
central european de comerț liber, semnat la Praga la
10 decembrie 1998, prezentat în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Versiunea în limba românã a paragrafului 6 al
articolului 15 din Protocolul nr. 7 la Acordul central european de comerț liber se rectificã conform textului prezentat
în anexa nr. 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 29 decembrie 1998.
Nr. 70.

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
ANEXA Nr. 1

P R O T O C O L U L A D I Þ I O N A L Nr. 7
la Acordul central european de comerț liber*)
Reprezentanții Republicii Cehe, Republicii Ungare, Republicii Polonia, României, Republicii Slovace și Republicii
Slovenia,
având în vedere Declarația primilor-miniștri din data de 11 septembrie 1998 de la Praga,
recunoscând cã acest protocol adițional și, îndeosebi, amendarea regulilor de origine a mãrfurilor vor permite un
cumul mai larg de origine și vor promova, totodatã, dezvoltarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase între ele și vor
contribui la procesul de integrare în Europa,
conform prevederilor art. 34, 35, 37 și 39 ale Acordului central european de comerț liber,
au decis urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Prevederile din anexa la acest protocol vor înlocui prevederile corespunzãtoare ale Protocolului nr. 7 al Acordului
central european de comerț liber.
ARTICOLUL 2

Acest protocol adițional va constitui parte integrantã a
Acordului central european de comerț liber.
ARTICOLUL 3

nu poate sã îl aplice de la data de 1 ianuarie 1999, ea va
informa celelalte pãrți despre acest lucru cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de 21 decembrie 1998. În relația
cu acea parte, acest protocol adițional va fi aplicat în cea
de-a zecea zi de la data primirii de cãtre celelalte pãrți a
notificãrii privind încheierea de cãtre acea parte a procedurilor interne necesare pentru aplicarea acestui protocol adițional.
ARTICOLUL 4

1. Acest protocol adițional va intra în vigoare în a treizecea zi de la data primirii de cãtre statul depozitar a ultimei notificãri a pãrților la Acordul central european de
comerț liber privind încheierea procedurilor necesare în
acest scop.
2. Statul depozitar va notifica tuturor pãrților încheierea
procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a acestui
protocol adițional.
3. Dacã acest protocol adițional nu va intra în vigoare
pânã la data de 1 ianuarie 1999, atunci va fi aplicat, în
mod provizoriu, de la aceastã datã. Totuși, dacã o parte

Pãrțile la Acordul central european de comerț liber iau
în considerare Declarația Republicii Bulgaria, anexatã la
acest protocol adițional.
Fațã de cele de mai sus, plenipotențiarii subsemnați,
fiind deplin autorizați în acest scop, au semnat acest protocol adițional.
Semnat la Praga la 10 decembrie 1998, într-un singur
exemplar original, în limba englezã, care va fi depus la
Guvernul Republicii Polonia. Acesta va transmite copii
autentificate de pe acest protocol adițional tuturor pãrților la
Acordul central european de comerț liber.

Republica Cehã
Republica Ungarã
Republica Polonia

România
Republica Slovacã
Republica Slovenia

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998

3

DECLARAÞIA

Republicii Bulgaria
Republica Bulgaria, în conformitate cu prevederile art. 2 din Acordul de
aderare a Republicii Bulgaria la Acordul central european de comerț liber,
declarã prin prezenta cã acceptã Protocolul adițional nr. 7 la Acordul central
european de comerț liber și îl va aplica de la data intrãrii în vigoare a
Acordului de aderare a Republicii Bulgaria la Acordul central european de
comerț liber.
Semnatã la Praga la 10 decembrie 1998.
Republica Bulgaria
ANEXÃ
la Protocolul adițional nr. 7

Protocolul nr. 7 la Acordul central european de comerț liber privind definirea noțiunii
dele de cooperare administrativã se amendeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 litera i) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”i) valoarea adãugatã va fi consideratã prețul de uzinã
al produselor, din care se scade valoarea în vamã a fiecãruia dintre materialele încorporate care sunt originare din
celelalte țãri la care se face referire la art. 4 sau, acolo
unde valoarea în vamã nu este cunoscutã ori nu poate fi
stabilitã, ea va fi înlocuitã cu primul preț verificabil, plãtit
pentru produse în statele-pãrți;,,
2. Articolul 3 se abrogã.
3. Articolul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 4
Cumulul de origine

1. Sub rezerva prevederilor art. 2, produsele vor fi considerate ca originare dintr-un stat-parte, dacã aceste produse sunt obținute acolo, încorporând materiale originare
din Uniunea Europeanã, Bulgaria, Polonia, Ungaria,
Republica Cehã, Republica Slovacã, România, Lituania,
Letonia, Estonia, Slovenia, Islanda, Norvegia, Elveția (inclusiv Liechtenstein)*) sau Turcia, în conformitate cu prevederile protocolului de origine, anexã la acordurile dintre partea
respectivã și fiecare dintre aceste țãri, cu condiția ca materialele respective sã fi suferit prelucrãri sau transformãri în
aceastã parte, care sã le depãșeascã pe cele prevãzute la
art. 7 din acest protocol. Nu este necesar ca aceste materiale sã fi suferit prelucrãri sau transformãri suficiente.
2. În cazul în care prelucrãrile sau transformãrile suferite într-un stat-parte nu depãșesc operațiunile menționate
la art. 7, produsul obținut va fi considerat originar din acest
stat-parte numai în cazul în care valoarea adãugatã acolo
este mai mare decât valoarea materialelor utilizate, originare din oricare dintre țãrile prevãzute la paragraful 1. În
caz contrar, produsul obținut va fi considerat ca originar
din țara din care provin materialele originare cu valoarea
cea mai mare, folosite la fabricare în acest stat-parte.
3. Produsele originare din una dintre țãrile la care se
face referire la paragraful 1, care nu au suferit prelucrãri
sau transformãri într-un stat-parte, își pãstreazã originea,
dacã sunt exportate într-una dintre aceste țãri.
4. Cumulul prevãzut la acest articol poate fi aplicat
numai materialelor și produselor care au dobândit statutul
de originar în urma aplicãrii de reguli de origine identice
cu cele prevãzute în acest protocol.,,
4. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

produse originare și meto-

”ARTICOLUL 12
Principiul teritorialitãții

1. Condițiile stabilite la titlul II privind dobândirea statutului de produs originar trebuie sã fie îndeplinite în orice
moment, fãrã întrerupere, în statele-pãrți, cu excepția prevederilor art. 4 și ale paragrafului 3 al acestui articol.
2. Atunci când mãrfurile originare exportate dintr-un statparte într-o altã țarã sunt returnate, acestea trebuie sã fie
considerate, cu excepția prevederilor art. 4, ca neoriginare,
dacã nu se demonstreazã autoritãților vamale cã:
a) mãrfurile returnate sunt aceleași cu cele exportate; și
b) ele nu au suferit nici o operațiune peste cea necesarã pãstrãrii lor în aceeași stare în timp ce s-au aflat în
acea țarã sau când au fost exportate.
3. Dobândirea statutului de produs originar în conformitate cu condițiile stipulate la titlul II nu va fi afectatã de
prelucrãrile sau de transformãrile efectuate în afara statelor-pãrți asupra materialelor exportate dintr-un stat-parte și
reimportate ulterior acolo, cu condiția ca:
a) materialele respective sã fie obținute în întregime
într-un stat-parte sau acestea sã fi suferit, anterior efectuãrii exportului, prelucrãri sau transformãri peste operațiunile
insuficiente enumerate la art. 7; și
b) sã se poatã demonstra autoritãților vamale cã:
i(i) mãrfurile reimportate au fost obținute prin prelucrarea sau transformarea materialelor exportate; și
(ii) valoarea adãugatã totalã dobânditã în afara statelor-pãrți prin aplicarea prevederilor acestui articol sã
nu depãșeascã 10% din prețul de uzinã al produsului final pentru care statutul de originar este solicitat.
4. În scopul aplicãrii paragrafului 3, condițiile necesare
dobândirii statutului de originar stipulate la titlul II nu se
aplicã prelucrãrilor sau transformãrilor efectuate în afara
statelor-pãrți. Cu toate acestea, în lista cuprinsã în anexa
nr. II, acolo unde în determinarea statutului de originar al
produsului finit se aplicã o regulã ce stipuleazã o valoare
maximã pentru toate materialele neoriginare încorporate,
valoarea totalã a materialelor neoriginare încorporate pe
teritoriul pãrții în cauzã, luatã împreunã cu valoarea adãugatã totalã dobânditã în afara statului-parte respectiv prin
aplicarea prevederilor acestui articol, nu trebuie sã
depãșeascã procentajul stipulat.
5. În scopul aplicãrii prevederilor paragrafelor 3 și 4,
prin valoarea adãugatã totalã se înțelege toate costurile
care apar în afara statelor-pãrți, inclusiv valoarea materialelor încorporate acolo.
6. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor care nu îndeplinesc condițiile stipulate în lista cuprinsã
în anexa nr. II sau care sunt considerate suficient

*) Principatul Liechtenstein are uniune vamalã cu Elveția și este parte contractantã la Acordul privind spațiul economic european.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998

prelucrate sau transformate, cu aplicarea toleranței generale
prevãzute la art. 6 paragraful 2.
7. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor încadrate la cap. 50Ñ63 ale Sistemului armonizat.
8. Prelucrãrile sau transformãrile de tipul celor prevãzute
în acest articol sunt realizate conform regimului de perfecționare pasivã sau aranjamentelor similare.,,
5. La articolul 15 paragraful 6 ultimul alineat, data de
31 decembrie 1998 este înlocuitã cu data de 31 decembrie
2000.
”Poziția SA
nr.

Descrierea
mãrfurilor

(1)

(2)

22.07

Alcool etilic nedenaturat cu o
concentrație de alcool, determinatã în funcție de volum,
de 80% vol. sau peste; alcool
etilic și alte rachiuri denaturate,
de orice concentrație

6. La articolul 26, mențiunea C2/CP3 se înlocuiește cu
mențiunea CN22/CN23.
7. La anexa nr. I (nota 5.2), între cuvintele filamente artificiale și fibre sintetice discontinue de polipropilenã se
adaugã cuvintele filamente conductoare electrice.
8. La anexa nr. I (nota 5.2), exemplul al cincilea (Un
covor plușat... privind greutatea) va fi eliminat.
9. La anexa nr. II, între regulile pentru pozițiile SA 2202
și SA 2208 se adaugã urmãtoarea regulã:
Prelucrare sau transformare aplicatã materialelor
neoriginare și care conferã caracterul de produs originar
(3)

sau

(4)

Fabricare la care:
Ñ materialele folosite sã
nu fie încadrate la pozițiile
22.07 și 22.08,,

10. La anexa nr. II, regula pentru capitolul 57 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
(1)

Capitolul
57

(2)

Covoare și alte acoperitoare de
podea, din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

Ñ din alte pâsle

Ñ altele

1)
2)

(3)

(4)

Fabricare din1):
Ñ fibre naturale; sau
Ñ substanțe chimice sau
paste textile
Totuși:
Ñ firele de filamente de
polipropilenã de la poziția
nr. 5402;
Ñ fibrele discontinue de
polipropilenã de la pozițiile nr. 55.03 și 55.06;
Ñ cablurile de filamente
de polipropilenã, de la
poziția nr. 55.01,
al cãror titru este, pentru
fiecare fibrã sau filament
constitutiv, în toate cazurile, de mai puțin de 9
decitex, pot fi utilizate, cu
condiția ca valoarea lor
sã nu depãșeascã 40%
din prețul de uzinã al
produsului;
Ñ țesãtura de iutã poate
fi folositã drept cãptușealã
Fabricare din1):
Ñ fibre naturale necardate, nepieptãnate sau
altfel prelucrate pentru
filaturã; sau
Ñ substanțe chimice sau
paste textile
Fabricare din1):
Ñ fire de nucã de cocos
sau de iutã2);
Ñ fire de filamente sintetice sau artificiale;
Ñ fibre naturale; sau
Ñ fibre sintetice sau artificiale discontinue, necardate sau nepieptãnate ori
altfel prelucrate pentru filaturã;
Ñ țesãtura de iutã poate fi
folositã drept cãptușealã,,

Condițiile speciale aplicabile produselor dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota introductivã 5.
Utilizarea țesãturii de iutã este autorizatã de la data de 1 iulie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998

5

11. La anexa nr. II, regula pentru poziția SA 7006 va avea urmãtorul cuprins:
(1)

”7006

(2)

Sticla de la pozițiile nr. 70.03,
70.04 și 70.05, curbatã, bizotatã,
gravatã, perforatã, emailatã sau
altfel prelucratã, dar neînrãmatã
și necombinatã cu alte materiale:
Ñ geam plan acoperit cu un
film subțire dielectric și metalic,
în conformitate cu standardele
SEMII*)
Ñ altele

(3)

(4)

Fabricare din materiale
(substraturi) de la poziția
nr. 70.06
Fabricare din materiale de
la poziția nr. 70.01,,

*) SEMII Ñ Institutul de Echipamente Semiconductoare și Materiale (Semiconductor Equipment and Materials
Institute Incorporated).

12. La anexa nr. II, regula pentru poziția SA 7601 va avea urmãtorul cuprins:
(1)

7601

(2)

Aluminiu sub formã brutã

13. În anexa nr. IV, versiunea slovenã și versiunea
ungarã ale declarației pe facturã a exportatorului vor avea
urmãtorul cuprins:
”Versiunea slovenã
Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo
carinskih organov st. ...............) izjavlja, da, razen ce ni

(3)

(4)

Fabricare în care:
Ñ toate materialele folosite sunt încadrate la o
poziție diferitã de cea a
produsului; și
Ñ valoarea tuturor materialelor folosite sã nu
depãșeascã 50% din prețul de uzinã al produsului;
sau
Fabricare prin tratament
termic sau electrolitic din
aluminiu nealiat sau din
deșeuri de aluminiu,,

drugace jasno navedeno,
cialno............... poreklo.

ima

to

blago

preferen-

Versiunea ungarã
A jelem okmanyban szereplo aruk exportore (vamfelhatalmazasi szam..........) kijelentem, hogy eltero jelzes hianyaban az aruk kedvezmenyes.......... szarmazasuak.,,

ANEXA Nr. 2

Versiunea în limba românã a paragrafului 6 al articolului 15 din protocolul menționat la art. 2 din ordonanța de
urgențã va avea urmãtorul cuprins:
”6. Sub rezerva prevederilor paragrafului 1, un stat-parte
poate aplica aranjamente de ”drawback,, sau de exceptare
de la plata taxelor vamale sau a taxelor cu efect echivalent, aplicabile materialelor utilizate pentru fabricarea produselor originare, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) pentru produsele incluse în cap. 25Ð49 și 64Ð97 ale
Sistemului armonizat se va reține o impunere de 5% din

valoarea în vamã sau din taxa vamalã în vigoare în
România, dacã aceasta este mai micã;
b) pentru produsele incluse în cap. 50Ð63 ale
Sistemului armonizat se va reține o impunere de 10% din
valoarea în vamã sau din taxa vamalã în vigoare în
România, dacã aceasta este mai micã.
Prevederile acestui paragraf se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2000 și pot fi reexaminate de comun acord.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea amendãrii Protocolului nr. 4 la Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului 6
al articolului 15 din protocol
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se aprobã amendarea Protocolului nr. 4 la
Acordul european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, adoptat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 1/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 31 ianuarie 1997
și aprobatã prin Legea nr. 51/1997, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 10 aprilie 1997,
conform prevederilor din anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Versiunea în limba românã a paragrafului 6 al
articolului 15 din protocolul menționat la art. 1 al prezentei
ordonanțe de urgențã se rectificã conform textului prezentat
în anexa nr. 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 71.
ANEXA Nr. 1

1. Articolul 1 litera i) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”i) valoarea adãugatã va fi consideratã prețul de uzinã
al produselor, din care se scade valoarea în vamã a fiecãruia dintre materialele încorporate care sunt originare din
celelalte țãri la care se face referire la art. 3 și 4 sau,
acolo unde valoarea în vamã nu este cunoscutã ori nu
poate fi stabilitã, ea va fi înlocuitã cu primul preț verificabil,
plãtit pentru produse în Comunitate sau în România;,,
2. Articolele 3 și 4 se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
..ARTICOLUL 3
Cumulul în Comunitatea Europeanã

1. Sub rezerva prevederilor art. 2 paragraful 1, produsele vor fi considerate ca originare din Comunitate, dacã
sunt obținute acolo, încorporând materiale originare din
Comunitate, România, Bulgaria, Polonia, Ungaria, Republica
Cehã, Republica Slovacã, Lituania, Letonia, Estonia,
Slovenia, Islanda, Norvegia, Elveția (inclusiv Liechtenstein)*)
sau Turcia**), în conformitate cu prevederile Protocolului
privind regulile de origine, anexã la acordurile dintre
Comunitate și fiecare dintre aceste țãri, cu condiția ca
materialele respective sã fi suferit în Comunitate prelucrãri
sau transformãri care sã le depãșeascã pe cele prevãzute
la art. 7 al acestui protocol. Nu este necesar ca aceste
materiale sã fi suferit prelucrãri sau transformãri suficiente.

2. În cazul în care prelucrãrile sau transformãrile care
au avut loc în Comunitate nu depãșesc operațiunile menționate la art. 7, produsul obținut va fi considerat originar
din Comunitate numai în cazul în care valoarea adãugatã
acolo este mai mare decât valoarea materialelor utilizate,
originare din oricare dintre țãrile prevãzute la paragraful 1.
În caz contrar, produsul obținut va fi considerat ca originar
din țara din care provin materialele originare cu valoarea
cea mai mare, folosite la fabricarea în Comunitate.
3. Produsele originare din una dintre țãrile menționate
la paragraful 1, care nu au suferit nici o prelucrare sau
transformare în Comunitate, își pãstreazã originea, dacã
sunt exportate într-una dintre aceste țãri.
4. Cumulul prevãzut în acest articol poate fi aplicat
numai materialelor și produselor care au dobândit statutul
de produs originar în urma aplicãrii de reguli de origine
identice cu cele prevãzute în acest protocol.
Comunitatea va fur niza României, prin intermediul
Comisiei Europene, detalii privind acordurile și regulile de
origine corespunzãtoare acestora, care se aplicã cu celelalte țãri menționate la paragraful 1. Comisia Europeanã va
publica în Jur nalul Oficial al Comunitãților Europene
(Seria C) data la care cumulul prevãzut în acest articol va
fi aplicat acelor țãri specificate la paragraful 1, care au
îndeplinit condițiile necesare.

*) Principatul Liechtenstein are uniune vamalã cu Elveția și este parte contractantã la Acordul privind spațiul economic european.
**) Cumulul, așa cum este prevãzut la acest articol, nu se aplicã materialelor originare din Turcia care sunt menționate în lista din anexa
nr. V la acest protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998
ARTICOLUL 4
Cumulul în România

1. Sub rezerva prevederilor art. 2 paragraful 2, produsele vor fi considerate ca originare din România, dacã
aceste produse sunt obținute acolo, încorporând materiale
originare din Comunitate, România, Bulgaria, Polonia,
Ungaria, Republica Cehã, Republica Slovacã, Lituania,
Letonia, Estonia, Slovenia, Islanda, Norvegia, Elveția (inclusiv Liechtenstein*) sau Turcia**), în conformitate cu prevederile Protocolului privind regulile de origine, anexã la
acordurile dintre România și fiecare dintre aceste țãri, cu
condiția ca materialele respective sã fi suferit în România
prelucrãri sau transformãri care sã le depãșeascã pe cele
prevãzute la art. 7. Nu este necesar ca aceste materiale
sã fi suferit prelucrãri sau transformãri suficiente.
2. În cazul în care prelucrãrile sau transformãrile care
au avut loc în România nu depãșesc operațiunile menționate la art. 7, produsul obținut va fi considerat originar din
România numai în cazul în care valoarea adãugatã acolo
este mai mare decât valoarea materialelor utilizate, originare din oricare din țãrile prevãzute la paragraful 1. În caz
contrar, produsul obținut va fi considerat ca originar din
țara din care provin materialele originare cu valoarea cea
mai mare, folosite la fabricarea în România.
3. Produsele originare din una dintre țãrile menționate la
paragraful 1, care nu au suferit nici o prelucrare sau transformare în România, își pãstreazã originea, dacã sunt
exportate într-una dintre aceste țãri.
4. Cumulul prevãzut la acest articol poate fi aplicat
numai materialelor și produselor care au dobândit statutul
de produs originar în urma aplicãrii de reguli de origine
identice cu cele prevãzute în acest protocol.
România va fur niza Comunitãții, prin intermediul
Comisiei Europene, detalii privind acordurile și regulile de
origine corespunzãtoare acestora, care se aplicã cu celelalte țãri menționate la paragraful 1. Comisia Europeanã va
publica în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene (Seria C)
data la care cumulul prevãzut la acest articol va fi aplicat
acelor țãri specificate la paragraful 1, care au îndeplinit
condițiile necesare.,,
3. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 12
Principiul teritorialitãții

1. Condițiile stabilite la titlul II privind dobândirea statutului de produs originar trebuie sã fie îndeplinite în orice
moment și fãrã întrerupere în Comunitate sau în România,
cu excepția prevederilor art. 2 paragraful 1 lit. c), ale art. 3
și 4 și ale paragrafului 3 din acest articol.
2. Atunci când mãrfurile originare exportate din
Comunitate sau din România într-o altã țarã sunt returnate,
acestea trebuie sã fie considerate, cu excepția prevederilor
art. 3 și 4, ca fiind neoriginare, dacã nu se demonstreazã
autoritãților vamale cã:
a) mãrfurile returnate sunt aceleași cu cele exportate; și
b) ele nu au suferit nici o operațiune peste cea necesarã pãstrãrii lor în aceeași stare în timp ce s-au aflat în
acea țarã sau când au fost exportate.
3. Dobândirea statutului de produs originar în conformitate cu condițiile stipulate la titlul II nu va fi afectatã de
prelucrãrile sau de transformãrile efectuate în afara

7

Comunitãții sau a României asupra materialelor exportate
din Comunitate sau din România și reimportate ulterior
acolo, cu condiția ca:
a) materialele respective sã fie obținute în întregime în
Comunitate sau în România ori acestea sã fi suferit, anterior efectuãrii exportului, prelucrãri sau transformãri peste
operațiunile insuficiente enumerate la art. 7; și
b) sã se poatã demonstra autoritãților vamale cã:
i(i) mãrfurile reimportate au fost obținute prin prelucrarea sau prin transformarea materialelor exportate; și
(ii) valoarea adãugatã totalã, dobânditã în afara
Comunitãții sau a României prin aplicarea prevederilor acestui articol, sã nu depãșeascã 10% din
prețul de uzinã al produsului final pentru care
este solicitat statutul de originar.
4. În scopul aplicãrii paragrafului 3, condițiile necesare
dobândirii statutului de produs originar, stipulate la titlul II,
nu se aplicã prelucrãrilor sau transformãrilor efectuate în
afara Comunitãții sau a României. Cu toate acestea, în
lista cuprinsã în anexa nr. II, acolo unde în determinarea
statutului de originar al produsului finit se aplicã o regulã ce
stipuleazã o valoare maximã pentru toate materialele neoriginare încorporate, valoarea totalã a materialelor neoriginare
încorporate pe teritoriul pãrții în cauzã, luatã împreunã cu
valoarea adãugatã totalã, dobânditã în afara Comunitãții
sau a României prin aplicarea prevederilor acestui articol,
nu trebuie sã depãșeascã procentajul stipulat.
5. În scopul aplicãrii prevederilor paragrafelor 3 și 4,
prin valoarea adãugatã totalã se înțelege toate costurile
acumulate în afara Comunitãții sau a României, inclusiv
valoarea materialelor încorporate acolo.
6. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor care nu îndeplinesc condițiile stipulate în lista cuprinsã
în anexa nr. II și celor considerate suficient prelucrate sau
transformate, cu aplicarea toleranței generale prevãzute la
art. 6 paragraful 2.
7. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor încadrate la cap. 50Ð63 ale Sistemului armonizat.
8. Prelucrãrile sau transformãrile efectuate în afara
Comunitãții sau a României, de tipul celor prevãzute în
acest articol, sunt realizate conform regimului de perfecționare pasivã sau aranjamentelor similare.,,
4. La articolele 13, 14, 15, 17, 21, 27, 30 și 32, cuvintele
la care se face referire la art. 4 se înlocuiesc cu cuvintele
la care se face referire la art. 3 și 4.
5. La articolul 15 paragraful 6 ultimul alineat, data de
31 decembrie 1998 este înlocuitã cu data de 31 decembrie
2000.
6. La articolul 26 paragraful 1, mențiunea C2/CP3 se
înlocuiește cu mențiunea CN22/CN23.
7. La anexa nr. I, nota 5.2:
a) între alineatele
Ñ ”filamente artificiale,, și
Ñ ”fibre sintetice discontinue de polipropilenã,,
se va introduce urmãtorul alineat:
Ñ ”filamente conductoare electrice,,;
b) exemplul al cincilea (Un covor plușat... privind greutatea)
va fi eliminat.

*) Principatul Liechtenstein are uniune vamalã cu Elveția și este parte contractantã la Acordul privind spațiul economic european.
**) Cumulul, așa cum este prevãzut la acest articol, nu se aplicã materialelor originare din Turcia care sunt menționate în lista din anexa
nr. V la acest protocol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998
8. Anexa nr. II se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
a) între regulile pentru pozițiile SA 2202 și 2208 va fi introdusã urmãtoarea regulã:
”Poziția SA
nr.

Descrierea
mãrfurilor

(1)

(2)

2207

Alcool etilic nedenaturat cu o
concentrație de alcool, determinatã în funcție de volum,
de 80% vol. sau peste; alcool etilic
și alte rachiuri denaturate, de
orice concentrație

Prelucrare sau transformare aplicatã materialelor
neoriginare și care conferã caracterul de produs originar
(3)

sau

(4)

Fabricare la care:
Ñ materialele folosite sã
nu fie încadrate la pozițiile
2207 și 2208,,

b) regula pentru capitolul 57 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
(1)

Capitolul
57

(2)

Covoare și alte acoperitoare de
podea, din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

Ñ din alte pâsle

Ñ altele

(3)

(4)

Fabricare din1):
Ñ fibre naturale; sau
Ñ substanțe chimice sau
paste textile
Totuși:
Ñ firele de filamente de
polipropilenã de la poziția
nr. 5402;
Ñ fibrele discontinue de
polipropilenã de la pozițiile
nr. 5503 sau 5506;
Ñ cablurile de filamente
de polipropilenã de la
poziția nr. 5501,
al cãror titru este, pentru
fiecare fibrã sau filament
constitutiv, în toate cazurile, de mai puțin de 9
decitex, pot fi utilizate, cu
condiția ca valoarea lor
sã nu depãșeascã 40%
din prețul de uzinã al produsului;
Ñ țesãtura de iutã poate
fi folositã drept cãptușealã
Fabricare din1):
Ñ fibre naturale necardate, nepieptãnate sau
altfel prelucrate pentru
filaturã; sau
Ñ substanțe chimice sau
paste textile
Fabricare din1):
Ñ fire de nucã de cocos
sau de iutã2);
Ñ fire de filamente sintetice sau artificiale;
Ñ fibre naturale; sau
Ñ fibre sintetice sau artificiale discontinue, necardate sau nepieptãnate ori
altfel prelucrate pentru filaturã:
Ñ țesãtura de iutã poate fi
folositã drept cãptușealã,,

1) Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota
introductivã 5.
2) Utilizarea țesãturii de iutã este autorizatã de la data de 1 iulie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998

9

c) regula pentru poziția SA 7006 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
(1)

”7006

(2)

(3)

Sticla de la pozițiile nr. 7003,
7004 și 7005, curbatã, bizotatã,
gravatã, perforatã, emailatã sau
altfel prelucratã, dar neînrãmatã
și necombinatã cu alte materiale:
Ñ geam plan acoperit cu un
film subțire dielectric și metalic,
în conformitate cu standardele
SEMII*)
Ñ altele

(4)

Fabricare din materiale
(substraturi) de la poziția
nr. 7006
Fabricare din materiale de
la poziția nr. 7001,,

*) SEMII Ñ Institutul de Echipamente Semiconductoare și Materiale (Semiconductor Equipment and Materials
Institute Incorporated).

d) regula pentru poziția SA 7601 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
(1)

”7601

(2)

(3)

Aluminiu sub formã brutã

(4)

Fabricare în care:
Ñ toate materialele folosite sunt încadrate la o
poziție diferitã de cea a
produsului; și
Ñ valoarea tuturor materialelor folosite sã nu
depãșeascã 50% din prețul de uzinã al produsului;
sau
Fabricare prin tratament
termic sau electrolitic din
aluminiu nealiat sau deșeuri de aluminiu,,

9. Se introduce urmãtoarea anexã:
,,ANEXA Nr. V
LISTA

capitolelor și pozițiilor din Sistemul armonizat (SA) ale materialelor originare din Turcia
la care nu se aplicã prevederile art. 3 și 4
Capitolul 1
Capitolul 2
Capitolul 3
0401 la 0402
ex 0403

0404 la 0410
0504
0511
Capitolul 6
0701 la 0709
ex 0710
ex 0711

0712 la 0714
Capitolul 8
ex Capitolul 9
Capitolul 10

Lapte bãtut, lapte prins și smântânã, iaurt, chefir și alte sorturi de lapte și
de smântânã fermentate, chiar concentrate sau cu adaos de zahãr sau
alți îndulcitori (edulcoranți)

Legume, pregãtite sau nu prin fierbere în apã sau în aburi, congelate, cu
excepția porumbului dulce de la poziția 0710 40 00
Legume, cu excepția porumbului dulce de la poziția 0711 90 30, conservate provizoriu (de exemplu, cu bioxid de sulf, în saramurã, în apã sulfuroasã sau în alte soluții de conservare), dar improprii consumului
alimentar în aceastã stare

Cafea, ceai și condimente, cu excepția mate de la poziția nr. 0903

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998
Capitolul 11
Capitolul 12
ex 1302
1501 la 1514
ex 1515

Substanțe pectice, pectinați și pectați

Alte grãsimi și uleiuri vegetale (cu excepția uleiului de jojoba și a fracțiunilor lui) și fracțiunile lor, stabile, chiar rafinate, dar nemodificate chimic
ex 1516
Grãsimi și uleiuri animale sau vegetale și fracțiunile lor, hidrogenate total
sau parțial, interesterificate, reesterificate, chiar rafinate, dar nepreparate
altfel, cu excepția uleiului de ricin hidrogenat, așa-zis Çcearã de opalÈ
ex 1517 și ex 1518 Margarinã, imitație de unturã și alte grãsimi alimentare preparate
ex 1522
Reziduuri provenite din prelucrarea substanțelor grase sau a cerurilor animale sau vegetale, cu excepția degrasului
Capitolul 16
1701
ex 1702
Alte zaharuri, inclusiv lactozã, maltozã, glucozã și fructozã (levulozã), pure
din punct de vedere chimic, în stare solidã; siropuri de zaharuri fãrã adaosuri de substanțe aromatizate sau colorante; miere artificialã, amestecatã
sau nu cu miere naturalã; zaharuri și melase caramelizate, cu excepția
celor de la pozițiile nr. 1702 11 00, 1702 30 51, 1702 30 59, 1702 50 00
și 1702 90 10
1703
1801 și 1802
ex 1902
Aluat alimentar, umplut, conținând peste 20% din greutate pește, crustacee, moluște și alte nevertebrate acvatice, cârnați și produse similare sau
carne și organe de orice fel, inclusiv grãsimi de orice fel
ex 2001
Castraveți și castraveciori, ceapã, condimente de manghier (chutney),
fructe de genul Capsicum, altele decât ardeii iuți și dulci, ciuperci și mãsline preparate sau conservate în oțet sau în acid acetic
2002 și 2003
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau în acid
ex 2004
acetic, congelate, altele decât produsele de la poziția 2006, cu excepția
cartofilor sub formã de fãinã, griș sau fulgi și a porumbului dulce
ex 2005
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau în acid acetic, necongelate, altele decât produsele de la poziția 2006, cu excepția
cartofilor sub formã de fãinã, griș sau fulgi și a porumbului dulce
2006 și 2007
ex 2008
Fructe, sâmburi și alte pãrți comestibile de plante, altfel preparate sau
conservate, cu sau fãrã adaos de zahãr sau de alți îndulcitori (edulcoranți) sau de alcool, nedenumite și necuprinse în altã parte, cu excepția
untului de arahide, miezurilor de palmier, porumbului, ignamelor, cartofilor
dulci și a pãrților comestibile similare de plante, conținând 5% sau peste
din greutate amidon, frunze de vițã de vie, hamei și alte pãrți comestibile
de plante
2009
ex 2106
Siropuri de zahãr, aromate sau cu adaos de coloranți
2204
2206
ex 2207
Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool, determinatã în funcție
de volum, de 80% vol. sau peste, obținut din produsele agricole cuprinse
în prezenta listã
ex 2208
Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool, determinatã în funcție de volum, sub 80% vol., obținut din produsele agricole cuprinse în prezenta listã
2209
Capitolul 23
2401
4501
5301 și 5302,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998

11
ANEXA Nr. 2

Articolul 15 paragraful 6 din Protocolul nr. 4 menționat la art. 2 al prezentei ordonanțe de
urgențã se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”6. Sub rezerva prevederilor paragrafului 1, România poate aplica aranjamente de ÇdrawbackÈ
sau de exceptare de la plata taxelor vamale sau a taxelor cu efect echivalent, aplicabile materialelor utilizate pentru fabricarea produselor originare, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) pentru produsele incluse în cap. 25Ñ49 și 64Ñ97 ale Sistemului armonizat se va reține
o impunere de 5% din valoarea în vamã sau din taxa vamalã în vigoare în România, dacã
aceasta este mai micã;
b) pentru produsele incluse în cap. 50Ñ63 ale Sistemului armonizat se va reține o impunere de 10% din valoarea în vamã sau din taxa vamalã în vigoare în România, dacã aceasta
este mai micã.
Prevederile acestui paragraf se aplicã pânã la data de 31 decembrie 2000 și pot fi reexaminate de comun acord.,,
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru desființarea Internatului de Elevi din subordinea Ministerului Afacerilor Externe
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã desființarea Internatului de Elevi
din subordinea Ministerului Afacerilor Externe, având sediul
în municipiul București, str. Zambaccian nr. 18, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Personalul Internatului de Elevi se transferã
în aparatul propriu al Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 3. Ñ Activul și pasivul Internatului de Elevi se
preiau de Ministerul Afacerilor Externe, pe bazã de protocol

încheiat în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se modificã corespunzãtor anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 236 din 26 august 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 955.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, situate în localitãțile PloieștiÑTãtãrani
și SuceavaÑMihoveni, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne,

identificate conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilelor
preluate, în condițiile legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 957.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Localitatea
Ploiești Ñ Tãtãrani,
Str. Fabricilor nr. 15,
județul Prahova

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Ministerul de
Interne

Pavilionul A Ñ dormitor
Ñ suprafața construitã = 638 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 638 m2
Pavilionul B Ñ locuințe pentru cadre
Ñ suprafața construitã = 148 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 148 m2
Pavilionul C Ñ p.c. + adãpost
Ñ suprafața construitã = 78 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 78 m2
Pavilionul D Ñ grup electrogen
Ñ suprafața construitã = 66 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 66 m2
Pavilionul E Ñ depozit CL.
Ñ suprafața construitã = 22 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 22 m2
Pavilionul F Ñ grup electrogen
Ñ suprafața construitã = 22 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 22 m2
Pavilionul G Ñ bordei de alimente
Ñ suprafața construitã = 28 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 28 m2
Pavilionul H Ñ grajd
Ñ suprafața construitã = 34 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 34 m2
Pavilionul I Ñ depozit
Ñ suprafața construitã = 86 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 86 m2
Suprafața totalã, inclusiv
construcțiile = 60.000 m2

Localitatea
Suceava Ñ Mihoveni,
județul Suceava

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Ministerul de
Interne

Pavilionul A Ñ sãli de specialitate
Ñ suprafața construitã = 204 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 452 m2
Pavilionul B Ñ turn de observare
tragere
Ñ suprafața construitã = 11 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 133 m2
Pavilionul C Ñ grup sanitar
Ñ suprafața construitã = 13 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 48 m2
Pavilionul D Ñ șopron metalic
Ñ suprafața construitã = 236 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 277 m2
Pavilionul E Ñ bazin captare apã
Ñ suprafața construitã = 7 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 28 m2
Suprafața totalã, inclusiv
construcțiile = 158.400 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de intrare în vigoare a
contractului dintre Fondul Proprietãții de Stat și Bell
Helicopter Textron referitor la vânzarea-cumpãrarea
de acțiuni la Societatea Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A.
GhimbavÑBrașov
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã prelungirea termenului de intrare în vigoare
a contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni dintre Fondul Proprietãții de
Stat și Bell Helicopter Textron privind acțiunile deținute la Societatea
Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. GhimbavÑBrașov, pânã la data de 30 iunie 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 962.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României pe anii 1998 și 1999
pentru participarea la programele comunitare în domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993, și al Legii nr. 41/1996 pentru ratificarea Protocolului adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statelor membre, pe de altã parte,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã plata de la bugetul de stat a unei cote din contribuția României pentru participarea la al treilea program multianual pentru
întreprinderi mici și mijlocii în Uniunea Europeanã (1997Ñ2000), în limita
echivalentului în lei al sumei de 223.440 ECU pentru anul 1998 și al sumei
de 223.440 ECU pentru anul 1999.
Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumelor prevãzute la art. 1 se suportã
de la bugetul de stat, dupã cum urmeazã:
a) pentru anul 1998, din bugetul Consiliului pentru Reformã, de la capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul ”Transferuri,,;
b) pentru anul 1999, din bugetul Agenției pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 967.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea Institutului Cultural Român ”Titu Maiorescu,,, cu sediul la Berlin
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Institutului Cultural
Român ”Titu Maiorescu,,, cu sediul la Berlin Ñ Republica
Federalã Germania, unitate fãrã personalitate juridicã în
structura Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al institutului îl constituie promovarea valorilor spiritualitãții românești în contextul
cultural german, precum și a studiilor și cercetãrilor cu privire la raporturile româno-germane în plan istoric, politic,
cultural, științific, economic.
Art. 3. Ñ Finanțarea funcționãrii institutului se face din
bugetul alocat Ministerului Afacerilor Externe. Finanțarea
programelor și a proiectelor culturale derulate de institut se
face, în condițiile legii, de cãtre Ministerul Culturii.

Art. 4. Ñ Schema de personal a institutului cuprinde
7 posturi care fac parte din numãrul de posturi aprobat
pentru Serviciul exterior al Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 5. Ñ Numirea personalului institutului se face în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificãrile ulterioare, precum și cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii.
Art. 6. Ñ Salarizarea personalului Institutului Cultural
Român ”Titu Maiorescu,, se face în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și
în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 968.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul suprataxei vamale la importul de bunuri în anul 1999
În temeiul art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1998 privind instituirea, cu caracter temporar, a
unei suprataxe vamale la importul de bunuri, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 247/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1999 bunurile
importate în România sunt supuse unei suprataxe vamale
de 4%.
Suprataxa vamalã se calculeazã la valoarea în vamã a

bunurilor și se adaugã la taxa vamalã datoratã pentru
aceste bunuri.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri sunt în vigoare
pânã la data de 31 decembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 984.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea valabilitãții în anul 1999 a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 650/1998 pentru aprobarea finanțãrii
cu prioritate, în anul 1998, a unor culturi vegetale și specii
de animale
În temeiul art. 2 alin. (2) din Legea nr. 165/1998 privind constituirea la
dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 650/1998 pentru
aprobarea finanțãrii cu prioritate, în anul 1998, a unor culturi vegetale și
specii de animale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 367 din 28 septembrie 1998, completatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 760/1998, se prelungesc și în anul 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 986.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1998 pentru înlãturarea efectelor
accidentului tehnic produs la obiectivul de investiții ”Instalația de utilizare a gazelor naturale
la blocul A1 din str. Carpați nr. 2, municipiul Bârlad, județul Vaslui,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 2.000 milioane lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 1998, autoritãților administrației
publice locale din municipiul Bârlad, județul Vaslui, din
care 1.500 milioane lei pentru executarea lucrãrilor de
reabilitare a clãdirii blocului A1, sc. A din
str. Carpați nr. 2, municipiul Bârlad, afectatã de accidentul
tehnic produs la instalația de utilizare a gazelor naturale,
și 500 milioane lei ca ajutor financiar ce se acordã familiilor afectate de accident.
Art. 2. Ñ (1) Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se
face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse la dispoziție de cãtre
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
(2) Sumele reprezentând ajutoare financiare pentru familiile sinistrate vor fi stabilite de cãtre o comisie constituitã

din reprezentanți ai Consiliului Local al Municipiului Bârlad
și ai Consiliului Județean Vaslui, împreunã cu organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor și prefecturii.
(3) Consiliul Local al Municipiului Bârlad va aproba prin
hotãrâre repartizarea sumelor pe fiecare gospodãrie afectatã.
Art. 3. Ñ Execuția lucrãrilor se realizeazã prin încredințare directã agenților economici cu activitãți de construcții,
în condițiile art. 16 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995.
Art. 4. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 1 și neutilizate
pânã la data de 31 decembrie 1998 li se aplicã prevederile
art. 76 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 987.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României pe anii 1998 și 1999
la Programul LIFE al Comunitãții Europene
În temeiul Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993, al Legii nr. 41/1996 pentru ratificarea Protocolului adițional
la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele lor membre, pe de altã parte, și al
Memorandumului nr. 5/3.215/C.V./1997 privind participarea României la programele comunitare din domeniile audio-vizual, cultural, al energiei și al protecției mediului, începând cu anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã plata de la bugetul de stat, în limita echivalentului în lei al sumei de 2.304.762 ECU, a unei cote din contribuția României
aferentã anilor 1998 și 1999 pentru participarea la Programul LIFE.
Diferența pânã la 4.400.000 ECU se plãtește prin Programul național
PHARE.
Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumei de 2.304.762 ECU va fi prevãzut
în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pe anul 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 989.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518/30.XII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

