PARTEA

Anul X Ñ Nr. 519

I

Miercuri, 30 decembrie 1998

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

63.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind energia electricã
și termicã ...................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind energia electricã și termicã
Pentru satisfacerea cerințelor societãții privind asigurarea cu combustibil și energie, promovarea unei economii
de piațã concurențiale a energiei, cu respectarea obligațiilor internaționale asumate de statul român prin Tratatul Cartei
Energiei, ratificat prin Legea nr. 14/1997, precum și pentru armonizarea reglementãrilor naționale cu prevederile directivelor comunitare în sectorul energetic,
în temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scopul ordonanței de urgențã

instituțional corespunzãtor, prin definirea organismelor și a
autoritãților competente pentru realizarea acestei politici.
Obiectivele ordonanței de urgențã

Art. 2. Ñ Activitãțile de producere, transport, distribuție,
Art. 1. Ñ (1) Scopul prezentei ordonanțe de urgențã furnizare și de utilizare a energiei electrice și termice, preeste securitatea energeticã a țãrii, prin asigurarea cores- cum și cele de construire a instalațiilor energetice specifice
punzãtoare a economiei naționale cu energie electricã și acestui domeniu sunt permise în vederea realizãrii urmãtermicã, de calitate superioarã, la standarde înalte și la toarelor obiective de bazã:
prețuri accesibile, folosirea raționalã a combustibililor și
a) asigurarea competiției în producerea și furnizarea
energiei, protejarea intereselor clienților Ñ consumatori de energiei electrice și termice, precum și a accesului produenergie electricã și termicã Ñ și realizarea unui mediu cãtorilor și consumatorilor la rețelele de transport și de
concurențial normal, cu respectarea întocmai a condițiilor distribuție;
de protecție a mediului înconjurãtor.
b) creșterea eficienței energetice pe tot lanțul, de la
(2) Politica energeticã a statului trebuie sã asigure producere, transformare, transport, distribuție și pânã la uticreșterea eficienței CVISION constituirea cadrului lizarea energiei electrice și termice;
Compression by energetice șiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998

c) transparența tarifelor și a taxelor la energia electricã
și termicã;
d) constituirea stocurilor de siguranțã la combustibili;
e) respectarea regimului de conducere prin operatori de
sistem (dispeceri), inclusiv pentru realizarea accesului terților la rețeaua electricã;
f) asigurarea funcționãrii interconectate a sistemului
electroenergetic național la Uniunea pentru Coordonarea
Producției și Transportului Energiei Electrice și la sistemele
electroenergetice ale țãrilor vecine;
g) promovarea utilizãrii surselor noi și regenerabile de
energie;
h) diversificarea bazei de resurse energetice primare,
modificarea structurii producției și a consumului de energie
în funcție de aceasta;
i) stimularea participãrii sectorului privat, a investitorilor
autohtoni și strãini la producerea, transportul, distribuția,
comercializarea și utilizarea energiei electrice și termice;
j) realizarea obiectivelor locale și globale privind protecția mediului înconjurãtor, intensificarea eforturilor de reducere a bioxidului de carbon, oxizilor de azot, oxizilor de
sulf sau/și a emisiilor de particule.

acces la rețea Ñ dreptul unui producãtor de energie
electricã sau al unui consumator eligibil de a se racorda la
rețeaua electricã de transport aparținând Companiei
Naționale de Electricitate, precum și al oricãrui consumator de
a se racorda Ñ în condițiile cerute de normele tehnice Ñ
la rețeaua electricã de distribuție;
centralã electricã Ñ ansamblu de instalații, construcții și de
echipamente care, prin destinație, produce energie electricã;
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. Ñ societate
comercialã de interes public și național care desfãșoarã
activitãți specifice de transport, de operator de sistem (dispecer), de operator comercial (bursã a energiei) și de coordonare a planificãrii și dezvoltãrii sistemului electroenergetic
în baza politicii energetice naționale;
consumator de energie electricã sau termicã Ñ persoana
fizicã sau juridicã care cumpãrã sau consumã energie pentru uzul propriu sau pentru un subconsumator aflat în apropiere;
consumator eligibil Ñ consumatorul care poate sã
aleagã producãtorul și sã contracteze direct cu acesta
energia consumatã și care are acces la rețelele de transport și/sau de distribuție;
consumator captiv Ñ consumatorul care, din motive de
Domeniul de reglementare al ordonanței de urgențã
configurație a rețelei, este obligat sã contracteze furnizarea
Art. 3. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã reglemen- energiei cu un anumit distribuitor;
teazã activitãțile din sectorul energetic privind producerea,
subconsumator Ñ consumatorul de energie electricã sau
transportul, distribuția, furnizarea și valorificarea energiei termicã alimentat de la un consumator aflat în apropierea
electrice și termice, planificarea dezvoltãrii sectorului acestor sa;
activitãți, construirea și exploatarea instalațiilor aferente,
furnizor Ñ partea contractantã a contractului de furniimportul și exportul de energie electricã.
zare care asigurã alimentarea cu energie electricã sau ter(2) Nu se supun dispozițiilor prezentei ordonanțe de micã a unui consumator;
urgențã:
culoar de trecere (de funcționare) a liniei electrice Ñ supraa) acumulatorii, grupurile mobile, instalațiile amplasate fața terestrã situatã de-a lungul liniei electrice și spațiul
pe vehicule de orice fel;
atmosferic de deasupra sa în care se impun restricții din
b) sursele staționare de energie electricã în curent con- punctul de vedere al coexistenței liniei cu elementele natutinuu;
rale, obiectele, construcțiile, cu instalațiile etc., situate în
c) instalațiile energetice din marea teritorialã;
acest spațiu;
d) sursele de încãlzire a imobilelor de locuit și similare,
rețea electricã Ñ ansamblu de linii și stații electrice
amplasate în interiorul acestora, precum și sursele cu o conectate între ele, eventual interconectate cu alte rețele.
putere sub 250 kW.
Rețeaua electricã poate fi rețea de transport și rețea de
distribuție:
Reglementãri speciale
¥ rețea electricã de transport Ñ rețea electricã buclatã de
Art. 4. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se înaltã tensiune de 220 kV și mai mult, prin care se transaplicã în domeniul energiei nucleare și al apelor, în mãsura portã la distanțã puteri electrice importante;
în care legile specifice acestor domenii nu dispun altfel.
¥ rețea electricã de distribuție Ñ rețea care transmite
energia electricã în zonele de consum, distribuind-o la sau
Definirea unor termeni
spre consumatori;
¥ rețea termicã Ñ ansamblu de conducte, instalații de
Art. 5. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
pompare și de alte instalații auxiliare, cu ajutorul cãrora se
urmãtorii termeni se definesc astfel:
producãtor de energie electricã și/sau termicã Ñ persoana transportã continuu și în regim controlat energia termicã de
juridicã având ca specific activitatea de producere a ener- la producãtori la consumatori;
sectorul energiei electrice și termice Ñ ansamblul activigiei electrice și/sau termice în scopul vânzãrii;
producãtor independent de energie electricã și/sau tãților de planificare, dezvoltare, construire, exploatare și de
termicã Ñ producãtorul de energie electricã și/sau termicã, întreținere a instalațiilor de producere, transport, distribuție
care participã, în nume propriu, distinct de alți producãtori și de furnizare a energiei electrice și termice, inclusiv
preexistenți, la acoperirea consumului de energie electricã importul și exportul energiei electrice, precum și schimburile de energie electricã cu sistemele electroenergetice ale
și/sau termicã;
autoproducãtor de energie electricã și/sau termicã Ñ agent țãrilor vecine;
Sistem electroenergetic național Ñ SEN Ñ ansamblul
economic care, în afara activitãților sale de bazã, își produce singur Ñ în întregime sau în parte Ñ energia elec- instalațiilor electroenergetice interconectate, situate pe teritricã și/sau termicã necesarã consumului sãu. Acesta toriul țãrii, prin care se realizeazã producerea, transportul,
livreazã în rețeaua publicã de transport sau în rețeaua de distribuția și utilizarea energiei electrice;
sistem electroenergetic izolat Ñ sistemul local de produdistribuție, respectiv altor consumatori, surplusul de energie
pe care îl poate avea în anumite perioade, pe bazã de cere, transport, distribuție și de utilizare a energiei electrice,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
contract;
care nu este interconectat cu SEN;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998
transportul energiei electrice Ñ activitate organizatã pentru transmiterea energiei electrice de la producãtori pânã la
instalațiile de distribuție sau la instalațiile consumatorilor
racordați direct la rețelele de transport;
transportul energiei termice Ñ activitate organizatã pentru transmiterea energiei termice de la producãtori la punctele termice de achiziție ale distribuitorilor sau ale
consumatorilor racordați direct la rețelele de transport;
distribuție Ñ transmiterea energiei electrice sau termice
în scopul livrãrii ei la consumatori;
utilizator de sistem Ñ persoanã fizicã sau juridicã care
livreazã cãtre sau cãreia i se livreazã energie electricã sau
termicã dintr-un sistem de transport sau de distribuție;
ordine de merit Ñ ordinea în care ofertantul producãtor
de energie este luat în considerare de cãtre dispecer pentru acoperirea consumului de energie electricã;
zonã de protecție și de siguranțã Ñ suprafața de sub liniile electrice aeriene, extinsã de o parte și de alta a proiecției în plan orizontal a liniilor cu o distanțã calculatã în
funcție de devierea maximã a conductorului sub acțiunea
vântului, plus distanța de amorsare, în funcție de nivelul
tensiunii. Suprafața de teren, având dimensiunile fundației
stâlpilor, este bun public;
monopol natural Ñ domeniu de activitate în care condițiile sunt de asemenea naturã încât este mai economic sã
se asigure un bun sau un serviciu necesar de cãtre o singurã firmã decât de mai multe.
CAPITOLUL II
Producerea
Producerea de energie
Art. 6. Ñ Producerea de energie electricã și termicã se
realizeazã de cãtre societãți comerciale, de alte persoane
juridice române, de producãtori independenți sau autoproducãtori cu capital autohton ori strãin, autorizați în condițiile
prezentei ordonanțe de urgențã.
Egalitatea de tratament
Art. 7. Ñ (1) Activitatea de producere a energiei electrice și termice se desfãșoarã în condiții de tratament egal
pentru toți producãtorii, fiind interzisã orice discriminare pe
criteriul proprietãții.
(2) Producãtorii se pot asocia sau pot coopera în mod
liber, inclusiv cu orice alte persoane fizice ori juridice, cu
respectarea dispozițiilor legale privind concurența.
Obligațiile producãtorilor

3

e) sã exploateze instalațiile de producere racordate la
sistemele de transport și de distribuție, astfel încât sã nu
inducã în sistem fenomene perturbatoare peste limitele
admise de prescripțiile tehnice în vigoare;
f) sã intervinã operativ la obiectivele pe care le dețin, în
cazul apariției unui potențial pericol de producere a unor
avarii, explozii și altele asemenea, putând ocupa, în mod
temporar, zona de acces și de lucru pentru personal și cea
tehnicã de lucru, anunțând despre aceasta organele administrative și instituțiile abilitate, precum și pe deținãtorii terenurilor în cauzã;
g) sã obținã autorizațiile de funcționare prevãzute de
lege pentru instalații și pentru personal și sã nu dezvolte
capacitãți de producție suplimentare decât pe baza unei noi
autorizații, inclusiv, dupã caz, autorizațiile emise de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare;
h) sã nu schimbe combustibilii pentru care instalațiile de
producere au fost proiectate inițial decât dupã obținerea
unei noi aprobãri;
i) sã reabiliteze treptat și sã retehnologizeze instalațiile
de producere existente, în vederea creșterii eficienței și
încadrãrii în normele naționale privind emisiile poluante, a
participãrii centralelor electrice la reglajul de putere/frecvențã în sistemul electroenergetic național, a asigurãrii calitãții energiei electrice și termice.
(2) În condițiile convenite cu consumatorii, producãtorii
pot desfãșura activitãți de informare, consultanțã, finanțare,
precum și executãri de lucrãri la aceștia, în vederea creșterii eficienței utilizãrii combustibililor și energiei în instalațiile pe care le dețin.
Drepturile producãtorilor
Art. 9. Ñ Producãtorii de energie au în principal urmãtoarele drepturi:
a) sã aibã acces la rețelele electrice și termice de
transport și distribuție, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã;
b) sã obținã culoar de trecere pentru liniile electrice de
legãturã a capacitãții sale de producție cu sistemul național
de transport și pentru conductele de transport al energiei
termice între capacitatea de producție și distribuitori sau
consumatori;
c) sã înființeze și sã menținã un sistem propriu de telecomunicații pentru legãtura cu capacitãțile sale de producție, cu consumatorii sau cu dispeceratele;
d) sã solicite desființarea construcțiilor și a obiectivelor
amplasate nelegal în zona de protecție, precum și a celor
care nu respectã distanțele de siguranțã fațã de instalațiile
și construcțiile proprii.

Art. 8. Ñ (1) Producãtorii au urmãtoarele obligații principale:
a) sã asigure livrãrile de energie electricã și termicã, cu
CAPITOLUL III
respectarea autorizațiilor, potrivit prezentei ordonanțe de
Transportul
urgențã;
b) sã alimenteze, în limita capacitãții instalațiilor, orice
Secțiunea I
persoanã fizicã sau juridicã solicitantã care îndeplinește
Dispoziții comune
condițiile pentru a fi distribuitor sau consumator;
c) sã menținã rezerva de combustibil la un nivel sufiTransportul energiei electrice și termice
cient sau, dupã caz, o rezervã suficientã de apã pentru
Art. 10. Ñ Transportul energiei electrice și termice
îndeplinirea obligațiilor de producție prevãzute în autorizațiile
reprezintã activitatea prin care acestea ajung de la o instași licențele acordate în baza prezentei ordonanțe de
urgențã și cu respectarea celorlalte legi și reglementãri în lație de producere la distribuitorii sau consumatorii finali de
vigoare privind gospodãrirea apelor, pentru a asigura conti- energie.
nuitatea furnizãrii energiei electrice și termice;
Plan de perspectivã
d) sã se conformeze, din punct de vedere operativ, dispecerilor de ramurã și sã înființeze, dupã caz, trepte proprii
Art. 11. Ñ (1) Transportatorii de energie au obligația de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de dispecer;
a elabora, pentru zona lor de acționare, un plan de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998

perspectivã privind transportul, în concordanțã cu stadiul
actual și cu evoluția viitoare a consumului de energie,
cuprinzând modalitãțile de finanțare și de realizare a acestor planuri, cu luarea în considerare și a planurilor de amenajare și de sistematizare a teritoriului strãbãtut de
instalațiile lor de transport.
(2) Planurile prevãzute la alin. 1 sunt supuse spre avizare autoritãții competente Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ și spre aprobare
ministerului de resort.
Secțiunea a II-a
Exploatarea sistemului național de transport
al energiei electrice

Sistemul național de transport al energiei electrice
Art. 12. Ñ Sistemul național de transport al energiei
electrice este proprietate publicã a statului, de importanțã
strategicã, și este alcãtuit din liniile și stațiile electrice de
transformare a tensiunilor de 220 kV, 400 kV și mai mari,
concesionate Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.,
în condițiile legii.
Compania Naționalã de Electricitate
Art. 13. Ñ (1) Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. presteazã serviciu public pentru toți utilizatorii rețelelor
de transport, asigurând accesul la rețelele de transport oricãrui solicitant intern care îndeplinește cerințele prezentei
ordonanțe de urgențã.
(2) În mod corespunzãtor, Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. are obligația de a asigura:
a) activitatea tehnicã legatã de exploatarea, întreținerea
și modernizarea rețelelor de transport prin operatorul de
transport și coordonarea funcționãrii instalațiilor de producere, transport și distribuție prin operatorul de sistem
(dispecer);
b) activitatea comercialã privind organizarea licitației pentru stabilirea prețului de achiziție de la producãtori și a prețurilor de cumpãrare en gros, precum și a obligațiilor de
platã pentru distribuitori, brokeri și alți intermediari, prin
operatorul comercial;
c) activitatea de planificare privind realizarea dezvoltãrii
SEN și facilitarea amplasãrii optime, pe principiul minimizãrii costurilor obiectivelor energetice;
d) convenirea legãturilor și instalarea echipamentelor
necesare pentru interconectarea cu alte sisteme de transport și exploatarea interconexiunilor;
e) realizarea accesului la rețea pentru activitãțile de
import-export sau de tranzit.
Stabilirea condițiilor tehnice
Art. 14. Ñ (1) Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. va propune condiții tehnice minimale pentru instalațiile
consumatorilor racordați direct la rețeaua de transport, precum și pentru liniile și echipamentele de interconectare cu
sistemele energetice de transport vecine.
(2) Condițiile tehnice prevãzute la alin. (1) se aprobã de
autoritatea competentã și trebuie sã fie obiective și nediscriminatorii.

b) realizeazã încãrcarea grupurilor pe baza ordinii de
merit;
c) exercitã coordonarea, supravegherea, controlul și analiza exploatãrii Sistemului Energetic Național;
d) furnizeazã informațiile convenite celorlalți operatori privind funcționarea sigurã a sistemelor interconectate;
e) determinã valoarea cantitãților de energie livrate sau
cumpãrate în sistemul de transport;
f) avizeazã programarea lucrãrilor de reparații ale instalațiilor de producere și transport din Sistemul Energetic
Național;
g) soluționeazã problemele care pot apãrea în caz de
avarie.
(2) Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., în calitate de operator de sistem, și operatorii subordonați rãspund de pãstrarea confidențialitãții informațiilor comerciale
obținute pe parcursul activitãții lor.
Secțiunea a III-a
Exploatarea instalațiilor de transport al energiei termice

Sistemul de alimentare
Art. 16. Ñ Ansamblul instalațiilor de producere, transformare, transport și utilizare a energiei termice, sub formã de
abur, apã caldã sau apã fierbinte, legate printr-un proces
comun de funcționare, într-o zonã de consum, formeazã un
sistem de alimentare centralizatã cu energie termicã, condus operativ de un dispecer local de termoficare.
Dispecerul local de termoficare
Art. 17. Ñ Coordonarea producției de energie termicã
produse în centralele termice locale și în centralele electrice de termoficare, racordate electric la Sistemul Energetic
Național, se realizeazã prin dispecerul local de termoficare.
CAPITOLUL IV
Distribuția
Distribuția energiei electrice și termice
Distribuția energiei
Art. 18. Ñ (1) Distribuția energiei electrice și termice
cuprinde totalitatea activitãților referitoare la instalațiile prin
care se preia energia de la un producãtor sau transportator
și se livreazã clienților.
(2) Instalațiile de distribuție se delimiteazã fizic fațã de
instalațiile de producere sau de transport și de cele ale
clientului, prin puncte specifice.
(3) Distribuția energiei se face conform planurilor de
urbanism, respectându-se dreptul de proprietate, protecția
mediului, sãnãtatea și viața persoanelor și economisirea
energiei conform normelor tehnice și de siguranțã cuprinse
în prescripțiile tehnice în vigoare.
Distribuitorii de energie

Art. 19. Ñ (1) Distribuitorii de energie sunt agenți economici autorizați în acest scop pentru o zonã determinatã.
Operatorul de sistem
(2) Distribuitorii de energie au, în principal, urmãtoarele
obligații:
Art. 15. Ñ (1) Operatorul de sistem îndeplinește urmãa) sã racordeze la rețelele lor, în condițiile legii, orice
toarele obligații principale:
a) programeazã exploatarea integratã a Sistemului solicitant din zonã, persoanã fizicã sau juridicã;
b) sã respecte în proiectare, execuție și în exploatare
Energetic Național, având ca obiectiv satisfacerea consumului de energie în mod sigur, fiabil și cu costuri de normativele și prescripțiile tehnice, asigurând protejarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.mediului înconjurãtor,Purposes Only
For Evaluation protecția pentru
exploatare minime;
populației și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998
funcționarea normalã a liniilor de telecomunicații și a stațiilor de emisie-recepție radio și televiziune;
c) sã asigure urmãrirea permanentã și sistematicã a
comportãrii construcțiilor și a echipamentelor energetice;
d) sã facã operativ reviziile și reparațiile necesare.
(3) În scopul îndeplinirii obligațiilor prevãzute la alin. (2),
distribuitorii de energie pot:
a) sã foloseascã, cu acordul consiliilor locale sau județene, dupã caz, terenurile domeniului public pentru lucrãrile
de exploatare și întreținere;
b) sã întrerupã funcționarea instalațiilor pentru timpul
strict necesar executãrii lucrãrilor de întreținere și reparații,
cu anunțarea prealabilã a dispecerului și, dupã caz, a consumatorilor.
Interdicții
Art. 20. Ñ Pentru protecția instalațiilor de distribuție se
interzice terților:
a) sã efectueze construcții, sãpãturi de orice fel sub
rețelele electrice aeriene și peste rețelele de cabluri electrice subterane, rețelele termice, precum și în zona de protecție a acestora, fãrã consimțãmântul prealabil al titularilor
instalațiilor;
b) sã depoziteze materiale pe culoarele de acces și în
zona de protecție a instalațiilor;
c) sã arunce obiecte de orice fel pe rețelele de distribuție sau sã intervinã în orice mod asupra acestora.
Sisteme izolate
Art. 21. Ñ (1) Localitãțile izolate care, din considerente
tehnice sau economice, nu sunt conectate la rețelele sistemului electroenergetic național, pot fi alimentate de producãtorii locali, aceștia asigurând și distribuția energiei
electrice în zonã.
(2) Consumatorii alimentați din sistemele izolate vor plãti
pentru energia consumatã același preț ca și consumatorii
alimentați de la sistemul național.
(3) Autoritatea competentã împreunã cu Ministerul
Finanțelor vor stabili modul de recuperare a cheltuielilor
producãtorului local în sistem izolat, precum și condițiile
minimale privind continuitatea și calitatea serviciului de alimentare.
CAPITOLUL V
Furnizarea și utilizarea energiei
Contractul de furnizare
Art. 22. Ñ (1) Furnizarea energiei electrice și termice
este activitatea prin care un agent economic comercializeazã energie clienților interesați. Contractul încheiat în
acest scop, denumit în cele ce urmeazã contract de furnizare, se încheie între furnizor și client și trebuie sã
cuprindã cel puțin clauzele minimale stabilite de autoritatea
competentã prin contracte-model elaborate pentru categorii
de clienți.
(2) Energia electricã și termicã livratã clientului se factureazã de cãtre furnizor pe baza indicațiilor echipamentelor
de contorizare și mãsurare, montate de acesta, cu excepția
cazurilor stabilite prin reglementãri speciale sau prin contract.

5

finanțare, precum și executãri de lucrãri la aceștia, în scopul creșterii eficienței utilizãrii energiei.
Obligația de contractare
Art. 24. Ñ (1) La cererea scrisã a consumatorilor privind alimentarea cu energie electricã și termicã pentru consumatorii noi ori acordarea unui surplus pentru consumatorii
existenți, precum și pentru asigurarea continuitãții în alimentarea cu energie, furnizorul este obligat sã comunice în
scris, într-un interval de cel mult 30 de zile, condițiile tehnico-economice, în vederea satisfacerii cererii, și sã colaboreze cu clienții la stabilirea celei mai avantajoase soluții de
alimentare. Necomunicarea în termen a condițiilor prezumã
acceptarea cererii.
(2) Furnizorul este obligat sã încheie contractul, cu
excepția cazurilor în care consumatorul nu a îndeplinit condițiile prevãzute la alin. (1).
(3) Contractul de furnizare se încheie pentru o duratã
nedeterminatã sau convenitã de pãrți.
(4) Consumatorul poate rezilia oricând contractul, cu un
preaviz de 30 de zile.
(5) Furnizorul poate solicita rezilierea contractului numai
în caz de consum fraudulos, de neplatã repetatã a facturilor sau în alte situații prevãzute de lege.
Retrasmiterea energiei
Art. 25. Ñ (1) Consumatorul nu poate transmite sau
revinde energie electricã și/sau termicã altui consumator
decât cu acordul furnizorului, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Valoarea serviciilor energetice asigurate de consumatorul principal pentru subconsumatorii pe care îi alimenteazã trebuie sã fie aceeași cu a serviciilor prestate de
furnizor, indiferent de cantitatea de energie livratã. Acestea
se vor plãti pe bazã de contract de servicii, negociat între
pãrți.
(3) Modificarea rețelelor de distribuție pentru a putea alimenta subconsumatorii direct din rețeaua furnizorului se va
putea face numai de cãtre furnizor, la cererea scrisã a
subconsumatorului.
(4) Cheltuielile pentru modificãri ale instalațiilor pentru
distribuția publicã a energiei electrice sau termice sunt
suportate integral de cel care a provocat și a solicitat
modificarea. Dupã modificare, instalația pentru distribuția
publicã modificatã rãmâne în proprietatea furnizorului, dacã
pãrțile nu convin altfel.
(5) Consumatorul principal poate întrerupe livrarea energiei electrice și termice cãtre subconsumator, numai dacã
acesta își încalcã obligațiile asumate prin contract sau dacã
obligațiile de livrare între consumatorul principal și furnizor
se întrerup.
Limitarea sau întreruperea furnizãrii

Art. 26. Ñ (1) Furnizorul este autorizat sã întrerupã,
pentru un grup cât mai restrâns de consumatori și pe o
duratã cât mai scurtã, furnizarea de energie electricã sau
termicã în urmãtoarele situații:
a) când se pericliteazã viața sau sãnãtatea oamenilor
ori integritatea bunurilor materiale;
b) pentru prevenirea sau limitarea extinderii avariilor în
echipamentele energetice, în zone de rețea electricã sau la
nivelul întregului sistem energetic național;
c) pentru executarea unor manevre și lucrãri care nu se
Asistența consumatorilor
pot efectua fãrã întreruperi.
Art. 23. Ñ În condițiile convenite cu consumatorii, furni(2) Furnizorul este obligat sã anunțe consumatorii afecCompression by activitãți de informare, consultanțã, tați de întreruperile planificate în modul stabilit Only
zorii pot desfãșura CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998

contracte și sã comunice durata planificatã pentru întreruperile necesare executãrii unor lucrãri de întreținere și de
reparații.
(3) Furnizorul rãspunde pentru daunele rezultate din
întreruperile sau din limitãrile executate conform alin. (1) și
(2), cauzate din culpa sa.
(4) În cazul penuriei naționale de combustibili sau în
situații excepționale, determinate de evoluția economiei
internaționale, de starea economiei naționale, de necesitãțile
de apãrare sau de protecție a mediului înconjurãtor, la propunerea ministerului de resort Guvernul poate aproba limitarea sau întreruperea furnizãrii energiei electrice sau
termice, stabilind prin hotãrâre condițiile de aplicare a acestor mãsuri.
Plata energiei furnizate
Art. 27. Ñ Consumatorul, în conformitate cu prevederile
contractului, este obligat sã plãteascã energia electricã sau
termicã consumatã dupã primirea facturii.
Rãspunderi ale furnizorului
Art. 28. Ñ Furnizorul rãspunde pentru toate daunele
provocate consumatorului prin încãlcarea contractului și, în
special, dacã:
a) nu începe furnizarea energiei la termenul contractat
sau nu livreazã energia în condițiile stabilite în contract;
b) nu anunțã consumatorul din timp cu privire la întreruperile programate pentru lucrãrile planificate;
c) dupã sistarea furnizãrii energiei electrice, cerutã de
consumator, nu reia furnizarea în prima zi lucrãtoare dupã
primirea, în scris, a înștiințãrii privind încetarea motivului
sistãrii;
d) nu respectã parametrii de calitate contractați pentru
energia furnizatã.
Rãspunderi ale consumatorului

consumate și, dupã caz, suportarea urmãtoarelor consecințe precizate în contract:
a) penalizãri;
b) despãgubiri;
c) sistarea temporarã a furnizãrii de energie;
d) deconectarea de la rețeaua de furnizare.
Obligații ale consumatorilor pentru creșterea eficienței
energetice
Art. 30. Ñ (1) Consumatorii de energie sunt obligați:
a) sã respecte prescripțiile tehnice în vigoare privind
proiectarea, construirea, exploatarea, întreținerea, repararea
instalațiilor proprii și a receptoarelor de energie, precum și
dotarea acestora cu aparate de mãsurã și control;
b) sã întocmeascã periodic auditurile energetice;
c) sã recupereze cãldura rezidualã din procesele tehnologice, acolo unde se justificã economic.
(2) Consumatorii care folosesc mai mult de 1.000 de
tone echivalent petrol pe an sunt obligați:
a) sã numeascã un responsabil pentru energie, care sã
deținã un certificat în managementul energiei;
b) sã dezvolte un plan de management al energiei pe o
perioadã de 5 ani, care sã evidențieze tehnologiile cerute,
sursele și mecanismele de finanțare și care sã conducã la
reducerea consumurilor energetice specifice.
(3) Consumatorii care folosesc mai mult de 200 de tone
echivalent petrol pe an vor avea, la fiecare 6 luni, un bilanț
energetic întocmit de un auditor acreditat.
Aprobarea reglementãrilor de eficiențã energeticã
Art. 31. Ñ (1) Normele și prescripțiile tehnice, normativele și reglementãrile obligatorii pentru exploatarea și folosirea eficientã a instalațiilor și echipamentelor energetice se
aprobã de autoritatea competentã, cu consultarea Agenției
Române pentru Conservarea Energiei și a societãților specializate din domeniu.
(2) Reglementãrile tehnice stabilite conform alin. (1)
cuprind și valori-limitã pentru parametrii importanți și trebuie
sã aibã un caracter obiectiv și imparțial.

Art. 29. Ñ (1) Consumatorul rãspunde pentru daunele
cauzate furnizorului, precum și dacã pericliteazã viața sau
sãnãtatea unor persoane ori integritatea bunurilor materiale
sau dacã deregleazã funcționarea instalațiilor furnizorului ori
Campanii informative ale Agenției Române pentru
alimentarea altor consumatori.
Conservarea Energiei
(2) De asemenea, consumatorul rãspunde, dacã:
Art. 32. Ñ Ministerul de resort, prin Agenția Românã
a) depãșește volumul de energie consumatã și valoarea
pentru Conservarea Energiei, va edita și va furniza consuputerilor stabilite prin contract;
b) provoacã, în procesul de consum, perturbații ale matorilor ghiduri informative privind utilizarea raționalã a
parametrilor de calitate și siguranțã, care conduc la întreru- energiei și promovarea surselor regenerabile de energie,
perea furnizãrii energiei electrice sau pericliteazã continuita- valorificarea resurselor energetice secundare.
tea alimentãrii;
Elaborarea și revizuirea standardelor de eficiențã
c) deranjeazã, pericliteazã ori limiteazã consumul conArt. 33. Ñ (1) Institutul Român de Standardizare împretractual al altui consumator;
d) nu respectã prescripțiile privind racordarea la rețele a unã cu ministerul de resort elaboreazã programe privind
revizuirea sau, dupã caz, întocmirea de standarde de efiinstalațiilor de utilizare;
e) deterioreazã instalația de racordare sau instalațiile de ciențã energeticã, în vederea armonizãrii acestora cu norcontorizare, voit sau prin gravã neglijențã, violeazã sigiliile mele europene în vigoare.
(2) Pentru producãtorii de receptoare energetice prevesau nu anunțã furnizorul despre deteriorarea acestora;
f) consumã energie ocolind sau afectând agregatele de derile standardelor de eficiențã energeticã sunt obligatorii.
(3) Producerea și importul de receptoare electrice cu
mãsurã ori consumã energia electricã fãrã acordul furnizoputeri mai mari de 0,5 MW sunt permise numai cu avizul
rului, dupã sistarea furnizãrii;
g) nu plãtește factura de energie sau o plãtește cu prealabil al Agenției Române pentru Conservarea Energiei.
(4) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
întârziere;
h) consumã energie într-un mod diferit fațã de prevede- împreunã cu Institutul Român de Standardizare vor elabora,
în termen de un an de la intrarea în vigoare a prezentei
rile contractului;
i) nu respectã dispozițiile privind limitarea consumului. ordonanțe de urgențã, standarde de izolație termicã.
(5) Standardele de izolație termicã vor fi revizuite la un
(3) Nerespectarea contractului de furnizare sau consuCompression energie atrage plata contravalorii energiei interval de cel puțin 5 ani.
mul fraudulos de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998
Dreptul de control
Art. 34. Ñ Oficiul pentru Protecția Consumatorilor este
în drept sã controleze performanțele energetice ale aparatelor, utilajelor și ale echipamentelor energetice destinate
consumatorilor.
Utilizarea eficientã a resurselor în sectorul energetic
Art. 35. Ñ În scopul utilizãrii eficiente a resurselor energetice, agenții economici cu activitate de producere, transport și distribuție a energiei sunt obligați, dupã caz, sã ia
mãsuri pentru:
a) funcționarea instalațiilor la parametrii nominali;
b) perfecționarea tehnologiilor de producere, transport și
distribuție a energiei;
c) reducerea consumului propriu de combustibili și
energie;
d) valorificarea optimã a energiei solare, eoliene, geotermale, a biomasei și a biogazului, a energiei produse din
deșeuri menajere, a masei lemnoase;
e) cercetarea și consultanța în domeniul conservãrii
energiei;
f) organizarea de acțiuni demonstrative și promoționale
în domeniul utilizãrii eficiente a combustibililor și a energiei.
CAPITOLUL VI
Prețuri și tarife
Fundamentarea prețurilor și a tarifelor
Art. 36. Ñ (1) Costurile justificate, impuse de funcționarea agenților economici din domeniul producerii, transformãrii, transportului, distribuției și al comerțului cu energie
electricã și termicã, cheltuielile pentru dezvoltare și pentru
protecția mediului se acoperã prin prețurile și tarifele pentru
energie electricã sau termicã.
(2) Prețurile și tarifele la energie electricã și termicã pot
include costurile obiectivelor și ale serviciilor finanțate de
societãțile comerciale de energie, care urmãresc reducerea
consumului de energie și de combustibil la consumator și
care reprezintã o alternativã viabilã, prin care se evitã costuri neeconomicoase, pentru construirea unor noi surse de
energie sau rețele.
Tipuri de prețuri și de tarife
Art. 37. Ñ (1) În sectorul energiei electrice și termice
se aplicã douã categorii de prețuri și tarife:
a) prețuri rezultate din mecanismele concurențiale ale
pieței pentru energia electricã și termicã achiziționatã de la
producãtori și pentru energia electricã ce se contracteazã
de cãtre consumatorii eligibili;
b) tarife reglementate pentru activitãțile cu caracter de
monopol natural, din care fac parte tarifele pentru serviciile
de transport al energiei electrice și tarifele pentru alimentarea consumatorilor captivi de cãtre societãțile de distribuție
a energiei electrice.
(2) Tarifele reglementate pentru consumatorii captivi de
energie electricã sunt aceleași pe întregul teritoriu al țãrii și
se stabilesc de autoritatea competentã.
(3) Agentul economic care solicitã încheierea unui contract de furnizare a energiei este îndreptãțit sã-și aleagã
prin contract sistemul de tarifare dintre cele tehnic posibile
practicate de furnizor.

7

legale, care sã permitã autoritãții competente cunoașterea
costurilor fixe și a celor variabile, precum și a veniturilor
realizate.
Principiile pentru fundamentarea propunerilor de tarife
reglementate
Art. 39. Ñ (1) Propunerile de sisteme de tarife reglementate pentru energia electricã și termicã se elaboreazã
de cãtre unitãțile de producere, transport și de distribuție
și, împreunã cu baza de calcul, se comunicã autoritãții
competente.
(2) Principiile care stau la baza sistemelor de prețuri și
de tarife pentru energia electricã și termicã sunt urmãtoarele:
a) sistemele de tarife sã contribuie la utilizarea eficientã
a energiei;
b) sistemele de tarife sã fie diferențiate, permițând clientului consumator alegerea tipului de tarif care îi este mai
favorabil dintre cele practicate de furnizor;
c) tarifele trebuie sã permitã stimularea asigurãrii cu
energie electricã și termicã de calitate, la cele mai mici
prețuri;
d) tarifele de vânzare a energiei electrice și termice
cãtre consumator nu trebuie sã conținã diferențieri nejustificate între diversele tipuri de consumatori;
e) la stabilirea tipurilor de tarife trebuie avute în vedere
cheltuielile legate de capacitãțile de rezervã, necesare unei
alimentãri sigure și continue, cele legate de protecția
mediului, precum și cele pentru închiderea, dezafectarea
sau conservarea unor instalații;
f) pentru consumatorii industriali, precum și pentru cei
asimilați acestora tariful trebuie sã aibã o structurã binomialã, respectiv un termen fix dependent de putere și un
termen variabil în funcție de cantitatea de energie consumatã;
g) tarifele nu pot avea caracter promoțional;
h) tarifele nu pot fi stabilite în funcție de tipul de utilizare a energiei electrice și termice;
i) structura tarifelor trebuie sã permitã încurajarea procedeelor de trecere a cererii din perioada de vârf de sarcinã
la perioadele de gol de sarcinã;
j) pentru consumatorii captivi de energie electricã care
aparțin aceleiași categorii tarifele vor fi aceleași pe întregul
teritoriu al țãrii;
k) pentru energia termicã tarifele se stabilesc local,
corelat cu prețul de cost al producerii cãldurii, cu tipul
instalației și al combustibilului utilizat;
l) tarifele nu pot fi scãzute din considerente de politicã
socialã sau antiinflaționistã. Asigurarea de cãtre stat a unui
anumit nivel de protecție socialã pentru unele categorii de
consumatori se va realiza prin acordarea de subvenții sau
ajutoare direct acestora;
m) protecția intereselor consumatorilor, asigurarea calitãții serviciilor, promovarea concurenței în producerea și în
comercializarea energiei și a combustibililor.
(3) Este interzisã subvenționarea consumatorilor prin tarifele la energia electricã și termicã sau recuperarea costurilor corespunzãtoare serviciului asigurat pentru o anumitã
categorie de consumatori prin tarifele practicate altor categorii de consumatori, stabilirea de tarife promoționale sau
pe alte tipuri de utilizare a energiei.

Interdicția subvenționãrii în producerea combinatã a
energiei electrice și termice
Art. 40. Ñ Agenții economici care produc combinat
Evidențierea costurilor și a veniturilor
energie electricã și termicã vor repartiza costurile între cele
Art. 38. Ñ Agenții economici din sectorul energiei elec- douã forme de energie, potrivit reglementãrilor aprobate de
trice și termice care practicã tarife reglementate sunt obli- autoritatea competentã, fiind interzisã subvenționarea încruCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.douã forme de energie.Purposes Only
For Evaluation
gați sã ținã contabilitatea de gestiune, conform normelor cișatã între cele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998

Revizuirea tarifelor reglementate
Art. 41. Ñ (1) Revizuirea tarifelor reglementate la energia electricã și termicã se face de cãtre autoritatea competentã, cu avizul Oficiului Concurenței, având la bazã
propunerile fundamentate și prezentate de agenții economici
care desfãșoarã activitate cu caracter de monopol natural.
(2) Tarifele reglementate se publicã în Monitorul Oficial
al României de cãtre autoritatea competentã și intrã în
vigoare dupã 15 zile de la data publicãrii lor.
Plata apei utilizate
Art. 42. Ñ Pentru centralele termoelectrice, centralele
electrice de termoficare și centrala nuclearoelectricã se
plãtește cantitatea de apã efectiv consumatã, respectiv
diferența dintre cantitatea de apã prelevatã și cantitatea de
apã restituitã în emisar, cu respectarea normelor de
calitate.

(5) Procedura de autorizare, termenele, tarifele și condițiile Ñ constând în criterii, niveluri, atestãri, avize, garanții
și altele asemenea Ñ, diferențiate pe categorii de activitãți
supuse autorizãrii, se stabilesc prin regulament elaborat de
autoritatea competentã și aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
(6) Modelul cererii de autorizare și documentele ce trebuie anexate la aceasta se stabilesc prin instrucțiuni emise
de autoritatea competentã.
(7) Refuzul autorizãrii, lipsa unui rãspuns în termen și
orice altã soluție a autoritãții competente, considerate de
solicitant ilegale și prejudiciabile, pot fi atacate la Curtea de
Apel București Ñ Secția de contencios administrativ, în
condițiile legii.
(8) Pentru obiectivele nucleare condițiile autorizãrii sunt
cele prevãzute de Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea
în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã.
Felurile autorizãrii

Livrarea apei
Art. 43. Ñ Toate serviciile prestate de societãțile comerciale cu activitate de producere a energiei hidroelectrice,
care au primit în patrimoniu baraje sau diguri și administreazã lacurile de acumulare aferente, cum ar fi întreținerea și exploatarea instalațiilor pentru livrarea apei cãtre
industrie, agriculturã, localitãți, lucrãrile de menținere a luciilor de apã în vederea închirierii etc. se plãtesc prestatorului, pe baza contractelor încheiate cu beneficiarii. Valoarea
acestor servicii va fi fundamentatã și supusã aprobãrii autoritãților competente.
CAPITOLUL VII
Autorizãri și concesiuni
Activitãți supuse autorizãrii
Art. 44. Ñ (1) Realizarea de noi capacitãți energetice
de producere, de transport, de distribuție a energiei electrice și/sau termice, reabilitarea și retehnologizarea celor
existente, precum și punerea în funcțiune a acestora sunt
supuse autorizãrii în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã, precum și ale Legii privind regimul autorizațiilor de
construcție și ale Legii calitãții în construcții.
(2) Sunt, de asemenea, supuse autorizãrii, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgențã, exploatarea comercialã a
capacitãților de producere, de transport și a celor de distribuție a energiei electrice și termice, precum și orice activitãți de intermediere profesionalã a furnizãrii de energie
electricã și termicã.

Art. 46. Ñ Autoritatea competentã elibereazã:
1. autorizații de înființare pentru:
a) realizarea de noi capacitãți energetice de producere,
de transport, de distribuție a energiei electrice și termice;
b) reabilitatea capacitãților energetice existente;
c) retehnologizarea capacitãților energetice existente;
2. permis de punere în funcțiune pentru:
a) centrale electrice și/sau termice;
b) instalații de transport al energiei;
c) instalații de distribuție a energiei;
3. autorizație de funcționare pentru:
a) centrale electrice și/sau termice;
b) instalații de transport al energiei;
c) instalații de distribuție a energiei;
4. licențã pentru:
a) exploatarea comercialã a capacitãților de producere a
energiei electrice și/sau termice;
b) exploatarea comercialã a capacitãților de transport al
energiei electrice și termice;
c) exploatarea comercialã a capacitãților de distribuție a
energiei electrice și termice;
d) intermedierea furnizãrii energiei electrice și termice;
e) furnizarea de servicii energetice de sistem.
Autorizația de înființare

Art. 47. Ñ (1) Cererea de eliberare a autorizației de
înființare trebuie sã fie însoțitã de studiul de fezabilitate, cu
prezentarea datelor și a elementelor tehnice și economice
privind construcția și instalația, evaluarea impactului asupra
mediului înconjurãtor și asigurarea resurselor financiare și a
Regimul autorizãrii
personalului calificat necesar, precum și de documentele
Art. 45. Ñ (1) Pentru autorizare solicitantul va înregistra stabilite potrivit reglementãrilor prevãzute la art. 44 alin. (1)
cererea la autoritatea competentã.
și la art. 45 alin. (6).
(2) La cerere trebuie anexate actele și documentele
(2) Autorizația de înființare se publicã în Monitorul
care probeazã îndeplinirea de cãtre solicitant a condițiilor Oficial al României pe cheltuiala solicitantului, persoanele și
economice, financiare, tehnice și profesionale, stabilite pe instituțiile interesate putând face contestație la autoritatea
categorii de capacitãți energetice și de activitãți în dome- competentã în termen de 30 de zile de la publicare.
niu.
(3) Autorizația de înființare este valabilã pentru întreaga
(3) Solicitantul trebuie sã fie comerciant cu sediul în duratã prevãzutã în studiul de fezabilitate, consideratã
România. Solicitantul, persoanã juridicã strãinã, trebuie sã necesarã pentru realizarea obiectivului pentru care este elistabileascã și sã menținã în România, în condițiile legii, un beratã. Activitatea de realizare a obiectivului trebuie sã
sediu secundar pe întreaga duratã a autorizãrii.
înceapã cel mai târziu în termen de un an de la data eli(4) Nu pot primi autorizație solicitanții aflați în procedura berãrii autorizației de înființare sau, dupã caz, a respingerii
reorganizãrii judiciare sau a falimentului și nici cei cãrora contestației; nerespectarea termenului de un an are ca
le-a fost retrasã sau anulatã o autorizație sau o licențã efect pierderea valabilitãții autorizației, dacã autoritatea
Compression by ani anteriori datei înregistrãrii cererii. competentã nu prelungește termenul cu cel mult unOnly
într-o perioadã de 5 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998
(4) În cazul în care obiectivul pentru care a fost eliberatã autorizația de înființare nu este terminat în perioada
stabilitã prin aceasta, autoritatea competentã poate prelungi
durata autorizației la cererea motivatã a titularului.
Permisul de punere în funcțiune
Art. 48. Ñ (1) Punerea în funcțiune a capacitãților de
producere, de transport sau de distribuție a energiei electrice și termice, înființate, precum și a celor reabilitate sau
retehnologizate se face pe baza permisului eliberat de
autoritatea competentã la cererea titularului autorizației de
înființare, respectiv de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru obiective nucleare.
(2) Autoritatea competentã elibereazã permisul de
punere în funcțiune, dupã verificarea îndeplinirii condițiilor
tehnice, de securitate și ecologice, prevãzute în proiectul
tehnic și în normele aplicabile.
Autorizația de funcționare
Art. 49. Ñ Autorizația de funcționare se elibereazã de
autoritatea competentã, la cererea titularului permisului de
punere în funcțiune în vederea exploatãrii tehnice a capacitãții energetice autorizate.
Licențe
Art. 50. Ñ Licența de exploatare comercialã a unei
capacitãți energetice sau de intermediere a furnizãrii energiei electrice și termice poate fi acordatã de autoritatea
competentã numai solicitanților având calitatea de comerciant.
Responsabilul delegat pentru realizarea, reabilitarea,
retehnologizarea și funcționarea capacitãților energetice

9

Conținutul autorizației de înființare și de funcționare
Art. 52. Ñ (1) În autorizația de înființare trebuie sã se
menționeze:
a) numele responsabilului delegat, aprobat conform
art. 51;
b) capacitatea energeticã a cãrei realizare, reabilitare
sau retehnologizare este autorizatã, cu situarea precisã a
acesteia și descrierea minimalã a elementelor caracteristice;
c) condiționãri, limitãri și restricții referitoare la materiale,
echipamente, instalații, procedee și tehnologii utilizabile;
d) interdicții și sarcini vizând protecția persoanelor ori
afectarea proprietãții, a mediului ambiant și a desfãșurãrii
unor activitãți de interes public în zonã (semnalizãri, program de lucru, folosirea unor utilitãți etc.);
e) delimitarea zonei de protecție și de siguranțã;
f) conținutul servituții, sarcinile, restricțiile și interdicțiile
prevãzute la art. 54 alin. (3) și (6).
(2) În autorizația de funcționare trebuie sã se menționeze:
a) numele responsabilului delegat, aprobat conform
art. 51;
b) capacitatea energeticã a cãrei funcționare este autorizatã, cu situarea precisã a acesteia și cu descrierea minimalã a elementelor caracteristice;
c) condiționãri, limitãri și restricții privind sursele folosite,
continuitatea, niveluri și perioade în funcționarea capacitãții
energetice;
d) interdicții și sarcini privind securitatea persoanelor,
protecția proprietãții și a mediului ambiant, afectarea desfãșurãrii unor activitãți de interes public.
(3) Condiționãrile, limitãrile, restricțiile, interdicțiile și sarcinile prevãzute la alin. (1) și (2) vor fi determinate, în conformitate cu regulamentele stabilite de autoritatea
competentã, la eliberarea fiecãrei autorizații.

Art. 51. Ñ (1) Solicitarea autorizației pentru realizarea,
reabilitarea sau retehnologizarea de capacitãți energetice și Drepturi și obligații decurgând din autorizația de înființare
și din cea de funcționare
a autorizației de funcționare a capacitãții energetice se face
Art. 53. Ñ (1) Lucrãrile de realizare, reabilitare și retehprin responsabilul delegat în acest scop de cãtre solicitantul
nologizare a capacitãților energetice și de funcționare a
autorizației.
(2) Responsabilul delegat asigurã respectarea dispoziți- capacitãților de producere, de transport și distribuție a enerilor legale și îndeplinirea condițiilor autorizației în realizarea, giei electrice și termice sunt de utilitate publicã, cu excepția
reabilitarea, retehnologizarea, respectiv în funcționarea celor care sunt destinate exclusiv satisfacerii consumului
capacitãții energetice, fiind obligat sã prezinte datele și propriu al titularului autorizației.
(2) Asupra terenurilor și altor bunuri proprietate privatã a
informațiile, sã facã raportãrile cerute de autoritatea competentã și sã se îngrijeascã de aplicarea mãsurilor dispuse altor persoane fizice sau juridice, precum și în privința activitãților desfãșurate de persoane fizice sau juridice în vecide aceasta.
(3) Solicitantul desemneazã ca responsabil delegat un nãtatea capacitãții energetice, titularii autorizațiilor de
specialist atestat în domeniu, care trebuie aprobat de auto- înființare, respectiv de funcționare, beneficiazã, în condițiile
legii, pe durata lucrãrilor de realizare, reabilitare, retehnoloritatea competentã; el poate fi angajat al solicitantului sau
gizare, respectiv de funcționare a capacitãții energetice, de
un terț.
urmãtoarele drepturi:
(4) Mandatul de responsabil delegat este exclusiv și
a) dreptul de uz pentru executarea lucrãrilor necesare
este incompatibil cu deținerea de cãtre responsabilul delerealizãrii, reabilitãrii sau retehnologizãrii capacitãții energegat a unei funcții implicând atribuții de control în întreprin- tice Ñ obiect al autorizației;
derea titularului autorizației.
b) dreptul de uz pentru asigurarea funcționãrii normale a
(5) În caz de renunțare la mandat, de revocare sau de capacitãții energetice Ñ obiect al autorizației, pentru reviziîncetare a acestuia în alt mod, titularul autorizației este ile, reparațiile și intervențiile necesare;
obligat sã desemneze un alt responsabil delegat pentru a fi
c) servitutea de trecere subteranã, de suprafațã sau
aprobat de autoritatea competentã; pânã la aprobarea nou- aerianã pentru instalarea de rețele de conducte, linii sau de
lui responsabil delegat, titularul autorizației trebuie sã ia alte echipamente aferente capacitãții energetice și pentru
toate mãsurile rezonabile pentru a evita, în desfãșurarea accesul la locul de amplasare a acestora;
activitãții autorizate, orice pericole sau defecțiuni care ar
d) dreptul de a obține restrângerea sau încetarea unor
putea cauza prejudicii angajaților, clienților sau terților ori activitãți care ar putea pune în pericol persoane și bunuri;
Compression by mediul înconjurãtor.
For Evaluation Purposes Only
care ar putea afecta CVISION Technologies’ PdfCompressor.acces la utilitãțile publice.
e) dreptul de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998

(3) Drepturile de uz și de servitute asupra terenurilor
proprietate privatã se stabilesc prin acord între proprietarul
terenului și titularul autorizației de înființare, respectiv de
funcționare, cu stabilirea duratei, conținutului, a condițiilor și
limitelor de exercitare, precum și a despãgubirilor și indemnizației acordate proprietarului.
(4) În caz de nerealizare a acordului prevãzut la
alin. (3) între titularul autorizației de înființare ori de funcționare și proprietar sau, dupã caz, titularul activitãții prevãzute la alin. (2) lit. d), la cererea titularului autorizației de
înființare/funcționare, va decide instanța judecãtoreascã
competentã acesteia constituind titlu pentru drepturile prevãzute la alin. (3).
(5) Dreptul de uz și de servitute asupra terenurilor proprietate privatã, restrângerea sau încetarea unor activitãți
prevãzute la alin. (2) se stabilesc și se exercitã cu respectarea echitãții și a principiului minimei afectãri a dreptului
de proprietate sau, dupã caz, a activitãții.
(6) Titularul autorizației de înființare are urmãtoarele obligații:
a) sã stabileascã și sã aplice, pe întreaga duratã a executãrii lucrãrilor, mãsurile de protecție a persoanelor, bunurilor și a mediului;
b) sã obținã toate avizele, acordurile și atestatele prevãzute de lege pentru realizarea obiectivului autorizat;
c) sã despãgubeascã proprietarii terenurilor și titularii
activitãților afectate de drepturile prevãzute la alin. (2) pentru prejudiciile cauzate acestora prin exercitarea drepturilor
respective.
(7) Pentru efecte secundare obținute sau posibil a fi
produse prin realizarea, reabilitarea sau retehnologizarea,
respectiv prin funcționarea unei capacitãți de transport și
distribuție și altele asemenea, titularul autorizației de funcționare poate contracta cu persoanele interesate, în calitate
de beneficiari, furnizarea sau prestarea de servicii corespunzãtoare.
Regimul drepturilor asupra proprietãții altuia

funcționare a capacitãții autorizate, iar exercitarea lui se
face ori de câte ori este necesar pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții. În exercitarea acestui drept titularul autorizației de funcționare poate:
a) sã depoziteze materiale, echipamente, utilaje, instalații pentru întreținere, revizii, reparații și intervenții necesare
asigurãrii funcționãrii normale a capacitãții autorizate;
b) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea;
c) sã afecteze culturi, plantații sau alte amenajãri existente și sã restrângã activitãți ale proprietarului în mãsura
și pe durata strict necesarã executãrii operațiilor de întreținere, reparații, revizii sau intervenții pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții autorizate.
(4) Titularul autorizației de funcționare este obligat sã
stabileascã cu proprietarul, în condiții rezonabile, perioada,
data începerii și durata operațiunilor de întreținere, a reparațiilor, reviziei pentru asigurarea funcționãrii normale a
capacitãții autorizate și afectãrile proprietãții pe care acestea le implicã, precum și indemnizația cuvenitã, stabilitã
conform acordului între pãrți, iar la terminarea operațiunilor
sau a intervenției în caz de avarie, accident sau catastrofã
este obligat sã degajeze terenul și sã îl repunã în situația
anterioarã fãrã întârziere nejustificatã.
(5) Servitutea de trecere subteranã, de suprafațã sau
aerianã cuprinde dreptul la instalare de rețele de conducte,
linii, stâlpi cu echipamente de transformare, comutație sau
conversie și alte echipamente aferente capacitãții autorizate,
precum și accesul la locul de amplasare a acestora pentru
intervenții, întreținere, reparații, revizie, modificãri și exploatare, conform prevederilor legale în vigoare.
(6) Pentru a evita punerea în pericol a persoanelor,
bunurilor sau a unor activitãți desfãșurate în zona de executare a lucrãrilor de realizare, reabilitare, retehnologizare
de capacitãți energetice, precum și a operațiunilor de revizie, întreținere sau reparație la capacitatea în funcțiune,
titularul autorizației are dreptul de a obține restrângerea
sau sistarea, în mãsura necesarã și pe durata lucrãrilor
sau a operațiunilor menționate, a activitãților desfãșurate în
vecinãtatea altor persoane. Restrângerea sau sistarea se
stabilește prin acord cu titularul activitãții, iar în lipsa acestuia, prin hotãrâre judecãtoreascã, cu indemnizarea adecvatã a titularului activitãții afectate. Pentru intervenții în caz
de avarie, accident ori catastrofã nu este necesar nici
acord și nici hotãrâre judecãtoreascã, dar titularul autorizației datoreazã titularului activitãții afectate indemnizația
adecvatã, stabilitã, la nevoie, prin hotãrâre judecãtoreascã.
(7) Drepturile de uz și servituțile prevãzute la alin. (1),
(3) și (5) se înscriu, prin grija titularului autorizației, în cartea funciarã și pot fi exercitate de la data înscrierii; la încetarea lor drepturile respective vor fi radiate prin grija
titularului autorizației, în caz contrar proprietarul putând cere
radierea și daune interese pentru pagubele cauzate.
(8) La încetarea drepturilor titularul autorizației este obligat sã asigure degajarea terenului și repunerea lui în situația inițialã, precum și sã plãteascã indemnizația stabilitã
conform acordului între pãrți.
(9) Dreptul de acces la utilitãțile publice, prevãzut la
art. 53 alin. (2) lit. e), trebuie exercitat de titularul autorizației cu bunã-credințã și în mod rezonabil, fãrã a prejudicia
accesul altor persoane la respectivele utilitãți publice.

Art. 54. Ñ (1) Dreptul de uz pentru executarea lucrãrilor
necesare realizãrii, reabilitãrii sau retehnologizãrii capacitãților energetice se întinde pe durata necesarã executãrii
lucrãrilor. În exercitarea acestui drept de uz titularul autorizației poate:
a) sã depoziteze pe terenurile proprietate privatã materiale, echipamente, utilaje, instalații;
b) sã desființeze culturi sau plantații ori alte amenajãri
existente ori numai sã le restrângã, în mãsura strict necesarã executãrii lucrãrilor pentru capacitatea autorizatã, în
condițiile legii;
c) sã extragã materiale, sã capteze apã, în condițiile
prevãzute de legislația în vigoare;
d) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea, sã
amplaseze birouri și locuințe de șantier;
e) sã opreascã ori sã restrângã activitãți ale proprietarului, în mãsura strict necesarã executãrii lucrãrilor pentru
capacitatea autorizatã.
(2) Dreptul de uz prevãzut la alin. (1) înceteazã înainte
de expirarea duratei stabilite, prin acordul pãrților, prin terminarea anticipatã a lucrãrilor pentru capacitatea autorizatã
sau prin sistarea lucrãrilor și renunțarea la autorizație.
Oricare dintre aceste situații trebuie notificatã de îndatã
Conținutul licențelor de exploatare și de intermedieri
proprietarului.
comerciale în domeniul energiei
(3) Dreptul de uz pentru asigurarea funcționãrii normale
Art. 55. Ñ (1) Licența de exploatare comercialã a unei
a capacitãții energetice autorizate, stabilit prin acord cu fiecare dintre proprietarii terenurilor afectate sau, în lipsã, prin capacitãți energetice trebuie sã prevadã:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only
hotãrâre judecãtoreascã, se întinde pe toatã durata de
a) elementele
identificare și de localizare a titularului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998
b) capacitatea energeticã exploatatã în regim comercial,
cu precizarea dacã titularul licenței este proprietar sau concesionar ori locator;
c) operațiunile comerciale, obiect al licenței;
d) condiționãri, limitãri și restricții pentru asigurarea egalitãții de tratament a clienților și pentru evitarea oricãror discriminãri;
e) interdicții și sarcini urmãrind prezervarea unui mediu
concurențial normal în domeniu, prin evitarea dezechilibrelor
pe piațã și a practicilor anticoncurențiale, care ar putea
provoca distorsiuni majore ale concurenței.
(2) Licența de intermediere de furnizare a energiei ori
de servicii legate de aceasta trebuie sã menționeze:
a) elementele de identificare și de localizare a titularului;
b) operațiunile de intermediere, obiect al licenței;
c) condiționãri, limitãri și interdicții pentru asigurarea
transparenței activitãții, egalitãții de tratament a clienților și
pentru evitarea conflictelor de interese între intermediar și
client.
Modificarea autorizațiilor și a licențelor
Art. 56. Ñ (1) În cazul schimbãrii fundamentale a circumstanțelor existente la data eliberãrii autorizației sau
licenței, precum și în caz de survenire a unor evenimente
care afecteazã substanțial producerea de energie transportul sau distribuția de energie ori piața energiei, autoritatea
competentã poate decide modificarea unor autorizații sau
licențe, conform constrângerilor impuse de asemenea
împrejurãri, cu respectarea egalitãții de tratament a titularilor și a proporționalitãții afectãrii.
(2) În aplicarea dispozițiilor alin. (1), autoritatea competentã va elibera titularilor noi autorizații sau licențe, cu conținutul modificat, anulându-le pe cele inițiale.
(3) În caz de modificãri ale statutului titularului autorizației sau al licenței Ñ prin divizare, fuziune, transformare,
schimbarea obiectului de activitate, a sediului, modificarea
capitalului social etc. Ñ sau de modificãri ale patrimoniului
sãu, care afecteazã autorizația sau licența eliberatã, titularul
va notifica autoritãții competente, fãrã întârziere nejustificatã, intenția de modificare sau, dupã caz, situația creatã.
(4) Primind notificarea prevãzutã la alin. (3), autoritatea
competentã va examina situația și va dispune, dacã apreciazã, modificarea corespunzãtoare a autorizației sau a
licenței, procedând conform celor stabilite la alin. (2).
Suspendarea și retragerea autorizațiilor și licențelor

11

remedierea situației create și conformare cu autorizația, respectiv cu licența;
(ii) dacã situația creatã este iremediabilã, retragerea
autorizației, respectiv a licenței.
(2) În toate cazurile prevãzute la alin. (1), persoanele
prejudiciate pot acționa pe titular în justiție pentru repararea
pagubei cauzate.
(3) Autoritatea competentã va suspenda autorizația, respectiv licența titularului, în caz de începere a procedurii
reorganizãrii judiciare sau a falimentului acestuia.
(4) Autoritatea competentã va retrage autorizația, respectiv licența, în cazul decãderii, incapacitãții sau al falimentului titularului, precum și la încetarea concesiunii sau a
locațiunii capacitãții energetice ori la vânzarea capacitãții de
cãtre titular.
Zone de protecție și zone de siguranțã
Art. 58. Ñ (1) Pentru protecția și funcționarea normalã
a capacitãților energetice și a accesoriilor acestora se instituie zona de protecție a capacitãții energetice.
(2) Delimitarea zonei de protecție a capacitãții energetice se face, pentru fiecare obiectiv, prin autorizația de
funcționare, în conformitate cu normele tehnice elaborate
de autoritatea competentã.
(3) Asupra proprietãții terților, cuprinsã în zona de protecție, se stabilește servitute legalã în regimul prevãzut la
art. 54, conținutul servituții fiind determinat în autorizația de
funcționare a capacitãții energetice.
(4) În jurul zonei de protecție a capacitãții energetice se
instituie zona de siguranțã a capacitãții energetice pentru
asigurarea funcționãrii normale a capacitãții și pentru evitarea punerii în pericol a persoanelor, bunurilor și a mediului.
(5) Delimitarea zonei de siguranțã se face, pentru fiecare obiectiv, prin autorizația de funcționare, în conformitate
cu normele tehnice elaborate de autoritatea competentã.
(6) În perimetrul zonei de siguranțã se stabilesc sarcini,
restricții și interdicții asupra proprietãților și activitãților terților din zonã, în mãsura necesarã exigențelor specifice
obiectivului și în regimul prevãzut la art. 54.
Exproprierea
Art. 59. Ñ (1) Terenul necesar pentru înființarea și funcționarea capacitãții energetice este fie proprietatea titularului
autorizației, fie proprietate publicã.
(2) Dacã terenul necesar pentru înființarea și funcționarea capacitãții energetice este proprietate privatã a unui
terț, titularul autorizației trebuie sã inițieze procedura legalã
de expropriere a terenului pentru cauzã de utilitate publicã
și sã obținã concesiunea lui pe durata existenței capacitãții
energetice.

Art. 57. Ñ (1) În caz de neîndeplinire de cãtre titularul
autorizației, respectiv al licenței, a obligațiilor sale legale,
precum și în caz de nerespectare a condiționãrilor, limitãrilor, restricțiilor, interdicțiilor sau a sarcinilor stabilite prin
autorizație, respectiv prin licențã, constatate de autoritatea
Concesionarea
competentã din oficiu ori la sesizarea de cãtre terți sau la
Art. 60. Ñ (1) Terenurile și alte bunuri din domeniul
notificarea de cãtre titular, autoritatea competentã va propublic, cum ar fi linii de transport de energie electricã
ceda dupã cum urmeazã:
a) pentru neîndeplinirea sau nerespectarea obligațiilor și/sau termicã, și serviciile publice de transport, de distribuție și alimentare cu energie sau alte servicii din sectorul
neimputabile titularului, va dispune:
(i) dacã situația creatã este remediabilã, un termen de energiei pot face obiectul concesionãrii cãtre persoane
conformare, sub sancțiunea suspendãrii autorizației, respec- fizice și persoane juridice de drept privat, române sau strãine, contra plãții unei redevențe cãtre concedent.
tiv a licenței;
(2) Capacitãțile energetice din domeniul privat al statului
(ii) dacã situația creatã este iremediabilã, retragerea
și al unitãților administrativ-teritoriale pot fi închiriate în conautorizației, respectiv a licenței;
b) pentru neîndeplinirea sau nerespectarea condițiilor dițiile legii.
(3) Concesiunile se acordã prin licitație publicã.
imputabile titularului, va dispune:
(4) Pentru terenuri și alte bunuri din domeniul public al
(i) dacã situația creatã este remediabilã, suspendarea
Compression by aCVISION oTechnologies’ PdfCompressor. Foradministrativ-teritoriale, concesiunea
autorizației, respectiv
licenței, pe
perioadã fixatã pentru statului și al entitãților Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998

poate fi acordatã prin negociere directã, dupã ce va fi fost
epuizatã fãrã adjudecare procedura licitației.
(5) Apelul public de oferte, documentația care trebuie
prezentatã de persoanele interesate și caietul de sarcini se
fac conform procedurilor legale privind concesiunile.
(6) Pentru concesiunile de bunuri din domeniul public și
de servicii publice de interes național conținutul caietului de
sarcini se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, iar pentru
concesiunile de bunuri din domeniul public al unitãților
administrativ-teritoriale și de servicii publice de interes județean sau local, prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a consiliului local.
(7) În afara criteriilor generale, pentru aprobarea concesiunii se vor aplica și urmãtoarele criterii specifice:
a) aprobarea de cãtre autoritatea competentã, în calitate
de concedent, a regulamentelor de funcționare și a reglementãrilor specifice ale concesionarului, precum și orice
modificãri ale acestora;
b) obligația concesionarului de a realiza transportul și
distribuția energiei termice la parametrii calitativi și tehnici
prevãzuți de normele în vigoare, în condiții de eficiențã
economicã, economisirea energiei și protecția mediului;
c) obligația concesionarului de a transporta energia termicã într-o anumitã zonã de consum și de a alimenta oricare consumator din acea zonã, care face o cerere în
acest sens și care îndeplinește condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
d) obligația de a respecta comanda operativã a dispecerului energetic;
e) obligația concesionarului de a îndeplini la termenele
stabilite mãsurile prevãzute în actele de control încheiate
de concedent.
(8) Persoanele fizice sau juridice interesate sã participe
la licitație în vederea obținerii unei concesiuni trebuie sã
obținã o autorizație provizorie de la autoritatea competentã,
privind desfãșurarea activitãții ce face obiectul concesiunii.
Dupã adjudecarea concesiunii, autorizația provizorie a câștigãtorului licitației se va transforma în autorizație definitivã.
(9) Durata de concesionare pentru instalațiile energetice
se stabilește prin contractul încheiat între pãrți și poate fi
prelungitã prin acordul acestora, în condițiile legislației în
vigoare.
(10) La expirarea contractului bunurile concesionate
revin la concedent, libere de orice sarcini sau obligații.
(11) Investițiile pe care concesionarul intenționeazã sã le
promoveze în ultimii 10 ani ai concesiunii trebuie aprobate
de concedent.
(12) Dacã durata de concesionare acoperã durata de
funcționare a instalației, contractul de concesiune va stipula
clauze speciale privind obligațiile concesionarului, inclusiv
clauze financiare, referitoare la dezafectarea acesteia.

Interdicția
Art. 62. Ñ Dreptul concesionarului asupra bunului sau a
serviciului public concesionat nu poate fi grevat cu sarcini.
Încetarea concesiunii
Art. 63. Ñ (1) Concesiunea înceteazã:
a) ca efect al expirãrii duratei pentru care a fost acordatã sau a perioadei de valabilitate a contractelor;
b) prin renunțarea de cãtre concesionar;
c) prin retragerea dreptului concesiunii de cãtre concedent.
(2) La încetarea concesiunii, indiferent de cauzele care
au determinat-o, instalațiile trec în proprietatea concedentului, în condițiile art. 60 alin. (10).
(3) Cu 3 ani înainte de expirarea concesiunii concedentul va stabili situația în care vor fi repuse în funcțiune
instalațiile care au fãcut obiectul contractului de concesiune
dupã expirare.
(4) În termen de maximum 3 luni de la încetarea administrãrii sau concesiunii, prin renunțare sau retragere, concedentul va stabili mãsurile ce urmeazã a fi luate în
legãturã cu instalațiile ce au fãcut obiectul contractului.
Renunțarea la concesiune
Art. 64. Ñ (1) Concesionarul poate renunța la contract,
dacã îndeplinește, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) comunicã în scris autoritãții competente intenția sa de
renunțare;
b) pune la dispoziție concedentului întreaga documentație privind activitatea desfãșuratã pânã la data renunțãrii,
precum și rezultatele acesteia;
c) achitã concedentului redevența datoratã pânã la
momentul încetãrii concesiunii.
(2) Dupã îndeplinirea de cãtre titular a condițiilor prevãzute la alin. (1), concedentul emite decizia de încuviințare a
renunțãrii, care se va publica în Monitorul Oficial al
României.
(3) Renunțarea la contract devine efectivã la 60 de zile
de la notificarea intenției de renunțare, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1).
(4) Titularul va rãmâne rãspunzãtor fațã de cei interesați
atât pentru toate pagubele cauzate prin exploatarea și prin
lucrãrile efectuate pânã la data renunțãrii, cât și pentru cele
rezultate din relațiile comerciale, inclusiv a celor constatate
dupã emiterea deciziei de încuviințare a renunțãrii.
Retragerea concesiunii

Art. 65. Ñ (1) Dreptul de concesiune poate fi retras de
concedent în situațiile în care titularul:
a) nu efectueazã volumul de lucrãri de dezvoltare și de
exploatare prevãzut în contract pentru o perioadã datã și
expiratã;
b) utilizeazã și alte metode sau tehnologii de exploatare
Transferul concesiunii
decât cele aprobate de concedent;
Art. 61. Ñ (1) Titularul unui contract de concesiune este
c) încalcã normele referitoare la protecția mediului
în drept sã transfere altei persoane juridice drepturile și înconjurãtor;
obligațiile contractuale numai cu aprobarea scrisã a conced) nu respectã orice alte clauze prevãzute în contract,
dentului; orice transfer realizat fãrã aprobare este lovit de inclusiv în ceea ce privește plata redevențelor.
nulitate și atrage dupã sine și încetarea valabilitãții contrac(2) Decizia de retragere a concesiunii emise de concetului de concesiune, prin decizia concedentului.
dent poate fi contestatã, în termen de 30 de zile de la
(2) Cesiunea contractului cãtre altã persoanã juridicã nu comunicare, la instanța de contencios administrativ compeexonereazã titularul concesiunii de rãspunderea solidarã cu tentã. Decizia rãmasã definitivã se va publica în Monitorul
Compression obligațiile asumateTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Oficial al României.
cesionarul pentru by CVISION prin contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998
CAPITOLUL VIII
Autoritãți și competențe
Secțiunea I
Politica energeticã

Politica energeticã
Art. 66. Ñ (1) Politica energeticã a statului constã în
stabilirea obiectivelor sectorului energetic, a modalitãților
optime de realizare a acestora, în condițiile asigurãrii unei
dezvoltãri durabile a economiei naționale.
(2) Politica energeticã este elaboratã pe baza programului de guvernare aprobat de Parlament, de cãtre ministerul
de resort, cu consultarea organismelor guvernamentale cu
atribuții în domeniu și a societãții civile, pentru un interval
mediu, și cu luarea în considerare a evoluțiilor probabile pe
termen lung, având în vedere, în principal:
a) asigurarea securitãții în aprovizionarea cu combustibili
și energie;
b) prognozarea cererii de resurse de combustibili și
energie, cu luarea în considerare a evoluției economiei
naționale;
c) prognozarea importurilor și a exporturilor de combustibili și de energie;
d) elaborarea programelor de investiții în sectorul energetic;
e) asigurarea protecției mediului, reconstrucția ecologicã
a șiturilor afectate de activitãți energetice;
f) transparența prețurilor și a tarifelor la combustibili și
energie;
g) creșterea eficienței în utilizarea combustibililor și energiei;
h) dezvoltarea resurselor regenerabile de energie;
i) asigurarea stocurilor de siguranțã la combustibili și a
infrastructurii necesare;
j) direcțiile cercetãrii și dezvoltãrii specifice sectorului
energetic, precum și introducerea tehnologiilor avansate în
domeniu;
k) dezvoltarea cooperãrii energetice internaționale;
l) propuneri de reglementãri specifice sectorului
energetic.

13

b) elaboreazã proiecte de acte normative pentru sectorul
energetic;
c) asigurã elaborarea de studii pe baza cãrora urmeazã
a fi stabilite prioritãțile privind investițiile din sectorul energetic;
d) elaboreazã programul de constituire a stocurilor de
siguranțã la combustibili și urmãrește realizarea prevederilor
acestuia de cãtre agenții economici;
e) obligã participanții la activitãțile din sectorul energetic
sã proiecteze instalațiile de producere a energiei la un nivel
ridicat de performanțã tehnicã și calitativã;
f) ia mãsuri pentru realizarea de instalații de producere
a energiei, care sã permitã utilizarea în condiții economice
a unor cantitãți minimale de combustibili inferiori din
resurse interne, precum și valorificarea unor cantitãți prestabilite de resurse regenerabile și secundare de energie;
g) coordoneazã acțiunile de cooperare cu instituții similare din alte țãri, precum și cu organisme internaționale de
profil;
h) avizeazã, împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, normativele de protecția muncii în sectorul
energetic;
i) elaboreazã și fundamenteazã, împreunã cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și cu organizațiile patronale și
sindicale propunerile de politicã socialã specifice sectorului
energetic, programe de asistențã socialã și medicalã, de
asigurãri de risc și accidente, în vederea evitãrii riscurilor
profesionale și a reabilitãrii celor care au suferit accidente
de muncã și boli profesionale.
(2) Ministrul este ordonator principal de credite pentru
alocațiile bugetare privind retehnologizarea, dezvoltarea-cercetarea, prospecțiunea și explorarea geologicã, dezvoltarea
tehnologicã, protecția mediului ambiant, restructurarea și
alte activitãți specifice sectorului energetic.
Autoritatea competentã

Art. 69. Ñ (1) Autoritatea competentã, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, este Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei, înființatã
ca autoritate administrativã-autonomã, cu sediul în
București.
(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Programul energetic
Energiei are urmãtoarele competențe:
a) emite norme și instrucțiuni obligatorii cu privire la
Art. 67. Ñ (1) Politica energeticã se concretizeazã
funcționarea sistemului electroenergetic; emite autorizațiile,
într-un program ce va cuprinde liniile directoare ale acestei
politici pentru o perioadã de 2 ani, pe care Guvernul îl va permisele și licențele prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã;
supune spre aprobare Parlamentului.
b) negociazã și încheie acorduri de concesionare în
(2) Guvernul, ministerul de resort, celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale iau mãsuri sectorul energetic, face recomandãri pentru acordarea conpentru realizarea obiectivelor înscrise în programul prevãzut cesiunilor și stabilește principiile de calcul al redevențelor
la alin. (1) și examineazã, anual sau ori de câte ori este pentru concesiunile acordate;
c) elaboreazã metodologia de calcul al prețurilor și tarinecesar, stadiul îndeplinirii prevederilor acestuia.
felor aplicabile activitãților de monopol natural și aprobã sisSecțiunea a II-a
temele de prețuri și tarife pentru aceste activitãți, în
Atribuții
condițiile legislației în vigoare, urmãrind protecția corespunzãtoare a consumatorilor de energie; urmãrește și controMinisterul de resort
leazã respectarea de cãtre furnizorii de energie a
Art. 68. Ñ (1) Ministerul de resort asigurã aducerea la sistemului de prețuri și tarife;
d) supravegheazã funcționarea mecanismelor de piațã în
îndeplinire a politicii energetice naționale, în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, în care scop sectorul energetic și stabilește procedurile de contractare
pentru activitãțile cu caracter de monopol, în cooperare cu
îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã programe de acțiuni și de mãsuri pentru Oficiul Concurenței;
e) soluționeazã eventualele neînțelegeri ivite la încheieaplicarea strategiei și politicii în sectorul energetic, inclusiv
programe de eficiențã energeticã, cu finanțare de la bugetul rea contractului de furnizare; decizia este obligatorie pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ambele pãrți contractante;
de stat;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998

f) urmãrește respectarea standardelor de calitate a serviciilor specifice sectorului energetic;
g) constatã și aplicã contravențiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
h) urmãrește aplicarea și respectarea mãsurilor stabilite
pentru protecția mediului de cãtre toți participanții la activitãțile din sectorul energetic;
i) creeazã cadrul necesar de reglementare pentru utilizarea eficientã a energiei electrice și termice;
j) supravegheazã activitãțile de comerț exterior ale
României în sectorul energiei electrice, în cadrul atribuțiilor
sale;
k) elaboreazã normativele (normele de protecția muncii)
în sistemul energetic.
Atribuțiile Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei
Art. 70. Ñ Atribuțiile Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei se exercitã, conform
prezentei ordonanțe de urgențã, prin hotãrâri ale președintelui acesteia și privesc:
a) emiterea de reglementãri privind tarifele și contractele
pentru energia electricã și termicã, pe baza avizului
Oficiului Concurenței, în condițiile prevederilor Legii
concurenței nr. 21/1996;
b) emiterea, refuzul acesteia, suspendarea sau retragerea autorizațiilor, permiselor și licențelor;
c) asigurarea alimentãrii cu energie electricã și termicã,
în condiții de maximã siguranțã și calitate;
d) prevenirea abuzului de poziție dominantã pe piațã;
e) crearea sistemului de diseminare a informațiilor necesare în procesul de planificare, precum și în stabilirea soluțiilor de creștere a eficienței energetice;
f) emiterea de regulamente, norme și instrucțiuni privind
funcționarea sistemului electroenergetic național și a piețelor
de energie electricã și termicã;
g) soluționarea litigiilor precontractuale și aplicarea de
sancțiuni prevãzute de lege pentru nerespectarea prevederilor cuprinse în hotãrârile Agenției Naționale pentru
Energie.
Consiliile județene
Art. 71. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București coordoneazã activitatea de furnizare
a energiei și a combustibililor pe întreg teritoriul județului,
respectiv al municipiului București, în vederea realizãrii
acesteia.

emise de Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) planificã, organizeazã și finanțeazã iluminatul public,
prevederile lit. a) aplicându-se în mod corespunzãtor;
c) avizeazã, în condițiile legii, realizarea noilor capacitãți
de investiții de interes local în domeniul energetic;
d) inițiazã programul de utilizare eficientã a energiei și
de promovare a surselor regenerabile de energie;
e) inițiazã acțiuni de cooperare cu alte consilii locale
pentru soluționarea unor probleme energetice de interes
comun.
(2) Dezvoltarea și realizarea instalațiilor de transport și
distribuție a energiei termice se fac sub directa îndrumare
și control ale autoritãților administrației locale care rãspund
de asigurarea alimentãrii cu energie termicã a zonelor respective.
(3) Pentru îmbunãtãțirea alimentãrii cu energie termicã a
localitãților consiliul local poate iniția proiecte proprii de
modernizare și extindere a instalațiilor termice existente în
cadrul localitãții sau de construire a unor instalații noi, cu
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Agenții economici care își desfãșoarã activitatea în
domeniul energetic au obligația sã punã la dispoziție consiliilor locale și județene, în mod gratuit, toate datele, informațiile și documentele necesare acestora, în vederea
elaborãrii și fundamentãrii planurilor și programelor energetice și a îndeplinirii atribuțiilor prevãzute de prezentul articol.
Electrificarea ruralã
Art. 73. Ñ (1) Consiliile locale vor include în bugetele
lor anuale poziții destinate electrificãrii rurale.
(2) De asemenea, în bugetul de stat vor fi prevãzute
fonduri cu aceastã destinație.
(3) Autoritãțile administrației publice locale și Ministerul
Industriei și Comerțului rãspund de implementarea proiectelor și a programelor de electrificare ruralã.
CAPITOLUL IX
Sursele regenerabile și neconvenționale de energie
Definirea surselor

Art. 74. Ñ În condițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se definesc ca surse regenerabile și neconvenționale de
energie:
a) energia radiației solare directe, denumitã energie
solarã;
b) energia hidraulicã a acumulãrilor de apã, exploatatã
Consiliile locale
în amenajãri hidrotehnice denumite generic microhidrocenArt. 72. Ñ (1) Consiliile locale au urmãtoarele atribuții
trale și centrale hidro mici, având putere instalatã de maxiîn domeniul energetic:
mum 10 MW și care nu fac parte din amenajãri
a) planificã, organizeazã și finanțeazã, împreunã cu
celelalte organisme abilitate, furnizarea energiei termice, hidroenergetice complexe;
c) energia valurilor;
electrice și a combustibililor pe teritoriul localitãților, în cond) energia geotermalã;
diții de continuitate și de siguranțã a alimentãrii și ținând
e) energia eolianã;
seama de necesitãțile de consum; în acest scop, pot pref) energia conținutã în masa lemnoasã și în alte materii
lua în gestiune centralele termice și centralele electrice de
vegetale, formând împreunã categoria de combustibil solid,
termoficare din zonã, care au, în principal, ca destinație
producerea cãldurii, rețelele de transport și de distribuție denumitã biomasã;
g) energia conținutã în produse secundare gazoase obțilocalã a energiei termice sau le pot concesiona, cu respecnute prin fermentare din materii reziduale organice, formând
tarea reglementãrilor emise de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei; îndeplinesc atribuțiile categoria de combustibil gazos, denumitã biogaz;
h) energia conținutã în produse lichide obținute prin disautoritãții competente prevãzute la art. 69 alin. (2) lit. f), g)
și h), având și alte competențe acordate de Autoritatea tilarea materiei organice fermentate, formând categoria de
Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei fațã de combustibil lichid, denumitã alcool carburant;
i) energia obținutã din alte surse regenerabile, neexploaagenții privați ce produc, transportã și distribuie energie pe
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
plan local, sub controlul și cu respectarea reglementãrilor tate în prezent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998
Condiții de utilizare și de comercializare
Art. 75. Ñ (1) Autoritatea competentã, pe baza prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, va reglementa condițiile tehnice de utilizare, din punct de vedere energetic, a
resurselor regenerabile de energie și a surselor neconvenționale de gaze.
(2) Producerea de energie electricã și termicã pe baza
acestor resurse, precum și comercializarea lor se face în
condițiile stabilite de autoritatea competentã, prin aplicarea,
în mod corespunzãtor, a reglementãrilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã pentru energie electricã sau
termicã și a altor dispoziții legale.
Facilitãți
Art. 76. Ñ Facilitãțile pentru stimularea dezvoltãrii și utilizãrii surselor regenerabile și neconvenționale de energie
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL X
Rãspunderi și sancțiuni
Rãspunderi
Art. 77. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage, dupã caz, rãspunderea materialã, disciplinarã, administrativã, penalã sau civilã.
Infracțiuni
Art. 78. Ñ (1) Sustragerea de energie electricã și/sau
termicã constituie infracțiune de furt și se pedepsește conform prevederilor Codului penal;
(2) Deteriorarea, modificarea fãrã drept sau blocarea
funcționãrii echipamentului de mãsurare a energiei electrice
și termice livrate constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 4 ani.
(3) Executarea sau folosirea de instalații clandestine, în
scopul racordãrii directe la rețea sau pentru ocolirea echipamentelor de mãsurare constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an la 5 ani.
(4) Dacã infracțiunile prevãzute la alin. (2) și (3) din
prezentul articol sunt sãvârșite de un salariat al unei societãți de electricitate, maximul pedepsei se majoreazã cu un
spor de un an.
(5) Tentativa faptelor prevãzute la alin. (1), (2) și (3) se
pedepsește.
Contravenții

15

f) refuzul nejustificat al accesului la rețelele de transport
și de distribuție al oricãrui solicitant intern sau extern;
g) revânzarea de energie electricã de cãtre un terț, fãrã
acordul furnizorului;
h) exploatarea unor instalații care nu respectã condițiile
tehnice de securitate și care pot dãuna persoanelor fizice
sau proprietãților înconjurãtoare;
i) refuzul de a permite verificãrile și inspecțiile prevãzute
prin reglementãri sau dispuse, dupã caz, de Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei, precum
și obstrucționarea acesteia în îndeplinirea atribuțiilor sale;
j) neprezentarea datelor și informațiilor solicitate de autoritatea competentã și nerealizarea mãsurilor dispuse de
aceasta;
k) neasigurarea stocului minim de combustibil, conform
art. 8 alin. (1) lit. c);
l) depãșirea limitelor maxime admise privind emisiile de
noxe;
m) nerealizarea obligațiilor de producere și/sau de ofertare cãtre operatorul comercial, de cãtre producãtorul de
energie care este obligat sã o facã conform prevederilor
legale, fãrã confirmarea operatorului de sistem (a dispecerului);
n) orice acțiune din partea operatorului de sistem privind
determinarea ordinii de merit a capacitãților de producere,
conducând la alterarea nejustificatã a rezultatelor sau a
echilibrului cerere-ofertã;
o) nefurnizarea unor informații precise din partea operatorului de sistem pentru asigurarea funcționãrii sigure a sistemelor interconectate;
p) transmiterea de date cu caracter confidențial privind
operațiunile comerciale;
q) întârzierea nejustificatã în racordarea noilor consumatori sau în realimentarea lor dupã întrerupere;
r) executarea de sãpãturi sau de orice fel de lucrãri în
zonele de protecție a instalațiilor, fãrã consimțãmântul prealabil al titularului acestora;
s) nerespectarea indicatorilor de calitate stabiliți prin
reglementãrile în vigoare;
t) încãlcarea reglementãrilor prevãzute la art. 3 alin. (3);
u) practicarea de tarife care conduc la alterarea prețului
mediu la consumator cu peste 15 %.
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 79 lit. a)Ñj),
amenda care se aplicã persoanelor fizice este de
3.000.000 lei, iar persoanelor juridice este de 500.000.000 lei.
În cazul contravențiilor prevãzute la art. 79 lit. k)Ñu),
amenda este de 1.000.000 lei pentru persoanele fizice, iar
pentru persoane juridice este de 100.000.000 lei și se
aplicã persoanei care se face vinovatã de sãvârșirea lor.
(3) Nivelul acestor amenzi se va actualiza prin hotãrâre
a Guvernului, în raport cu rata inflației.
(4) Constatarea și aplicarea amenzilor se fac de cãtre
reprezentanții împuterniciți ai autoritãții de reglementare.
(5) Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor sunt aplicabile contravențiilor
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 79. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în altfel de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) desfãșurarea, fãrã obținerea autorizației, a licenței
sau a permisului obligatoriu, a oricãrei activitãți care necesitã un asemenea document potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã și reglementãrilor elaborate în baza ei;
b) folosirea unor practici menite sã influențeze formarea
liberã a prețurilor pe piața energiei electrice;
c) reducerea neautorizatã a capacitãții de producție sau
de furnizare a energiei electrice și/sau termice de cãtre
producãtori, precum și refuzul nejustificat de alimentare a
Confiscãri
consumatorului;
Art. 80. Ñ Lucrãrile produse, dobândite sau care au
d) nerespectarea dispozițiilor operative ale dispecerului
servit la sãvârșirea infracțiunilor și/sau a contravențiilor preenergetic;
e) exploatarea unor instalații care nu respectã condițiile vãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, inclusiv sumele
tehnice de securitate și pot dãuna persoanelor fizice, pro- din bãnci rezultate sunt supuse confiscãrii, în condițiile preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. penal, EvaluationLegea nr. 32/1968.
prietãții și/sau mediului înconjurãtor;
vãzute de Codul For respectiv de Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.XII.1998

Constatarea infracțiunilor și a contravențiilor
Art. 81. Ñ (1) În vederea constatãrii infracțiunilor și contravențiilor prevãzute la art. 78 și 79, agenții constatatori au
acces, în condițiile legii, în clãdiri, încãperi, la instalații și în
orice alt loc, pânã la receptoarele de energie, și au dreptul
sã verifice instalația, precum și sã exercite mãsurãtori,
determinãri și recoltãri de probe pentru analize. Proprietarii
și cei care exploateazã aceste clãdiri, locuri sau instalații
sunt obligați sã punã la dispoziție agenților constatatori
documentele și actele specifice activitãților lor.
(2) Organele de poliție și ale Ministerului Public sunt
obligate sã acorde, la cerere, sprijin agenților constatatori
prevãzuți la alin. (1).
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Autorizarea instalațiilor în funcțiune
Art. 82. Ñ (1) Pentru instalațiile privind producerea,
transportul și distribuția energiei electrice și termice, care
sunt în exploatare la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã și care nu sunt autorizate sã funcționeze în condițiile prevãzute de aceasta, se va obține autorizația necesarã în termen de 2 ani.
(2) Pentru motive temeinice termenul prevãzut la
alin. (1) poate fi prelungit cu cel mult un an.
Privatizarea
Art. 83 Ñ (1) Privatizarea în sectorul energetic se face în
condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997.

(2) Capacitãțile energetice de producere în curs de execuție pot fi vândute ca active, cu obligația, dupã caz, a
finalizãrii lucrãrilor.
Intrarea în vigoare
Art. 84. Ñ (1) Pânã la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, autoritatea competentã va propune
spre aprobare Guvernului reglementãrile prevãzute în sarcina sa.
(2) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în vigoare la
3 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã:
Ñ Decretul nr. 76/1950 privind producerea, transportul
distribuția și vânzarea energiei electrice, publicat în
Buletinul Oficial nr. 31 din 31 martie 1950, modificat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 620/1973 cu privire la
mãsurile de dezvoltare a bazei energetice și de folosire
mai judicioasã a combustibililor și energiei, republicat în
Buletinul Oficial nr. 95 din 30 august 1977, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 202/1974 pentru
adoptarea Statutului privind funcționarea Sistemului energetic național și disciplina lucrãtorilor din acest sistem;
Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 272/1987 privind
unele mãsuri pentru raționalizarea consumului de gaze
naturale și energie electricã, publicat în Buletinul Oficial
nr. 53 din 11 noiembrie 1987;
Ñ orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministru finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 decembrie 1998.
Nr. 63.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/30.XII.1998 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.952 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

