PARTEA

Anul X Ñ Nr. 521

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
259.
485.

exploatare a zãcãmântului de minereu de fier
Cacova Ierii, perioada 1998Ñ2002, județul Cluj,,

Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

1Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe............................

3

969.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
188.

Ñ Decizie referitoare la constituționalitatea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...

4Ð6
988.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
963.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Atragerea în

LEGI

Pagina

ȘI

7

Ñ Hotãrâre privind prelungirea mandatului directorului adjunct al proiectului ”Calea Feratã TransEuropeanã (TER),, din cadrul Acordului dintre
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
(C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva
la 17 decembrie 1992 ..............................................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
sistemului de producere a energiei termice în
U.P.E.E.T. Botoșani, județul Botoșani,, ....................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
c) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție,
Guvernul este abilitat ca, de la data intrãrii în vigoare a Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, în
prezentei legi și pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în valoare de 2,5 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii
prima sesiune ordinarã a anului 1999, sã emitã ordonanțe proiectului privind extinderea cãminului-spital Gura Ocniței;
în urmãtoarele domenii:
d) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
1. Ratificarea unor acorduri internaționale privind credite Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei pentru
externe acordate României, transportul internațional, naviga- sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima
ția pe Dunãre, Programul Național PHARE pe anul 1998: perioadã;
a) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
e) majorarea cotei de participare a României la Fondul
B.I.R.D., în valoare de 5 milioane dolari S.U.A., destinat Monetar Internațional;
finanțãrii proiectului privind patrimoniul cultural;
f) aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
b) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și pentru anul 1999;
B.I.R.D., în valoare de 10 milioane dolari S.U.A., destinat finang) ratificarea Actului Final al Convenției Diplomatice prițãrii proiectului by CVISION Technologies’ PdfCompressor. armonizeazã Convenția internaționalã
Compression privind Fondul român de dezvoltare socialã; vind Protocolul careFor Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/31.XII.1998

de cooperare pentru siguranța navigației aeriene aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/1992, republicatã
EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, dupã efectuarea și cu modificãrile ulterioare, cu Regia Autonomã
unor modificãri (Bruxelles, 27 iunie 1997), și a Protocolului ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,;
privind trecerea de la regimul Acordului multilateral privind
e) modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
tarifele de rutã din 12 februarie 1981 la regimul anexei nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
nr. IV Ñ ”Dispoziții privind sistemul comun de tarife de România de persoane fizice și juridice nerezidente, referitor
rutã,, Ñ a Convenției internaționale privind cooperarea pen- la persoanele juridice participante la realizarea obiectivului
tru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL, armoni- ”Centrala nuclearelectricã Cernavodã,,;
zatã prin Protocolul deschis spre semnare la Bruxelles în
f) modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
1997;
nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special
h) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin
Banca Europeanã de Investiții și Societatea Naționalã a Legea nr. 136/1994, cu modificãrile ulterioare;
Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) pentru finanțarea
g) modificarea Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea
Proiectului de modernizare a cãilor ferate, semnat la obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
Luxembourg și la București la 30 iunie 1998;
constatate și aplicate prin actele de control sau de impui) ratificarea Acordului de împrumut dintre România și nere ale organelor Ministerului Finanțelor;
Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
h) accelerarea procedurilor de utilizare a creditelor
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, (AND)
externe garantate de stat în lucrãrile de infrastructurã;
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
i) completarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind
etapa a III-a, semnat la Luxembourg la 21 iulie 1998 și la
timbrul judiciar, aprobatã și modificatã prin Legea
București la 24 iulie 1998;
j) ratificarea Acordului multilateral de bazã privind nr. 106/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului sensul reglementãrii posibilitãții de efectuare a cheltuielilor
EuropaÐCaucazÐAsia, adoptat la Baku la 8 septembrie pentru acțiunile de protocol ale Ministerului Justiției din
veniturile încasate din timbrul judiciar, precum și a folosirii
1998;
k) ratificarea Protocolului adițional din 26 martie 1998 la acestor venituri pentru construirea și cumpãrarea de locuConvenția privind regimul navigației pe Dunãre din august ințe de serviciu;
j) modificarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind
1948, semnat la Budapesta;
l) ratificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
modificând Acordul sub formã de schimb de scrisori dintre și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
România și Comunitatea Europeanã privind stabilirea reci- nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare;
k) constituirea fondurilor de garantare;
procã de contingente tarifare pentru anumite vinuri;
l) unele reglementãri privind taxele de timbru.
m) ratificarea Deciziei Consiliului de Asociere dintre
3. Accelerarea procesului de privatizare a unor societãți
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, privind amen- comerciale mari din domeniul industriei:
darea Protocolului nr. 4 la Acordul european instituind o
Ð reglementarea unor mãsuri privind scoaterea din funcasociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile țiune a unor mijloace fixe uzate fizic sau moral, neamortiEuropene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, zate integral, ale agenților economici din domeniul
precum și pentru ratificarea versiunii în limba românã a industriei.
paragrafului 6 al art. 15 din același protocol;
4. Producție militarã:
n) ratificarea Protocolului adițional nr. 7 la Acordul Central
a) mãsuri de reglementare în domeniul producției miliEuropean de Comerț Liber, care modificã Protocolul nr. 7 tare;
al Acordului Central European de Comerț Liber referitor la
b) modificarea Legii nr. 18/1996 privind paza obiectivedefinirea noțiunii de produse originare și la metodele de co- lor, bunurilor și valorilor, cu modificãrile ulterioare, în sensul
operare administrativã și pentru rectificarea versiunii în limba ca, printre unitãțile bugetare ce beneficiazã de pazã cu
românã a paragrafului 6 al art. 15 din același protocol;
efective de jandarmi, exceptate de la platã, sã fie incluse
o) ratificarea Acordului dintre Guvernul României și și unitãțile producãtoare de tehnicã militarã.
Guvernul S.U.A. privind cooperarea în domeniul contracarã5. Standardizare:
rii, proliferãrii armelor de distrugere în masã și promovarea
Ð modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
relațiilor militare și de apãrare;
nr. 38/1998 privind acreditarea și infrastructura pentru evap) ratificarea Acordului dintre guvernele statelor particiluarea conformitãții.
pante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre (C.E.M.N.)
6. Politici de susținere financiarã a producãtorilor agricoli
de colaborare, intervenție și rãspunsul de urgențã la dezasprin:
tre naturale și provocate de om;
a) modificarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea la
q) ratificarea Memorandumului financiar privind
dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului
Programul național PHARE pentru România pe anul 1998,
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998;
r) declararea municipiului Sibiu și a zonei înconjurãtoare sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ð2000;
ca obiectiv de interes național.
b) aprobarea primei la export la grâu și porumb boabe;
2. Finanțe, contabilitate, taxe și impozite:
c) prelungirea termenului de aplicare a prevederilor
a) modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor Ordonanței Guvernului nr. 50/1998 privind aprobarea primei
de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998
impozite indirecte, în sensul reașezãrii acestora;
pentru panificație, destinat consumului intern, societãților
b) impunerea veniturilor instituțiilor financiare;
c) organizarea și funcționarea controlului financiar-fiscal comerciale de morãrit și/sau panificație, cu modificãrile ulterioare;
și activitatea de audit financiar;
d) instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în
d) completarea prevederilor art. 3 din Ordonanța
Compression 3/1992 privind taxaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Guvernului nr. by CVISION pe valoarea adãugatã, anul 1999;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/31.XII.1998
e) sprijinirea de cãtre stat a producãtorilor agricoli pentru
achiziționarea de tractoare, combine, mașini, utilaje și instalații pentru agriculturã din producția internã;
f) reeșalonarea datoriilor producãtorilor agricoli;
g) completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale la care România este parte,
aprobatã prin Legea nr. 126/1994;
h) completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 123/1995.
7. Transporturi:
a) constituirea, organizarea și funcționarea Serviciului
Public de Radiocomunicații Navale de Apel, Pericol și
Salvare;
b) constituirea și utilizarea Fondului special al porturilor,
porturilor, administrarea porturilor, serviciilor în porturi;
c) unele mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor
Fondului special al drumurilor publice și executarea silitã a
creanțelor la bugetul acestui fond;
d) acordarea unor facilitãți agenților economici din domeniul transporturilor, la scoaterea din funcțiune a mijloacelor
fixe uzate fizic sau moral, neamortizate integral.
8. Lucrãri publice și amenajarea teritoriului:
a) modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/1995, republicatã;
b) programul prioritar de construcție a autostrãzilor din
România;
c) constituirea și utilizarea Fondului special pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor și instalațiilor industriale, al exploziilor mari la suprafațã și subteran și al
accidentelor chimice;

3

d) reglementãri tehnice privind calitatea lucrãrilor de
montaj, reparații-instalații și echipamente tehnologice din
industrie și comerț.
9. Educație naționalã:
a) reglementarea rulãrii resurselor financiare ale universitãților prin bãnci comerciale;
b) autorizarea instituțiilor de învãțãmânt de a efectua
împrumuturi bancare;
c) reglementarea utilizãrii în sistem descentralizat a
resurselor financiare în învãțãmântul preuniversitar;
d) înființarea Academiei Române de Aviație.
10. Turism:
Ð regimul juridic al stațiunilor turistice.
11. Cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã:
Ð reglementarea participãrii României la Programul-cadru V
pentru cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și proiecte
demonstrative (1998Ð2002) al Uniunii Europene.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114 alin. (3)
din Constituția României, pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 1999,
ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 1 al prezentei
legi vor fi depuse la Camera Deputaților și la Senat spre
aprobare, potrivit procedurii legislative, nerespectarea termenului atrãgând încetarea efectelor acestora.
(2) Ordonanțele depuse de Guvern potrivit alin. (1) vor fi
dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta
lege, dacã au fost adoptate proiecte de legi sau propuneri
legislative de cãtre una dintre Camerele Parlamentului ori
au fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor permanente sesizate în fond, acestea vor fi avute în vedere de
Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 31 decembrie 1998.
Nr. 259.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 decembrie 1998.
Nr. 485.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/31.XII.1998

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
referitoare la constituționalitatea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Curtea Constituționalã a fost sesizatã în vederea declanșãrii controlului de constituționalitate, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. a) din Constituție, asupra Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe. Sesizarea este semnatã
de un grup de 54 de deputați, și anume: Adrian Nãstase,
Miron Tudor Mitrea, Acsinte Gaspar, Florian Bercea,
Gheorghe Vâlceanu, Neculai Grigoraș, Gheorghe Romeo
Leonard Cazan, Marin Cristea, Ion Honcescu, Hildegard
Puwak, Petru Bejinariu, Nicolae Napoleon Antonescu,
Alexandru Albu, Vasile Panteliuc, Marina Ionescu, Vasile
Cândea, Nicu Ionițã, Alexandru Lãpușan, Daniela Bartoș,
Petre Naidin, Viorica Afrãsinei, Gheorghe Ana, Romulus
Neagu, Traian Sabãu, Mihai Nicolescu, Dumitru Popescu,
Eugen Nicolicea, Ion Munteanu, Victor Neagu, Gheorghe
Ionescu, Florian Serac, Ion Pîrgaru, Ioan Bivolaru, Dumitru
Buzatu, Ovidiu Șincai, Gheorghe Ana, Ecaterina Andronescu,
Ion Giurescu, Petru Șerban Mihãilescu, Gabriel Bivolaru,
Marian Ianculescu, Gheorghe Oanã, Romulus Ion Moucha,
Carmen Dumitriu, Victor Traian Mihu, Mihai Hlinschi, Simion
Darie, Matei-Agaton Dan, Dan Nica, Viorel Hrebenciuc, Radu
Liviu Bara, Gheorghe Marin, Vasile Stan și Alexandru
Stãnescu.
Sesizarea constituie obiectul Dosarului nr. 186A/1998.
I. În considerațiile generale ale sesizãrii se aratã cã, în
ședința din data de 22 decembrie 1998, Camera Deputaților
a dezbãtut și adoptat în procedurã de urgențã proiectul de
Lege privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
într-o redactare diferitã de cea aprobatã de Senat, cu privire
la art. 1 pct. 1 lit. r), art. 1 pct. 2 lit. l) și la art. 1 pct. 7
lit. b). Pentru medierea textelor în divergențã între cele douã
Camere a fost inițiatã procedura prevãzutã la art. 76
alin. (1) din Constituție. Comisia de mediere, întrunitã la
sediul Camerei Deputaților, a depus raportul de mediere, în
urma examinãrii textelor în divergențã.
Autorii sesizãrii aratã în continuare cã, fãrã ca raportul
Comisiei de mediere sã fi fost înscris, în prealabil, pe ordinea de zi și sã fi fost distribuit deputaților, președintele de
ședințã a dat cuvântul unui deputat, membru al Comisiei de
mediere, pentru prezentarea raportului. Ulterior, la intervențiile
unor deputați din opoziție, dupã cum se aratã în sesizare,
”președintele de ședințã a supus votului Camerei înscrierea
pe ordinea de zi a raportului de mediere, însã nu a luat
mãsurile necesare pentru ca acesta sã fie distribuit
deputaților,,.
Potrivit susținerilor autorilor sesizãrii, faptul cã în raportul
Comisiei de mediere au fost incluse textele care au fost discutate și adoptate cu prilejul dezbaterii proiectului de lege nu
înlãturã procedura regulamentarã privind dezbaterea raportului
și dreptul deputaților de a avea un alt punct de vedere în
aceastã fazã, în special al celor care nu au fost prezenți la
dezbaterea proiectului de lege, dar au luat parte la ședințã
în timpul discutãrii raportului de mediere. Din acest punct de
vedere, se apreciazã cã, pentru a putea participa la discuții
și la luarea deciziilor în cunoștințã de cauzã, ”era absolut
necesar ca raportul Comisiei de mediere sã fi fost difuzat, în
prealabil, tuturor deputaților. Omițându-se aceastã cerințã
regulamentarã, s-a ajuns la înlãturarea de la vot a unor
deputați care nu au fost de acord sã-și exprime votul atâta
timp cât nu aveau cunoștințã despre conținutul raportului,,.

II. Aspectele de neconstituționalitate asupra cãrora Curtea
a fost sesizatã sunt urmãtoarele:
1. Se considerã, mai întâi, cã au fost ”încãlcate prevederile art. 66 alin. (1) din Constituție, în exercitarea dreptului
de vot deputații exprimând opțiunea politicã a alegãtorilor,,.
Sub raportul problemelor de constituționalitate a legii, în
sesizare se invocã și prevederile art. 64 din Constituție,
potrivit cãrora Camera Deputaților și Senatul adoptã legi,
hotãrâri și moțiuni, în prezența majoritãții membrilor.
Totodatã, se susține cã, din modul în care s-a desfãșurat
ședința Camerei Deputaților, rezultã cã s-au încãlcat prevederile art. 76 alin. (1) din Constituție, conform cãrora, ”dacã
una din Camere adoptã un proiect de lege sau o propunere
legislativã într-o redactare diferitã de cea aprobatã de cealaltã Camerã, președinții Camerelor vor iniția, prin intermediul
unei comisii paritare, procedura de mediere,,.
Aceastã încãlcare a prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituție rezultã, în opinia autorilor sesizãrii, din nerespectarea procedurii de mediere la care face trimitere art. 120
alin. 4 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat*),
text ce prevede cã raportul de mediere se dezbate potrivit
procedurii stabilite la art. 78Ð100 din acest regulament. În
acest sens, în sesizare se face trimitere și la art. 88 alin. 2
din Regulamentul Camerei Deputaților, conform cãruia ”raportul comisiei însãrcinate sã examineze o inițiativã legislativã
se difuzeazã, prin grija Biroului permanent, deputaților,
cerințã care s-a omis, așa cum rezultã și din stenograma
ședinței Camerei Deputaților în care s-a dezbãtut raportul
Comisiei de mediere,,.
2. De asemenea, autorii sesizãrii aratã cã, întrucât nu au
înțeles sã participe la dezbaterea raportului Comisiei de
mediere, atâta timp cât acesta nu a fost difuzat, deputații din
grupurile parlamentare ale P.D.S.R., P.R.M. și P.U.N.R. au
pãrãsit sala de ședințã. Or, în aceste împrejurãri, președintele de ședințã avea obligația sã verifice dacã este întrunitã
condiția constituționalã de cvorum. În legãturã cu aceasta în
sesizare se face referire la deciziile nr. 4/1994 și nr. 46/1994
ale Curții Constituționale, prin care s-a statuat:
Ñ ”Constituționalitatea condiției de cvorum și rezultatul
votului se apreciazã în momente deosebite ale procedurii
legislative parlamentare,,;
Ñ ”Cvorumul și votul nu pot fi confundate, cel dintâi precedându-l pe cel de-al doilea,,;
Ñ ”Cvorumul nu rezultã numai din numãrul parlamentarilor
care au participat la vot, ci și din cel al parlamentarilor efectiv prezenți, cvorumul legal de ședințã fiind o condiție de prezențã imediatã înaintea votãrii, diferitã, deci, de vot,,.
3. În final, autorii sesizãrii aratã cã, dupã discutarea și
votarea fiecãrui text în divergențã, președintele de ședințã
trebuia sã supunã aprobãrii Camerei Deputaților raportul în
ansamblul sãu. Întrucât raportul nu a fost aprobat în
integralitatea sa, deci nu s-au respectat procedurile
constituționale de adoptare a legii, se considerã cã ”legea nu
a fost votatã și adoptatã și, ca atare, nu poate fi trimisã
spre promulgare Președintelui României,,.
În conformitate cu art. 19 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, s-a solicitat președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului sã comunice punctele lor de
vedere cu privire la obiecția de neconstituționalitate a Legii
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation1996.
*) Regulamentul Camerei Deputaților a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 14 martie Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/31.XII.1998

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
În punctul de vedere al Guvernului, comunicat prin adresa
nr. 5/7.144/R.V. din 28 decembrie 1998, se aratã, în esențã, având în vedere obiecția de neconstituționalitate cu care a
urmãtoarele:
fost sesizatã, stenograma ședinței Camerei Deputaților din
În legãturã cu susținerea cã s-ar fi încãlcat prevederile 22 decembrie 1998, raportul Comisiei de mediere, lista de
art. 76 alin. (1) din Constituție, se apreciazã cã aspectele prezențã a deputaților la ședința din ziua de 22 decembrie
semnalate de autorii sesizãrii de neconstituționalitate, respec- 1998, lista conținând consemnãrile la apelul nominal din
tiv difuzarea raportului de mediere și adoptarea în ansamblul aceeași ședințã, punctul de vedere al Guvernului, raportul
sãu, nu sunt prevãzute în Constituție, ci în Regulamentul judecãtorului-raportor, prevederile Legii privind abilitarea
Camerei Deputaților, ceea ce înseamnã cã se poate discuta Guvernului de a emite ordonanțe, lege care face obiectul
cel mult despre unele abateri de la litera regulamentului și sesizãrii, raportate la prevederile Constituției, precum și disdespre efectele acestora, iar nu despre neconstituționalitate. pozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Totodatã se susține cã și procedura parlamentarã, deși preCurtea Constituționalã, fiind legal sesizatã, este compezintã unele particularitãți fațã de procedurile de judecatã, tentã sã soluționeze obiecția de neconstituționalitate, potrivit
rãmâne tot ”o procedurã supusã principiului general, potrivit prevederilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 și
cãruia încãlcarea unei norme de procedurã trebuie sancțio- urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã.
natã dacã se dovedește o vãtãmare,,. În consecințã, se apreCurtea constatã cã obiecția de neconstituționalitate a Legii
ciazã cã, ”în condițiile în care se constatã cã au fost privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe are în
respectate dispozițiile art. 76 alin. (1) care impun inițierea vedere constituționalitatea extrinsecã a acesteia, invocându-se,
procedurii de mediere, prin intermediul unei comisii paritare, în exclusivitate, nerespectarea procedurii de adoptare a legii.
faptul cã nu a fost difuzat raportul de mediere și cã nu a
I. Astfel în motivarea sesizãrii se susține cã au fost încãlfost adoptat în ansamblul lui nu este de naturã sã invalideze cate dispozițiile constituționale cuprinse la art. 64, potrivit
adoptarea legii, din moment ce este vorba de simple abateri cãrora ”Camera Deputaților și Senatul adoptã legi, hotãrâri și
de la regulament, prin care nu s-a produs nici o vãtãmare moțiuni, în prezența majoritãții membrilor,,; art. 66 alin. (1),
sau încãlcare a principiilor constituționale,,.
care stabilesc cã, ”în exercitarea mandatului, deputații și
Referitor la susținerea din sesizare cã s-ar fi încãlcat senatorii sunt în serviciul poporului,,; art. 76 alin. (1), care
art. 66 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”deputații și prevãd cã, ”dacã una din Camere adoptã un proiect de lege
senatorii sunt în serviciul poporului,,, se apreciazã cã acest sau o propunere legislativã într-o redactare diferitã de cea
text general nu are, practic, legãturã directã cu procedura de aprobatã de cealaltã Camerã, președinții Camerelor vor iniția,
prin intermediul unei comisii paritare, procedura de mediere,,.
mediere.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc aspecte de
De asemenea, se apreciazã cã ”nu se poate susține cã
deputații care nu au fost prezenți la dezbateri nu aveau posi- ordin procedural, în legãturã cu faptul cã raportul Comisiei de
bilitatea de a vota raportul de mediere în cunoștințã de mediere nu s-a difuzat, în prealabil, deputaților, autorii obieccauzã, deoarece raportul Comisiei juridice a fost difuzat tutu- ției evocã și încãlcarea prevederilor art. 88 alin. 2 din
ror deputaților; raportul Comisiei de mediere a fost prezentat Regulamentul Camerei Deputaților, conform cãrora ”raportul
oral, în sensul cã în Comisia de mediere s-a decis sã se se transmite Biroului permanent, care va asigura multiplicaadopte textele votate de Camera Deputaților, propuse în rea și difuzarea acestuia Guvernului, deputaților și inițiatorilor,
raportul Comisiei juridice,,. Totodatã, se aratã în punctul de cu respectarea termenului prevãzut la art. 64 alin. 2,,.
Examinând obiecția privind neconstituționalitatea Legii penvedere al Guvernului, ”din analiza textelor constituționale și a
celor din regulament nu rezultã cã forma scrisã a raportului tru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, Curtea
este cerutã ad validitatem, esențial fiind ca textele în diver- urmeazã sã ținã seama de dispozițiile art. 2 alin. (2) din
gențã sã fie discutate în Comisia de mediere și votate în Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora sunt neconstiaceastã comisie, urmând a fi prezentatã plenului forma tuționale acele prevederi care încalcã dispozițiile sau principidecisã de comun acord în Comisia de mediere. De altfel, ile Constituției.
Verificarea constituționalitãții externe (extrinseci) a unei
ulterior, a fost întocmit și raportul în forma scrisã (instrumenlegi presupune compararea ei cu formele de adoptare a legitum),,.
În ceea ce privește omisiunea de a supune aprobãrii lor prevãzute de Constituție. Așadar, în acest caz, controlul
Camerei Deputaților raportul în ansamblul sãu, se aratã cã de constituționalitate constã în verificarea îndeplinirii, în mod
”autorii sesizãrii de neconstituționalitate nu mai invocã nici un efectiv, a condițiilor de ordin constituțional pentru adoptarea
text special din Constituție, din care sã rezulte cã o aseme- actului examinat.
Din acest punct de vedere, Curtea reține cã obiecția de
nea omisiune ar fi de naturã sã invalideze procedura de
adoptare a legii. Totodatã nu se vede în ce ar consta Çvãtã- neconstituționalitate a Legii privind abilitarea Guvernului de a
mareaÈ, din moment ce fiecare text supus medierii a fost emite ordonanțe pune alãturi, și pe același plan, condiții de
votat,,. Se mai aratã, în continuare, cã ”practic textele în dis- aprobare a legii prevãzute în Constituție, cât și condiții care
cuție au fost votate de 3 ori (o datã când s-a discutat legea sunt prevãzute numai în Regulamentul Camerei Deputaților.
Or, prin natura sa, Constituția conține doar cele mai
pe articole, apoi când a fost votatã legea în varianta propusã
importante norme privind procedura de adoptare a legilor,
de Camera Deputaților și, în sfârșit, când s-a discutat rapornorme a cãror nerespectare conduce la posibilitatea constatul de mediere),,.
Referitor la condiția de cvorum, potrivit punctului de tãrii neconstituționalitãții extrinseci a legii. De aceea, dacã
vedere al Guvernului, ”autorii sesizãrii de neconstituționalitate legiuitorul nu încalcã aceste dispoziții constituționale, legitiminu au fãcut dovada faptului cã aceastã condiție nu mai era tatea dispoziției legale controlate nu poate fi negatã.
II. 1. Analizând criticile de neconstituționalitate în ceea ce
îndeplinitã dupã retragerea de la dezbateri a deputaților din
privește art. 66 alin. (1) din Constituție, Curtea Constituționalã
grupurile parlamentare P.D.S.R., P.R.M., P.U.N.R.,,
La solicitarea Curții Constituționale, secretarul general al constatã cã acest text nu are nici o legãturã cu procedura
Camerei Deputaților a înaintat, prin adresa nr. XVII/1/763 din adoptãrii legilor și nici cu conținutul legii în cauzã, întrucât se
24 decembrie 1998, copii certificate de pe lista de prezențã referã la mandatul reprezentativ al deputaților și al senatorilor.
2. Cu privire la art. 64 din Constituție, pe care autorii
a deputaților la ședința din ziua de 22 decembrie 1998 și de
pe lista conținând consemnãrile la apelul nominal din aceeași sesizãrii îl evocã fãrã a menționa explicit cã a fost încãlcat,
se constatã cã acesta este, într-adevãr, un text care vizeazã
ședințã.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au comuni- procedura de adoptare a legilor, a hotãrârilor și a moțiunilor,
Compression de vedere.
For Evaluation Purposes Only
cat punctele lor by CVISION Technologies’ PdfCompressor.legal pentru adoptarea lor.
stabilind cvorumul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/31.XII.1998

Din examinarea stenogramei lucrãrilor Camerei Deputaților
din ziua de 22 decembrie 1998 rezultã cã a fost îndeplinit
cvorumul legal, întrucât votarea primului punct al raportului
Comisiei de mediere a avut loc înainte ca grupurile parlamentare ale P.D.S.R., P.R.M. și P.U.N.R. sã pãrãseascã
sala. Or, din examinarea listelor de prezențã, transmise de
Camera Deputaților, reiese cã erau prezenți, inițial, 300 de
deputați. Iar, ulterior, la apelul nominal, s-a constatat din nou
existența cvorumului legal. Îndeplinirea condiției constituționale
de cvorum, la votarea pct. 2 și 3 ale raportului Comisiei de
mediere, rezultã din adiționarea voturilor exprimate și a
numãrului de deputați prezenți în salã, care nu au votat, așa
cum reiese din consemnãrile stenogramei. În acest sens, președintele de ședințã a menționat, astfel cum rezultã, de asemenea, din stenogramã, cã, referitor la pct. 2 al raportului
Comisiei de mediere, au fost exprimate 168 de voturi pentru,
nici un vot împotrivã și 6 abțineri, precum și cã în salã mai
erau prezenți încã 15 deputați care nu au votat. Cu privire la
pct. 3, s-a consemnat în stenogramã cã au fost exprimate
168 de voturi pentru, în Camerã mai fiind prezenți și alți
6 deputați care nu au votat, considerându-se, astfel, îndeplinitã condiția de cvorum.
3. În legãturã cu faptul cã la votarea pct. 2 și 3 din
raportul Comisiei de mediere au fost prezenți în salã, conform stenogramei, și deputați care nu au votat, se reține cã,
prin Decizia nr. 4 din 11 ianuarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 13 ianuarie
1994, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în sensul cã
neparticiparea la vot ”poate fi analizatã doar în condițiile în
care cvorumul este întrunit și deci Camerele Parlamentului
pot trece în mod constituțional și regulamentar la votarea oricãrui act,,, precum și cã abținerea unui parlamentar de la
exprimarea unei opțiuni, cu toate cã este prezent în momentul votãrii, ”nu poate avea nici un efect asupra validitãții votului Camerei Deputaților și cu atât mai mult asupra
constituționalitãții lui,,.
4. Susținerea potrivit cãreia la adoptarea legii ar fi fost
încãlcate dispozițiile art. 76 alin. (1) din Constituție, care se
referã la inițierea procedurii de mediere, este neîntemeiatã.
În mod indiscutabil, aceastã procedurã a fost inițiatã și s-a
desfãșurat în conformitate cu prevederile acestui text constituțional, fapt de altfel necontestat de autorii sesizãrii, adoptându-se raportul a cãrui modalitate de aprobare în plenul
Camerei Deputaților reprezintã însuși motivul principal al criticii de neconstituționalitate a Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe.
Nerespectarea unor norme ale procedurii de mediere
cuprinse numai în Regulamentul Camerei Deputaților, cum

este și faptul nedifuzãrii raportului de mediere înaintea dezbaterii acestuia, nu este de naturã sã conducã la concluzia
cã s-au încãlcat norme constituționale.
Curtea reține, de altfel, în legãturã cu acest aspect, cã
raportul Comisiei de mediere a fost citit în plenul Camerei
Deputaților înainte de a fi supus votului, astfel cum reiese
din stenogramã. Rezultã deci cã deputații prezenți au votat
în cunoștințã de cauzã.
5. Referitor la susținerea potrivit cãreia legea nu a fost
votatã și adoptatã, întrucât, dupã votarea fiecãrui text în
divergențã cuprins în raportul Comisiei de mediere, acest
raport nu a mai fost supus votãrii în ansamblul sãu, Curtea
constatã cã aceastã insuficiențã proceduralã nu este de
naturã sã afecteze constituționalitatea legii, întrucât norma
proceduralã privind modalitatea votãrii raportului nu este de
naturã constituționalã.
În ceea ce privește faptul cã, dupã pãrãsirea sãlii de
ședințã de cãtre grupurile parlamentare ale P.D.S.R., P.R.M.
și P.U.N.R., președintele de ședințã avea obligația sã verifice
în ce mãsurã condiția constituționalã de cvorum era întrunitã,
se reține cã și aceastã susținere vizeazã tot aspecte de nivel
regulamentar, iar nu constituțional. Astfel art. 127 alin. 3 din
Regulamentul Camerei Deputaților prevede cã ”persoana care
conduce lucrãrile Camerei este obligatã sã precizeze dacã
este întrunit cvorumul legal și sã anunțe ordinea de zi,,.
Totodatã art. 128 alin. 2 din același regulament prevede cã
”în timpul ședințelor, liderii grupurilor parlamentare pot cere
președintelui Camerei verificarea întrunirii cvorumului, iar președintele va proceda la verificarea acestuia,,. Din examinarea
stenogramei lucrãrilor Curtea reține cã era îndeplinit cvorumul
legal prevãzut de Constituție înainte ca grupurile parlamentare menționate sã pãrãseascã ședința, iar ulterior nu s-a
cerut verificarea cvorumului conform Regulamentului Camerei
Deputaților.
Fațã de cele expuse, urmeazã a se constata cã Legea
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, adoptatã
de Camera Deputaților și de Senat în ședințele separate din
22 decembrie 1998, este constituționalã.
Criticile în sensul cãrora, în legãturã cu votarea raportului
Comisiei de mediere, s-ar fi încãlcat unele dispoziții procedurale care sunt prevãzute exclusiv în Regulamentul Camerei
Deputaților, fãrã a afecta însã condițiile prevãzute de
Constituție pentru adoptarea legii de cãtre Parlament, nu intrã
sub incidența contenciosului constituțional.

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 64, ale art. 66 alin. (1), ale art. 76 alin. (1) și ale
art. 144 lit. a) din Constituție, precum și ale art. 2 alin. (2), ale art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe a fost adoptatã cu respectarea dispozițiilor
constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 29 decembrie 1998, cu participarea domnilor: Lucian Mihai, președinte, Costicã
Bulai, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul
Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 188.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/31.XII.1998

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Atragerea în exploatare a zãcãmântului de minereu de fier Cacova Ierii, perioada 1998Ñ2002,
județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Atragerea în exploatare a zãcãmântului de minereu de fier Cacova Ierii, perioada
1998Ð2002, județul Cluj,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 963.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea mandatului directorului adjunct al proiectului
”Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),, din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã
pentru Europa a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante
privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Mandatul domnului Mircea Lupescu, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 37/1993 și prelungit prin
Hotãrârea Guvernului nr. 74/1995 și prin Hotãrârea
Guvernului nr. 252/1997, se prelungește cu încã un an,
respectiv pe perioada 1 ianuarie 1999 Ð 31 decembrie
1999, în calitate de director adjunct al proiectului ”Calea
Feratã Trans-Europeanã (TER),,, cu biroul central la
Budapesta, din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã
pentru Europa a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guver-

nele participante privind fondul de cooperare și creditare,
semnat la Geneva la 17 decembrie 1992.
Art. 2. Ñ Cheltuielile reprezentând salariul și celelalte
drepturi ale domnului Mircea Lupescu, stabilite de reglementãrile în vigoare pentru funcția cu care a fost asimilat,
vor fi suportate de cãtre Compania Naționalã de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu,
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.

Nr. 969.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/31.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Reabilitarea sistemului de producere a energiei termice în U.P.E.E.T. Botoșani, județul Botoșani,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la

obiectivului de investiții ”Reabilitarea sistemului de produ-

art. 1 se face din surse proprii, din fondurile bugetului local

cere a energiei termice în U.P.E.E.T. Botoșani, județul

și din alte fonduri legal constituite cu aceeași destinație,

Botoșani,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 988.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 521/31.XII.1998 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

