Anul X Ñ Nr. 522

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

949.

952.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de colaborare dintre Ministerul Privatizãrii din România și
Ministerul Privatizãrii din Republica Ungarã, semnat la Budapesta la 24 aprilie 1998 .......................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției ..................

Nr.
958.

959.
1Ð2
994.
2Ð3

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române pentru Evenimente
Internaționale și Promovare......................................

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind participarea României la
Expoziția Mondialã EXPOÐ2000 ”Om Ñ Naturã Ñ
Tehnologie,,, Hanovra 2000 ......................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1998 ale unor agenți economici de sub autoritatea Ministerului Transporturilor

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare
dintre Ministerul Privatizãrii din România
și Ministerul Privatizãrii din Republica Ungarã,
semnat la Budapesta la 24 aprilie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare dintre Ministerul
Privatizãrii din România și Ministerul Privatizãrii din Republica Ungarã, semnat la Budapesta la 24 aprilie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministerul Privatizãrii,
Andrei Dimitriu
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
București, 23 decembrie 1998.

Nr. 949.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/31.XII.1998
PROTOCOL

Ministerul Privatizãrii din România și ministrul fãrã portofoliu al privatizãrii din Republica Ungarã, semnatari ai prezentului protocol, denumiți în continuare pãrți,
având în vedere propunerile ridicate la convorbirile din 20 și 21 octombrie 1997 de la București dintre primulministru al Republicii Ungare și primul-ministru al României,
considerând cã este necesarã o strânsã colaborare în domeniul consultanței pentru desfãșurarea procesului de
privatizare din cele douã țãri,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

1. Pãrțile vor coopera pentru un schimb de informații cu
caracter public între experții din domeniul privatizãrii din
cele douã țãri cu privire la strategia, modalitãțile și procedurile de privatizare a societãților comerciale la care statul
sau o autoritate a administrației publice este acționar.
2. Partea care primește informațiile le va putea folosi
numai în scopul și conform condițiilor stabilite de partea
care le furnizeazã.

Asistența se asigurã de cãtre partea ungarã printr-un
birou deschis la București, denumit Grup de consultanțã
pentru privatizare în România. Biroul va acționa în spiritul
colaborãrii dintre pãrți pentru promovarea investițiilor reciproce, a operațiunilor pe piețe de capital din ambele sau
terțe țãri, a pregãtirii și asistenței în derularea afacerilor
bilaterale sau multilaterale.

ARTICOLUL 2

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc despre
îndeplinirea procedurilor prevãzute de legislația internã a
țãrilor lor.
2. Prezentul protocol este în vigoare pe o perioadã de
2 ani. Prelungirea protocolului poate fi cerutã pe cale
diplomaticã.
Semnat la Budapesta la 24 aprilie 1998, în douã exemplare, fiecare în limbile românã, ungarã și englezã, toate
cele trei texte fiind egal autentice.
În cazul unor dezacorduri în ceea ce privește interpretarea, va prevala textul în limba englezã.

Pãrțile își vor acorda asistențã cu privire la managementul autoritãților administrației publice centrale și locale
pentru aplicarea strategiilor, modalitãților și a procedurilor
de privatizare a societãților comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar.
ARTICOLUL 3

Pãrțile își vor acorda asistențã cu privire la elaborarea
și stabilirea celor mai eficiente tehnici de publicitate pentru
procesul de privatizare a societãților comerciale, cu impact
direct, pozitiv asupra cetãțenilor și investitorilor strãini.

ARTICOLUL 5

Victor Ero
ýs,
Secretar de stat,
în numele ministrului privatizãrii al României

Csiha Judit,
Ministru fãrã portofoliu al privatizãrii
din Republica Ungarã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind orga- coordonate de cãtre ministrul justiției, care poate delega
nizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în atribuțiile de coordonare unui secretar de stat.,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 14 mar4. Dupã alineatul (2) al articolului 13 se introduce alitie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modi- neatul (3) cu urmãtorul cuprins:
ficã și se completeazã dupã cum urmeazã:
”(3) Regulamentele de organizare și funcționare a uni1. Dupã punctul 18 al articolului 3 se introduce punctul tãților subordonate prevãzute la alin. (2) se aprobã prin
ordin al ministrului justiției.,,
181 cu urmãtorul cuprins:
1. îndeplinește atribuțiile stabilite, potrivit legii, în
”18
5. Articolul 14 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
legãturã cu activitatea executorilor judecãtorești și cu activi”(2) În structura organizatoricã a Direcției Generale a
tatea de publicitate mobiliarã și imobiliarã;,,
Penitenciarelor funcționeazã direcții, servicii independente,
2. Articolul 7 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins: servicii, birouri și secții, iar unitãțile din subordine sunt
”Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi este de 350, organizate pe sectoare de activitate, servicii, secții de deținere interioare și exterioare, secții medicale și birouri.,,
exclusiv demnitarii.,,
6. Anexa nr. 3 ”Unitãțile subordonate Ministerului
3. Articolul 13 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins: Justiției,, se înlocuiește cu anexa care face parte inte”(2) Direcția Generalã a Penitenciarelor, împreunã cu grantã din prezenta hotãrâre.
unitãțile din subordinea acesteia, Serviciul Independent de
Art. II. Ñ (1) Se înființeazã Direcția medicalã, unitate cu
Protecție și Anticorupție, Institutul Național al Magistraturii, personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Justiției.
Regia Autonomã ÇMultiproductÈ, Institutul Național de
(2) Numãrul maxim de posturi este de 195, dupã cum
Expertize Criminalistice, precum și Direcția medicalã PdfCompressor. For Evaluation Purposes prin
Compression by CVISION Technologies’sunt urmeazã: 20 de posturi pentru Direcția medicalã, Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/31.XII.1998
trecerea acestora de la Direcția medicalã din cadrul
Direcției Generale a Penitenciarelor, care se reorganizeazã
în serviciu medical, și 175 de posturi finanțate pentru
Spitalul Interdepartamental București, care va fi denumit
Spitalul ”Prof. Dr. Constantin Angelescu,,, prin transferarea
acestora de la Ministerul Sãnãtãții Ñ Direcția sanitarã a
municipiului București, în temeiul Hotãrârii Guvernului
nr. 714/1998.

3

Art. III. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate pentru Ministerul Justiției și Ministerul Sãnãtãții.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 14 martie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, se republicã,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 952.
ANEXÃ
UNITÃÞILE

subordonate Ministerului Justiției
Numãrul
maxim
de posturi

A. Institutul Național al Magistraturii
B. Institutul Național de Expertize Criminalistice
a) Laboratorul Interjudețean de Expertize
București
b) Laboratorul Interjudețean de Expertize
Cluj
c) Laboratorul Interjudețean de Expertize
Iași
d) Laboratorul Interjudețean de Expertize
Timișoara
C. Direcția Generalã a Penitenciarelor

Sursa
de
finanțare

44
54

Bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat

9.511

Bugetul de stat
și venituri extrabugetare

900

Venituri extrabugetare
prin sistemul asigurãrilor
sociale de sãnãtate

152

Bugetul de stat

20

Bugetul de stat

Criminalistice
Criminalistice
Criminalistice
Criminalistice

a)
b)
c)
d)
e)

7 penitenciare de maximã siguranțã
24 de penitenciare
1 penitenciar pentru minori
2 centre de reeducare pentru minori;
Școala Naționalã Postlicealã de Administrație
Penitenciarã
f) Unitatea Centralã de Logisticã
g) Baza de reparații auto
h) Subunitatea de pazã, escortare, vagoane-penitenciar
i) 5 spitale-penitenciar

D. Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție
E. Regia Autonomã ”Multiproduct,,
F. Direcția medicalã
Spitalul ”Prof. Dr. Constantin Angelescu,,

175

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Venituri extrabugetare
prin sistemul asigurãrilor
sociale de sãnãtate,
alte venituri proprii
For Evaluation Purposes

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/31.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române
pentru Evenimente Internaționale și Promovare
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (2) și ale art. 116 alin. (2) din Constituția României, precum și ale art. 12
alin. 1 din Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și funcționarea Guvernului României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Românã pentru
f) realizeazã activitãțile aferente etapelor de pregãtire și
Evenimente Internaționale și Promovare, organ de speciali- de desfãșurare a participãrii României la evenimentele
tate al administrației publice centrale, cu personalitate juri- internaționale, precum și cele legate de finalizarea operadicã, în subordinea Guvernului și în coordonarea directã a țiunilor privind gestiunea pavilionului sau a standului româprimului-ministru.
nesc la închiderea evenimentelor internaționale;
(2) Sediul Agenției Române pentru Evenimente
g) atrage diferiți sponsori și donatori, încheie și urmãInternaționale și Promovare este în București, Piața Presei rește derularea contractelor cu aceștia, scopul fiind obțineLibere nr. 1, Casa Presei, Corp D.1.
rea de venituri pentru îndeplinirea sarcinilor rezultate din
(3) Cheltuielile curente și de capital se asigurã din veni- obiectul sãu de activitate;
turi extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
h) asigurã editarea, tipãrirea, difuzarea publicațiilor în
Art. 2. Ñ (1) Agenția Românã pentru Evenimente legãturã cu obiectul sãu de activitate, produce și distribuie
Internaționale și Promovare are ca obiectiv principal coor- materiale audiovizuale de promovare a intereselor și imagidonarea activitãților legate de participarea României la nii României;
unele evenimente internaționale și promovarea imaginii
i) asigurã implementarea și continuitatea conceptului de
României pe plan internațional.
reprezentare a intereselor și imaginii României, în legãturã
(2) Principalele atribuții ale Agenției Române pentru cu obiectul sãu de activitate, pe Internet, actualizeazã perEvenimente Internaționale și Promovare sunt urmãtoarele: manent rubrica proprie în Pagina de Casã a României;
a) elaboreazã programe pentru participarea României la
j) actualizeazã, centralizeazã și evalueazã rezultatele
unele evenimente internaționale, precum și pentru promo- activitãților desfãșurate în legãturã cu obiectul sãu de activarea imaginii acesteia;
vitate, elaboreazã planificarea activitãților viitoare;
b) colaboreazã cu organizatorii evenimentelor internațiok) prezintã anual Guvernului, pânã la sfârșitul lunii
nale, cum sunt: expoziții mondiale, manifestãri culturale și noiembrie, un raport de activitate, care va cuprinde, în
sportive, conferințe sau alte genuri de evenimente din principal, modul de îndeplinire a programului anual, evaluadomeniile economic, social, politic, sportiv și cultural, la rea rezultatelor activitãților desfãșurate, modul de realizare
care România este invitatã sau are interes sã participe la a bugetului de venituri și cheltuieli și a gestionãrii fondurilor
nivel național sau prin alte instituții guvernamentale sau bugetare și extrabugetare, propuneri de programe pentru
neguvernamentale din România. Scopul principal al colabo- etapele urmãtoare;
rãrii constã în pregãtirea și realizarea activitãților cuprinse
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte norîn programul acestora;
mative pentru domeniul sãu de activitate.
c) elaboreazã proiecte de acte normative privind particiArt. 3. Ñ (1) Pentru realizarea atribuțiilor specifice
parea României la evenimente internaționale și pentru pro- Agenția Românã pentru Evenimente Internaționale și
movare;
Promovare colaboreazã cu ministerele și cu celelalte
d) elaboreazã proiectele bugetelor de venituri și cheltu- organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoieli necesare desfãșurãrii propriei activitãți, precum și pen- ritãțile administrației publice locale și cu alte organisme, pe
tru asigurarea participãrii României la evenimente care este obligatã sã le sprijine în orice acțiune legatã de
internaționale, asigurã surse de finanțare prin atragerea de obiectul sãu de activitate.
sponsori sau donatori naționali sau internaționali, gestio(2) Pentru realizarea atribuțiilor sale Agenția Românã
neazã fondurile alocate de la buget, precum și pe cele pentru Evenimente Internaționale și Promovare încheie conextrabugetare, potrivit legii, în scopul reprezentãrii și pro- tracte cu instituții publice sau cu alte persoane juridice ori
movãrii intereselor României la astfel de evenimente;
fizice, din țarã și din strãinãtate, în condițiile stabilite de
e) organizeazã concursuri de oferte pentru stabilirea reglementãrile legale în vigoare.
tematicilor cu care România se va prezenta la diferitele
Art. 4. Ñ (1) Agenția Românã pentru Evenimente
evenimente internaționale, în concordanțã cu tematica Internaționale și Promovare este condusã de un președinte,
generalã propusã de organizatori, și propune sau stabilește care are calitatea de ordonator principal de credite.
împreunã cu colegiul consultativ modalitatea sau forma în Președintele Agenției Române pentru Evenimente
care România va participa la aceste evenimente. Internaționale și Promovare, în exercitarea atribuțiilor care
Elaboreazã caietele de sarcini și organizeazã licitații, în îi revin, emite ordine și instrucțiuni.
condițiile legii, pentru proiectarea, organizarea și realizarea
(2) Pe lângã președinte funcționeazã un colegiu consulpavilioanelor, standurilor sau a celorlalte modalitãți și forme tativ format din 10 specialiști, desemnați, câte unul, de
cãtre Ministerul For Evaluation Purposes Only
prin care România se prezintã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Afacerilor Externe, Ministerul Culturii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/31.XII.1998
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, Ministerul Industriei și
Comerțului, Ministerul Turismului, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Educației
Naționale, Ministerul Justiției, Ministerul Finanțelor și
Ministerul Tineretului și Sportului. Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul colegiului consultativ specialiștii nu sunt
remunerați. Componența colegiului consultativ se stabilește
prin ordin al președintelui Agenției Române pentru
Evenimente Internaționale și Promovare, la propunerea
instituțiilor reprezentate.
(3) Colegiul consultativ asistã Agenția Românã pentru
Evenimente Internaționale și Promovare în vederea îndeplinirii atribuțiilor sale principale și menține un permanent contact între aceasta și instituțiile pe care le reprezintã.
Atribuțiile colegiului consultativ se stabilesc prin regulamentul
de funcționare, aprobat prin ordin al președintelui agenției.
(4) În cazul în care, datoritã importanței cu care trebuie
tratatã prezența României la un anumit eveniment internațional, se elaboreazã o hotãrâre a Guvernului prin care se
precizeazã condițiile de participare a României la acest
eveniment, se suplimenteazã bugetul Agenției Române pentru Evenimente Internaționale și Promovare cu componența
destinatã evenimentului respectiv și se numește un comisar
general. Acesta va conduce un comitet național de lucru
având componența și atribuțiile stabilite prin aceeași hotãrâre a Guvernului. Comitetul național de lucru va coordona
activitatea Agenției Române pentru Evenimente
Internaționale și Promovare numai în ceea ce privește evenimentul în cauzã. Membrii comitetului național de lucru nu
vor fi remunerați.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției
Române pentru Evenimente Internaționale și Promovare
este prevãzutã în anexa nr. 1.

5

(2) Numãrul maxim de posturi al Agenției Române pentru Evenimente Internaționale și Promovare este de 15,
exclusiv președintele, conform anexei nr. 2.
(3) Salarizarea personalului de execuție și a președintelui se face potrivit Legii nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã. Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 566/1998 privind
instituțiile publice din subordinea Guvernului și denumirile
funcțiilor de conducere utilizate în cadrul acestora se completeazã cu Agenția Românã pentru Evenimente
Internaționale și Promovare și cu funcția de conducere Ñ
președinte.
(4) Activitatea Agenției Române pentru Evenimente
Internaționale și Promovare se desfãșoarã în conformitate
cu regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin
ordin al președintelui.
Art. 6. Ñ Cheltuielile necesare organizãrii și funcționãrii
Agenției Române pentru Evenimente Internaționale și
Promovare, pânã la intrarea în vigoare a bugetului de stat
pe anul 1999, se asigurã, în limita sumei de 350 milioane
lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 7. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor art. 6
în bugetul de stat pe anul 1998.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul educației naționale,
Floare Comșa,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul tineretului și sportului,
Adrian Dobrescu,
secretar de stat
București, 23 decembrie 1998.

Nr. 958.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/31.XII.1998
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Române pentru Evenimente Internaționale și Promovare

PREȘEDINTE

COLEGIUL CONSULTATIV

DIRECÞIA ECONOMICÃ

CONSILIER JURIDIC

DIRECÞIA OPERATIVÃ
ȘI ADMINISTRATIVÃ

COMPARTIMENT
ADMINISTRATIV

COMPARTIMENT OPERATIV

ANEXA Nr. 2
Numãrul maxim de posturi ale Agenției Române pentru Evenimente Internaționale și Promovare*)

Director adjunct
Consilier juridic
Expert de specialitate**)
Contabil

=
=
=
=

2
1
6
1

posturi
post
posturi
post

Casier
Referent
Secretar-dactilograf
Șofer

=
=
=
=

1
2
1
1

post
posturi
post
post

*) Exclusiv președintele.
**) Se angajeazã câte un expert de specialitate în urmãtoarele domenii: culturã, științã și tehnologie, arhitecturã, mediu, turism, comerț.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea României la Expoziția Mondialã EXPOÐ2000
”Om Ñ Naturã Ñ Tehnologie,,, Hanovra 2000
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã participarea la nivel național, sub în raporturile cu organizatorul, cu autoritãțile germane și cu
forma unui stand al României, la Expoziția Mondialã mass-media;
EXPOÑ2000 ”Om Ñ Naturã Ñ Tehnologie,,, care va avea
b) prezideazã Comitetul național de lucru numit pentru
loc la Hanovra în perioada 1 iunieÑ31 octombrie 2000, organizarea și participarea României la expoziția mondialã;
denumitã în continuare expoziția mondialã.
c) stabilește contacte cu sponsorii și cu donatorii naționali
Art. 2. Ñ Se numește în funcția de comisar general
domnul Sorin Fodoreanu, consilier de stat al primului- și internaționali, care doresc sã sprijine participarea
României la expoziția mondialã;
ministru, având urmãtoarele atribuții principale:
d) coordoneazã cheltuirea bugetului special alocat
a) reprezintã Guvernul României în tot ceea ce privește
organizarea și participarea României la expoziția mondialã, Agenției Române pentru Evenimente Internaționale și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/31.XII.1998
Promovare pentru evenimentul care face obiectul prezentei
hotãrâri;
e) propune Guvernului mãsurile cu privire la organizarea
participãrii României la expoziția mondialã și raporteazã
periodic stadiul de îndeplinire a acestora.
Art. 3. Ñ (1) Se constituie Comitetul național de lucru,
condus de comisarul general, pentru participarea României
la expoziția mondialã, având în componențã reprezentanți
ai instituțiilor prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Comisarul general poate solicita participarea la
Comitetul național de lucru și a altor ministere sau instituții
cu activitate în domeniu, în afara celor prevãzute în anexã.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile aferente pregãtirii participãrii
României la expoziția mondialã se suportã din sumele alocate anual din bugetul de stat Agenției Române pentru
Evenimente Internaționale și Promovare, prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.

7

(2) Pentru anul 1998, suma aferentã cheltuielilor prevãzute la alin. (1) este de 1,9 miliarde lei și se asigurã din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 1998, prin suplimentarea bugetului Secretariatului
General al Guvernului.
(3) Suma necesarã pentru anul 1999 se asigurã în
limita echivalentului în lei a 3,3 milioane DM.
(4) Suma necesarã pentru anul 2000 se asigurã în
limita echivalentului în lei a 6 milioane DM.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
art. 4 alin. (2) în bugetul Secretariatului General al
Guvernului și în bugetul de stat pe anul 1998.
Art. 6. Ñ Agenția Românã pentru Evenimente
Internaționale și Promovare, în colaborare cu Comitetul
național de lucru, organizeazã licitațiile, pe baza caietelor
de sarcini, pentru execuția și amenajarea standului
României, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare
cu privire la achizițiile publice.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul educației naționale,
Floare Comșa,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul tineretului și sportului,
Adrian Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 959.
ANEXÃ
INSTITUÞIILE REPREZENTATE

în Comitetul național de lucru pentru pregãtirea participãrii României la Expoziția Mondialã
EXPOÑ2000 ”Om Ð Naturã Ð Tehnologie,,, Hanovra 2000
13. Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale
1. Ministerul Afacerilor Externe
2. Ministerul Industriei și Comerțului
14. Camera de Comerț și Industrie a României
3. Ministerul Apelor, Pãdurilor și Mediului
15. Academia Românã
4. Ministerul Agriculturii și Alimentației
16. Societatea Românã de Televiziune
5. Ministerul Finanțelor
17. Uniunea Arhitecților din România
6. Ministerul Turismului
18. Serviciul Integrat de Consultanțã pentru Economie în
7. Ministerul Transporturilor
8. Ministerul Privatizãrii
România I.B.D. (destinat de cãtre statul german pentru
9. Ministerul Culturii
susținerea României)
10. Ministerul Educației Naționale
19. Comisia Naționalã de Informaticã
11. Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
20. World Trade Center București
12. Departamentul Informațiilor Publice din cadrul
Guvernului României
21. Societatea For Evaluation Ñ S.A.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Comercialã ”Romexpo,,Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/31.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1998 ale unor agenți economici
de sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul prevederilor ordonanțelor de urgențã ale Guvernului nr. 14/1998 și nr. 48/1998 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1998 ale unor agenți economici de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, prevãzute în anexele nr. 1Ñ21.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli reprezintã limite maxime
și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate, numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului de resort,
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
În cazul în care, în execuție, se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Se aprobã programul de retehnologizare și
achiziționare material aeronautic pe anul 1998 al Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române,, Ñ TAROM Ñ S.A. (anexa nr. 21/1).

Art. 4. Ñ Se aprobã programul general al angajamentelor de platã pe anul 1998 al Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române,, Ñ
TAROM Ñ S.A. (anexa nr. 21/2).
Art. 5. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Contravenției prevãzute la art. 5 i se aplicã dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ21, 21/1 și 21/2 fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului
Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 994.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION522/31.XII.1998 conține 8 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. ForPrețul 976 lei
Evaluation Purposes Only

