PARTEA

Anul X Ñ Nr. 523

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

260.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 23/1998 privind alocarea unei sume
din bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
pentru finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în România a Zilei internaționale a vârstnicilor

486.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 23/1998 privind alocarea unei sume din bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale pentru
finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în
România a Zilei internaționale a vârstnicilor...........

2

2

«
261.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii ...

3

487.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii .........................................

3

«
462.

Ñ Decret privind conferirea ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
Apãrãrii Naționale ....................................................

4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
72.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997 ..............................................................

4Ð5

Nr.

Pagina

2.953. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 4 din Hotãrârea
Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și
garantarea de cãtre Guvern a unor credite pentru
realizarea unor programe guvernamentale privind
pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã
a satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea
și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localitãților rurale ....................................................................

5Ð6

2.954. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 528/1997 privind executarea de lucrãri de proiectare, construcții-montaj și reparații de cãtre sectoarele militare de construcții și de cãtre Centrul de
proiectãri construcții militare din structura Ministerului
Apãrãrii Naționale, finanțate din venituri extrabugetare .........................................................................

6

2.956. Ñ Hotãrâre privind modificarea punctului 2Ð3 din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 217/1994
pentru numirea delegațiilor pãrții române în comisiile mixte privind regimul frontierei de stat dintre România și Republica Federativã Iugoslavia....

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.689. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
formularelor specifice cu regim special, utilizate în
comercializarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și a sortimentelor de cafea ......

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/31.XII.1998

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 23/1998 privind alocarea unei sume din bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale pentru finanțarea
activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în România
a Zilei internaționale a vârstnicilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23
din 29 septembrie 1998 privind alocarea unei sume din bugetul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în România a Zilei internaționale a vârstnicilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 30 septembrie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 31 decembrie 1998.
Nr. 260.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 23/1998 privind alocarea
unei sume din bugetul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate
de sãrbãtorirea în România a Zilei internaționale a vârstnicilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 23/1998 privind alocarea unei sume din bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în România a Zilei internaționale a vârstnicilor și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 decembrie 1998.
Nr. 486.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/31.XII.1998

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat
pentru copii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 233 din 28 septembrie 1993, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Copiii încadrați în gradul I sau II de invaliditate,
precum și copiii cu handicap beneficiazã de alocație de
stat pentru copii pânã la împlinirea vârstei de 18 ani.,,
2. La articolul 1, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (4) și (5), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Tinerii în vârstã de peste 18 ani beneficiazã de alocație de stat pentru copii pânã la terminarea cursurilor
învãțãmântului liceal sau profesional, organizate în condițiile
legii.

(5) Tinerii prevãzuți la alin. (4), care repetã anul școlar
nu beneficiazã de alocație de stat, cu excepția celor care
repetã din motive de sãnãtate, dovedite cu certificat medical.,,
3. La articolul 5, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Lunar, serviciile de stare civilã ale consiliilor locale
comunale, orãșenești, municipale și ale sectoarelor municipiului București comunicã direcției generale de muncã și
protecție socialã județene și, respectiv, a municipiului
București situația privind copiii care au decedat.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat
pentru copii, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 31 decembrie 1998.
Nr. 261.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 decembrie 1998.
Nr. 487.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/31.XII.1998
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 107 alin. 6 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se conferã ordinul ”Meritul Militar,, clasa I,
pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii,
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a,
pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii,
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a,
pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii, ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 3.
Art. 4. Ñ Prezentul decret se aplicã de la data
de 1 ianuarie 1999.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 21 decembrie 1998.
Nr. 462.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:

Art. I. Ñ Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate plata medicamentelor și a serviciilor medicale acordate,
nr. 145/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, 20% pentru cheltuieli de organizare și de capital ale sistePartea I, nr. 178 din 31 iulie 1997, cu modificãrile și com- mului de asigurãri sociale de sãnãtate și 5% pentru cheltupletãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã ieli de administrare și de capital ale acestui sistem.
Administrarea cotei de 75% prevãzute va fi realizatã de
cum urmeazã:
cãtre Ministerul Sãnãtãții, iar cotele de 20%, respectiv de
1. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
5%, vor fi administrate de cãtre Consiliul de administrație
”Art. 88. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
de 1 ianuarie 1998, cu excepția prevederilor referitoare la
(3) Utilizarea cotei de 75% pentru plata medicamentelor
funcționarea caselor de asigurãri de sãnãtate județene și a și a serviciilor medicale acordate se va face pe baza conmunicipiului București, ca instituții publice autonome, care tractului-cadru, elaborat de cãtre Casa Naționalã de
intrã în vigoare la data de 31 martie 1999, dacã prin legi Asigurãri de Sãnãtate și de Colegiul Medicilor din România
speciale nu de prevede altfel.
și aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În perioada 1 ianuarieÐ31 martie 1999, din totalitatea
(4) Colectarea contribuțiilor pentru asigurãrile sociale de
a altor fonduri în perioada prevãzutã la
fondurilor colectate
cotã de 75% va fi utilizatã pentru sãnãtate, precum
Compression byo CVISION Technologies’ PdfCompressor. șiFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/31.XII.1998
alin. (2), se face de cãtre Ministerul Finanțelor prin direcțiile teritoriale de specialitate, conform reglementãrilor în
vigoare.
(5) În perioada prevãzutã la alin. (2) vor fi elaborate
norme și se va asigura logistica funcționãrii sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate începând cu data de 31 martie 1999, dupã cum urmeazã:
a) elaborarea contractului-cadru de cãtre Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, împreunã cu Colegiul Medicilor
din România, pânã la data de 15 februarie 1999 și a normativelor de aplicare a acestuia, pânã la data de 15 martie
1999;
b) inițierea procesului de informatizare a sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate prin elaborarea termenilor de
referințã și finalizarea demersurilor pentru achiziționarea sistemului informatic corespunzãtor pânã la data de 31 martie
1999;
c) pregãtirea personalului managerial necesar funcționãrii
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate de cãtre
Ministerul Sãnãtãții, împreunã cu Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate.
(6) Colectarea contribuțiilor pentru asigurãrile de sãnãtate în transporturi, precum și a altor fonduri se face de

5

cãtre Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, care
asigurã utilizarea acestora în cotele prevãzute la alin. (2).,,
2. Dupã articolul 107 se introduce articolul 108 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ Casa de Asigurãri de Sãnãtate, constituitã
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, va funcționa
începând cu data de 31 martie 1999, potrivit prevederilor
art. 88 și 89 din prezenta lege.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 1999.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã art. 14 din Ordonanța
Guvernului nr. 56/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 308 din 25 august 1998, precum și
orice alte dispoziții contrare, cu excepția celor cuprinse în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind
organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a
personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 456 din 27 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Nicolae Langa,
secretar de stat
București, 30 decembrie 1998.
Nr. 72.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea
de cãtre Guvern a unor credite pentru realizarea unor programe guvernamentale privind pietruirea
drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe sociale,
refacerea și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localitãților rurale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 4 din Hotãrârea Guvernului refacerea și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localinr. 687/1997 privind contractarea și garantarea de cãtre tãților rurale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Guvern a unor credite pentru realizarea unor programe
guvernamentale privind pietruirea drumurilor comunale, ali- Partea I, nr. 305 din 10 noiembrie 1997, se modificã și va
Compression bysatelor, asigurarea cu locuințe sociale, avea urmãtorul cuprins: Evaluation Purposes Only
mentarea cu apã a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/31.XII.1998

”Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor externe, plata taxei
pe valoarea adãugatã, a taxelor vamale, a dobânzilor, a
comisioanelor, a spezelor bancare și a consultanței de specialitate, precum și rambursarea creditului intern și a tuturor

costurilor aferente acestuia se vor efectua din fondurile
care se alocã anual cu aceastã destinație de la bugetul de
stat, potrivit legii, Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 decembrie 1998.
Nr. 953.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 528/1997 privind executarea de lucrãri de proiectare,
construcții-montaj și reparații de cãtre sectoarele militare de construcții și de cãtre Centrul
de proiectãri construcții militare din structura Ministerului Apãrãrii Naționale,
finanțate din venituri extrabugetare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 528/1997 privind executarea de lucrãri de proiectare,
construcții-montaj și reparații de cãtre sectoarele militare de
construcții și de cãtre Centrul de proiectãri construcții militare din structura Ministerului Apãrãrii Naționale, finanțate
din venituri extrabugetare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2 Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1998 și pânã
la data de 31 martie 1999, finanțarea sectoarelor militare

de construcții nr. 1, 3, 4 și 5 și a Centrului de proiectãri
construcții militare se asigurã din venituri extrabugetare și
din alocații acordate de la bugetul de stat, în condițiile
legii, iar de la data de 1 aprilie 1999, finanțarea se asigurã
din venituri extrabugetare.,,
Art. II Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 528/1997, astfel cum
a fost modificatã prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 23 decembrie 1998.
Nr. 954.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/31.XII.1998

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea punctului 2Ð3 din anexa nr. 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 217/1994
pentru numirea delegațiilor pãrții române în comisiile mixte
privind regimul frontierei de stat dintre România
și Republica Federativã Iugoslavia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul 2Ð3 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 217/1994 pentru numirea delegațiilor pãrții române în comisiile mixte privind regimul frontierei de stat dintre România și Republica Federativã
Iugoslavia, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din
1 iunie 1994, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”2Ð3. Locotenent-colonel Esanu Gabi și maior Luncașu Cristian din
Ministerul de Interne, în calitatea de membri ai delegației pãrții române în
Comisia mixtã româno-iugoslavã pentru rezolvarea unor probleme ale regimului frontierei de stat româno-iugoslave.,,
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 956.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea formularelor specifice cu regim special, utilizate în comercializarea alcoolului,
bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și a sortimentelor de cafea
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 61, 111 și 191 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru
modificarea și completarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
altor impozite indirecte, precum și prevederile art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Pentru toate livrãrile de alcool efectuate
de cãtre agenții economici producãtori interni și importatori
se vor utiliza în mod obligatoriu:
Ñ Facturã fiscalã
Cod ALCOOL 14-4-10/A
[anexa nr. 1a)Ñf)]*)
Ñ Aviz de însoțire
Cod ALCOOL 14-3-6/A
Ñ a mãrfii
[anexa nr. 2 a)Ñf)]*).

(2) Pentru toate livrãrile de bãuturi alcoolice efectuate
de cãtre agenții economici producãtori interni, importatori și
comercianți în sistem angro se vor utiliza în mod obligatoriu:
Ñ Facturã fiscalã
Cod BÃUTURI ALCOOLICE
14-4-10/A [anexa nr. 3 a)Ñg)]*)
Ñ Aviz de însoțire
Cod BÃUTURI ALCOOLICE
Ñ a mãrfii
14-3-6/A [anexa nr. 4 a)Ñg)]*)

Compressionseby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Anexele
publicã ulterior.
*)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/31.XII.1998

(3) Pentru toate livrãrile de produse din tutun efectuate
de cãtre agenții economici producãtori interni, agenți comerciali și de marketing ai producãtorului, distribuitori, importatori și comercianți în sistem angro se vor utiliza în mod
obligatoriu:
Ñ Facturã fiscalã
Cod PRODUSE DIN TUTUN
14-4-10/A [anexa nr. 5 a)Ñk)]*)
Ñ Aviz de însoțire
Cod PRODUSE DIN TUTUN
Ñ a mãrfii
14-3-6/A [anexa nr. 6 a)Ñk)]*).
(4) Pentru toate livrãrile de cafea, cafea cu înlocuitori și
cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, efectuate de cãtre agenții economici producãtori interni, importatori și comercianți în sistem angro se vor utiliza în mod
obligatoriu:
Ñ Facturã fiscalã
Cod CAFEA 14-4-10/A
[anexa nr. 7 a)Ñg)]*)
Ñ Aviz de însoțire
Cod CAFEA 14-3-6/A [anexa
Ñ a mãrfii
nr. 8 a)Ñg)]*).
Art. 2. Ñ (1) Pe diagonala fiecãrui document prevãzut
la art. 1 se vor inscripționa, dupã caz, cuvintele: ”Alcool,,,
”Bãuturi alcoolice,,, ”Produse din tutun,, sau ”Cafea,,.
(2) Pe fiecare facturã fiscalã și aviz de însoțire a mãrfii
se vor înscrie calitatea agenților economici, atât a furnizorului cât și a cumpãrãtorului, respectiv de producãtor, agent
comercial și de marketing al producãtorului, distribuitor,
importator, comerciant angro sau en dŽtail, spitale, farmacii,
utilizatori în scop tehnologic, alții decât producãtorii de bãuturi alcoolice, numãrul și data autorizației, precum și textul
”Furnizorul și cumpãrãtorul cunosc prevederile legale privind
urmãrile neînregistrãrii contractului,,.
(3) Agenții economici care au obținut aprobare, în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (4) din Hotãrârea

Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, pentru a folosi formularele specifice cu regim special
pot solicita Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,, tipãrirea
modelului aprobat în condițiile prevãzute la art. 1.
În aceastã situație, la codul formularelor prevãzute la
art. 1 se va adãuga codul primit cu ocazia aprobãrii modelului respectiv prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 3. Ñ În cazul agenților economici producãtori interni
de alcool, facturile fiscale și avizele de însoțire a mãrfii vor
fi imprimate în patru exemplare, exemplarul patru rãmânând
la supraveghetorul fiscal, și vor avea, de asemenea, un
spațiu destinat semnãturii supraveghetorului fiscal.
Art. 4. Ñ Facturile fiscale și avizele de însoțire a mãrfii
vor avea regim special de tipãrire, înseriere și numerotare,
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, alocând fiecãrui
agent economic o plajã specialã de serii și de numere.
Art. 5. Ñ Toate formularele vor purta, în josul
paginii, mențiunea referitoare la actul normativ prin
care au fost aprobate (Ordinul ministrului finanțelor
nr. ...................../................).
Art. 6. Ñ Direcția generalã legislație contabilã din cadrul
Ministerului Finanțelor și Regia Autonomã ”Imprimeria
Naționalã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin, care va intra în vigoare la
data de 1 ianuarie 1999, va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 decembrie 1998.
Nr. 2.689.
*) Anexele se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523/31.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

