PARTEA

Anul X Ñ Nr. 525

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 decembrie 1998

SUMAR
Nr.
255.
480.

960.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind protecția noilor soiuri de plante....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind protecția noilor soiuri de plante .........................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 560/1994 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,..................

LEGI

Nr.
966.

1Ð12
13
985.
13Ð14

ȘI

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 841/1995 privind procedurile de transmitere fãrã platã și de valorificare a
bunurilor aparținând instituțiilor publice....................

15Ð16

Ñ Hotãrâre privind aprobarea mandatului Fondului
Proprietãții de Stat referitor la privatizarea Societãții
Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța............

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind protecția noilor soiuri de plante
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul protecției

Drepturile amelioratorului asupra noilor soiuri de plante
din toate genurile și speciile sunt recunoscute și apãrate
pe teritoriul României prin eliberarea unui brevet de soi de
cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, în condițiile
prevãzute de prezenta lege.
ARTICOLUL 2
Definiții

În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai
jos semnificã, dupã cum urmeazã:

a) soi Ñ grup de plante aparținând unui taxon botanic
de cel mai jos rang cunoscut, care poate fi:
1. definit prin expresia caracterelor rezultând dintr-un
anumit genotip sau dintr-o anumitã combinație de genotipuri;
2. distinct fațã de orice alt grup de plante prin expresia
a cel puțin unuia dintre caracterele menționate la pct. 1;
3. considerat ca o entitate, cu privire la capacitatea sa
de a fi reprodus ca atare.
Este considerat soi și hibridul cu formele parentale;
b) soi protejat Ñ soi cultivat pentru care a fost acordat
un brevet de soi de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci;
c) material de înmulțire Ñ semințe, plante întregi sau
diferite pãrți de plante, care au capacitatea sã reproducã
plante întregi;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998

d) ameliorator este:
1. persoana care a creat sau a descoperit și dezvoltat
un nou soi;
2. persoana care a angajat persoana prevãzutã la pct. 1
sau care i-a comandat acesteia activitatea de creare ori de
descoperire de noi soiuri, când legea aplicabilã în cauzã
sau contractul prevede cã dreptul de ameliorator aparține
celui dintâi;
3. succesorul în drepturi al persoanei prevãzute la pct. 1
sau pct. 2, dupã caz;
e) solicitant Ñ persoana care a înregistrat la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci protecția prin brevet a unui
nou soi;
f) titular al brevetului de soi Ñ persoana care deține brevetul de soi;
g) oficiu Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci;
h) teste de creștere Ñ experiențele organizate în vegetație pentru determinarea distinctivitãții, omogenitãții și stabilitãții noului soi fațã de un soi-martor.

ARTICOLUL 5

pus, printr-un alt mod, la dispoziție terților de cãtre ameliorator sau cu acordul acestuia, în scopul exploatãrii comerciale a noului soi:
a) pe teritoriul României, cu mai mult de un an înaintea
depunerii cererii de brevet de soi;
b) pe teritoriul altor state, cu mai mult de 6 ani înaintea
depunerii cererii de brevet de soi pentru pomi fructiferi, vițã
de vie și arbori ornamentali și cu mai mult de 4 ani pentru
celelalte specii.
(2) De asemenea, nu își pierde noutatea soiul care:
a) face obiectul unui contract de transmitere de drepturi,
dacã anterior înregistrãrii cererii nu a avut loc exploatarea
comercialã a noului soi;
b) face obiectul unui acord între ameliorator și o altã
persoanã, în virtutea cãruia amelioratorul autorizeazã producerea materialului de înmulțire sub controlul sãu;
c) face obiectul unui acord al amelioratorului cu un terț
privind efectuarea unui studiu sau experiment în plin câmp
sau în laborator ori a unor experimentãri pe un eșantion
mic de plante în vederea evaluãrii noului soi;
d) a fost pus la dispoziție unui terț, sub formã de material de înmulțire sau ca material recoltat, ca urmare a folosirii în scopurile specificate la art. 29, și care nu este
folosit pentru înmulțiri ulterioare, aceste acte nefiind considerate ca exploatare comercialã a noului soi, în sensul prevederilor art. 29;
e) a fost pus la dispoziție, ca urmare a faptului cã amelioratorul a expus soiul într-o expoziție recunoscutã oficial;
f) a fost pus la dispoziție unui organism oficial, în cadrul
unei obligații legale sau pe bazã de contract, în vederea
producerii, reproducerii, multiplicãrii, condiționãrii sau a
depozitãrii, fãrã ca persoana care a solicitat protecția sã își
piardã dreptul exclusiv de exploatare a soiului, cu condiția
ca nici o altã punere la dispoziție în scop comercial sã nu
fi fost fãcutã anterior; dacã o astfel de punere la dispoziție
a soiului a fost utilizatã pentru producerea unui hibrid și
acesta a fost comercializat, se aplicã prevederile alin. (1);
g) a fost pus la dispoziție de o unitate sau de o firmã
unei alte unitãți sau unei firme cãreia îi este subordonatã
sau dacã amândouã unitãțile sau firmele aparțin în întregime unei terțe unitãți sau firme, cu condiția sã nu fi avut
loc o altã punere la dispoziție.

Condiții pentru acordarea protecției

ARTICOLUL 7

Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci acordã protecție
pentru un nou soi de plantã și elibereazã brevetul de soi,
dacã acesta este:
a) nou;
b) distinct;
c) omogen;
d) stabil;
e) poartã o denumire în conformitate cu prevederile
art. 15.

Distinctivitatea

ARTICOLUL 3
Tratamentul național

De dispozițiile prezentei legi beneficiazã și persoanele
fizice sau juridice strãine cu domiciliul, respectiv cu sediul
în afara teritoriului României, în condițiile convențiilor internaționale privind protecția noilor soiuri, la care România
este parte.
ARTICOLUL 4
Reprezentare

Persoanele fizice și juridice care solicitã protecția pentru
un nou soi pot fi reprezentate în procedurile privind protecția de noi soiuri, în fața Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci, de cãtre un mandatar autorizat, cu domiciliul, respectiv cu sediul în România. Pentru persoanele strãine
reprezentarea prin mandatar autorizat este obligatorie.
CAPITOLUL II
Brevetabilitatea noilor soiuri de plante

ARTICOLUL 6
Noutatea

(1) Soiul este nou, dacã la data înregistrãrii cererii de
brevet de soi sau la data invocãrii prioritãții materialul de
înmulțire sau recoltat nu a fost vândut și nici nu a fost

(1) Soiul este distinct, dacã se deosebește clar, prin
unul sau mai multe caractere relevante care rezultã dintr-un
anumit genotip sau dintr-o combinație de genotipuri, de
orice alt soi a cãrui existențã este notoriu cunoscutã la
data depunerii cererii de brevet de soi la Oficiul se Stat
pentru Invenții și Mãrci sau, dupã caz, la data de prioritate
invocatã.
(2) Caracterele care definesc și determinã distinctivitatea
unui nou soi pot fi de naturã morfologicã sau fiziologicã, cu
condiția ca aceste caractere sã poatã fi recunoscute și
descrise.
(3) Este considerat notoriu cunoscut la data depunerii
cererii de brevet de soi în special acel soi care a fãcut
obiectul unui titlu de protecție, al unei cereri depuse pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998
acordarea unui brevet de soi sau al unei alte forme de
protecție similarã sau care este înregistrat într-un registru
oficial de soiuri din orice țarã, cu condiția ca cererea sã
conducã la acordarea protecției solicitate pentru acel soi.

3

CAPITOLUL IV
Procedura de examinare a cererii de eliberare a brevetului
de soi
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 8

Depunerea cererii de brevet de soi

Omogenitatea

Soiul este omogen, dacã, supus variațiilor previzibile pe
parcursul ciclului de înmulțire, plantele rãmân suficient de
uniforme în caracterele relevante, inclusiv în examinarea
distinctivitãții soiului, ca și în orice alte caractere folosite
pentru descrierea soiului.

Cererea de brevet de soi se depune la Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci de orice persoanã fizicã sau juridicã care are dreptul la eliberarea brevetului de soi, conform art. 10, sau de reprezentantul acesteia, în condițiile
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 9

Conținutul cererii de brevet de soi

Stabilitatea

(1) Cererea de brevet de soi trebuie sã conținã:
a) solicitarea eliberãrii unui brevet de soi și datele de
identificare a solicitantului sau, dacã este cazul, a solicitanților;
b) propunerea privind denumirea noului soi;
c) precizarea taxonului botanic, denumirea în limba
latinã și denumirea popularã;
d) chestionarul tehnic în care noul soi este prezentat
într-o formã standardizatã;
e) invocarea prioritãții, decurgând dintr-o primã cerere
depusã într-un alt stat, dacã este cazul.
(2) Cererea de brevet de soi va fi însoțitã de:
a) dovada de platã a taxei de înregistrare a cererii;
b) documentele care confirmã prioritatea, în cazul în
care aceasta este revendicatã;
c) procura, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de un mandatar autorizat;
d) o declarație a solicitantului pe propria rãspundere, din
care sã rezulte cã soiul pentru care se solicitã protecția nu
a fost exploatat comercial, în conformitate cu prevederile
art. 6;
e) numele amelioratorului/amelioratorilor și o declarație
din partea solicitantului, potrivit cãreia, dupã propria sa
cunoștințã, nici o altã persoanã nu a mai fost implicatã în
ameliorarea sau în descoperirea și dezvoltarea noului soi;
f) actul de cesiune a dreptului la eliberarea brevetului
de soi, dacã solicitantul nu este aceeași persoanã cu amelioratorul;
g) orice alte documente și informații, care pot da indicații despre proveniența și testarea noului soi sau despre o
primã cerere de brevet de soi depusã într-o altã țarã;
h) originea geograficã a soiului.
(3) Cererea de brevet de soi trebuie sã se refere numai
la un singur soi.
(4) Întreaga documentație trebuie prezentatã în limba
românã.

Soiul este stabil, dacã, dupã înmulțiri repetate sau în
cazuri speciale, la sfârșitul fiecãrui ciclu de înmulțire, caracterele relevante pentru stabilirea distinctivitãții sau oricare
alte caractere folosite pentru descrierea soiului rãmân neschimbate.
CAPITOLUL III
Dreptul la protecție
ARTICOLUL 10
Dreptul la eliberarea brevetului de soi

(1) Dreptul la eliberarea brevetului de soi aparține amelioratorului. În cazul în care acest drept a fost transmis în
condițiile art. 35, dreptul aparține persoanei cãreia i s-a
transmis acest drept.
(2) Dacã mai mulți amelioratori au creat în comun un
nou soi, dreptul la eliberarea brevetului de soi aparține în
comun acestora.
(3) Dreptul la eliberarea brevetului de soi poate aparține
în comun amelioratorului și oricãrei alte persoane, dacã
amelioratorul și cealaltã persoanã declarã în scris cã sunt
de acord sã deținã în comun dreptul asupra brevetului de
soi.
(4) Amelioratorul care a creat un nou soi în timpul serviciului este îndreptãțit, dacã nu este altfel prevãzut în contractul sãu individual de muncã, sã i se recunoascã dreptul
de ameliorator și sã primeascã o remunerație echitabilã.
(5) La stabilirea cuantumului remunerației se vor avea în
vedere valoarea economicã a soiului, precum și veniturile
unitãții care ar putea fi obținute din exploatarea soiului,
estimate pe toatã durata de valabilitate a brevetului de soi.
Mãrimea remunerației se stabilește printr-un contract
încheiat între ameliorator/amelioratori și unitate, iar în lipsa
acordului dintre pãrți, de instanța judecãtoreascã.
(6) În cazul în care printr-o hotãrâre judecãtoreascã se
constatã cã o persoanã, alta decât cea menționatã în brevetul de soi, este îndreptãțitã la eliberare, Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci elibereazã brevetul de soi persoanei
îndreptãțite și publicã schimbarea în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã.

ARTICOLUL 13
Data depozitului reglementar al cererii de brevet de soi

(1) Data depozitului reglementar al cererii de brevet de
soi este data înregistrãrii cererii la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci, conținând cel puțin elementele cuprinse la
art. 12 alin. (1) lit. a)Ñd), însoțitã de dovada plãții taxei de
înregistrare a cererii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998

(2) Data depozitului reglementar al cererii de brevet de
soi este cea stabilitã la alin. (1) și în cazul în care, pentru
motive justificate, solicitanții, persoane fizice sau juridice
strãine, au depus documentația într-o limbã strãinã, cu condiția ca în termen de 3 luni de la înregistrarea cererii de
brevet de soi sã depunã o traducere în limba românã a
documentației.
ARTICOLUL 14
Dreptul de prioritate

(1) Depozitul cererii de brevet de soi asigurã un drept
de prioritate, cu începere de la data constituirii acestuia,
fațã de orice alt depozit efectuat ulterior pentru un soi care
nu se poate distinge clar de acest soi, conform art. 7.
(2) Orice persoanã care a depus anterior o primã
cerere într-un stat membru al unei convenții internaționale
în domeniul protecției noilor soiuri, la care România este
parte, beneficiazã de un drept de prioritate de 12 luni de
la data depunerii primei cereri, dacã solicitã în acest termen la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci eliberarea
unui brevet pentru același soi, cu condiția ca prima cerere
sã existe la data invocãrii prioritãții.
(3) Pentru dovedirea prioritãții din alt stat, solicitantul trebuie sã prezinte la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci,
într-un interval de 3 luni de la depunerea cererii, o copie
autentificatã de pe documentele primei cereri, precum și
materialul de înmulțire sau alte documente din care sã
rezulte cã soiul este identic pentru ambele cereri.
(4) Recunoașterea prioritãții solicitate conform alin. (3)
se face sub condiția achitãrii taxei de prioritate prevãzute
de lege.
(5) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (2) sau
neplata taxei de prioritate atrage nerecunoașterea prioritãții
invocate.
(6) Actele sãvârșite în intervalul prevãzut la alin. (2),
cum ar fi depunerea altei cereri, publicarea sau folosirea
soiului care constituie obiectul primei cereri, nu constituie
un motiv de respingere a cererii ulterioare și nici nu dau
naștere la drepturi pentru terți.
ARTICOLUL 15
Denumirea soiului

(1) Soiul va purta o denumire genericã pentru a permite
identificarea acestuia.
(2) Denumirea soiului se menționeazã în brevetul eliberat și va fi folositã și dupã expirarea duratei de valabilitate
a brevetului de soi.
(3) Denumirea soiului trebuie sã fie diferitã de orice
denumire care desemneazã un alt soi existent, aparținând
aceleiași specii de plante sau unei specii înrudite îndeaproape cu aceasta.

(4) Denumirea soiului nu trebuie sã fie compusã numai
din cifre, cu excepția cazurilor când aceastã practicã este
recunoscutã pentru desemnarea anumitor soiuri.
(5) Denumirea soiului nu trebuie sã inducã în eroare
sau sã dea naștere la confuzii cu privire la caracterele
soiului, la valoarea sau la identitatea acestuia sau a amelioratorului.
(6) Dacã o cerere de eliberare a unui brevet de soi
este depusã în același timp în România și în alte țãri, soiul
trebuie sã fie înregistrat cu aceeași denumire în toate țãrile
în care s-a depus o astfel de cerere, cu excepția cazului
când denumirea este apreciatã de Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci ca nepotrivitã.
(7) Dacã, în virtutea unui drept obținut anterior, o denumire este folositã pentru un alt soi sau poate crea confuzie
în utilizarea denumirii altui soi, Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci va cere solicitantului sã stabileascã o altã
denumire pentru soiul sãu.
(8) În vederea stabilirii unei denumiri corecte, solicitantul
poate cere la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, cu
plata taxei de examinare prealabile, efectuarea unei cercetãri documentare privind denumirea soiului.
(9) Orice persoanã care oferã, spre vânzare sau comercializare, material de înmulțire aparținând soiului protejat
este obligatã sã foloseascã denumirea acestui soi, chiar
dupã expirarea termenului de valabilitate a protecției soiului.
(10) În cazul în care soiul protejat este oferit spre vânzare sau este comercializat, pe soiul protejat se poate
aplica o marcã de produs sau un alt semn distinctiv, care
sã permitã identificarea soiului pe piațã.
(11) Denumirea soiului se înregistreazã în Registrul
Național al Brevetelor de Soiuri Protejate o datã cu eliberarea brevetului de soi.
(12) În cazul în care cel puțin una dintre condițiile prevãzute la alin. (1)Ñ(9) nu este îndeplinitã, Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci poate hotãrî radierea denumirii înregistrate.
ARTICOLUL 16
Examinarea formalã a cererii de brevet de soi

(1) În termen de douã luni de la depunerea cererii de
brevet de soi pentru un nou soi, Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci examineazã documentația depusã de
solicitant, sub aspectul regularitãții formale, respectiv al
îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 10 alin. (1)Ð(4) și la
art. 12.
(2) Dacã în urma examinãrii formale se constatã cã
cererea îndeplinește condițiile prevãzute la alin. (1), aceasta
se înregistreazã în Registrul Național al Cererilor de
Brevete de Soiuri. Înscrierea în Registrul Național al
Cererilor de Brevete de Soiuri se notificã solicitantului.
(3) Cererile de brevet de soi pentru noile soiuri înregistrate la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci se publicã,
în termen de 3 luni de la data înregistrãrii, în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã, secțiunea Soiuri protejate
prin brevete.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998
(4) În cazul în care cererea de brevet de soi nu îndeplinește una dintre condițiile prevãzute la art. 10 și 12,
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci hotãrãște, în cadrul
unei comisii de examinare, respingerea cererii.
ARTICOLUL 17
Examinarea în fond a cererii de brevet de soi

(1) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va examina
în fond, în termen de 9 luni de la data înregistrãrii cererii,
documentația cererii de brevet de soi privind noutatea și
denumirea soiului, în conformitate cu prevederile art. 6,
15 și 16.
(2) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci notificã solicitantului sau succesorului sãu în drepturi rezultatul examinãrii în fond a cererii; în cazul unui rezultat negativ, se
acordã un termen de maximum 3 luni pentru rãspuns.
(3) Pentru motive justificate, solicitantul poate cere prelungirea cu douã luni a termenului de rãspuns acordat de
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.
(4) Dacã în urma examinãrii în fond Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci hotãrãște, în cadrul comisiei de examinare, cã cererea îndeplinește condițiile prevãzute la art. 6,
10, 12 și 16, aceasta va fi supusã examinãrii tehnice de
cãtre autoritatea naționalã competentã, cãreia Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci îi va transmite documentația în
termen de o lunã de la luarea hotãrârii.
(5) Dacã cererea nu îndeplinește condițiile prevãzute la
art. 6, 10, 12 și 16, iar solicitantul nu rãspunde în termen
notificãrii Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci și nici nu
cere o prelungire a termenului de rãspuns, oficiul respinge
cererea.
ARTICOLUL 18
Examinarea tehnicã a noului soi

(1) Soiul va fi supus unei examinãri tehnice pentru a se
stabili:
a) dacã soiul aparține taxonului botanic declarat;
b) îndeplinirea condițiilor de distinctivitate, omogenitate și
stabilitate, prevãzute la art. 7Ð9;
c) descrierea oficialã a soiului.
(2) Examinarea tehnicã a noului soi va fi efectuatã de
cãtre o autoritate naționalã competentã, dacã solicitantul nu
prezintã la înregistrarea cererii la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci teste de creștere efectuate de o altã autoritate competentã, recunoscutã internațional.
(3) În cazul în care testele de creștere pentru un nou
soi nu au fost efectuate de autoritatea naționalã sau de o
autoritate recunoscutã internațional, Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci poate lua în considerare raportul tehnic
efectuat de o altã autoritate competentã, cu acordul solicitantului, cumpãrat sub condiția plãții taxei prevãzute de
lege.
(4) Autoritatea naționalã competentã sau unitatea delegatã pentru testare efectueazã lucrãrile necesare verificãrii
îndeplinirii prevederilor art. 7Ð9. Solicitantul va pune la dispoziție executantului testelor materialul de înmulțire în can-

5

titatea cerutã și va notifica Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci data transmiterii materialului de înmulțire.
(5) În termen de 2 ani de la inițierea testelor de creștere, autoritatea naționalã competentã, pe baza rezultatelor
obținute, întocmește un raport care trebuie sã conținã
rezultatele testãrilor, caracterele morfologice și fiziologice
ale soiului testat în comparație cu soiul-martor și concluziile
cu privire la îndeplinirea prevederilor art. 7Ð9.
(6) Dacã testele sunt efectuate de o autoritate competentã strãinã sau de cãtre ameliorator, acestea pot fi
supuse unei analize de cãtre autoritatea naționalã.
Confirmarea valabilitãții testelor se face printr-o notificare,
transmisã la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci în termen de 6 luni de la primirea documentației. Respingerea
valabilitãții testelor se va face în scris și motivat de cãtre
autoritatea naționalã.
(7) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci respinge cererea de brevet de soi, dacã valabilitatea testelor este infirmatã de cãtre autoritatea naționalã.
(8) Hotãrârea Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
poate fi contestatã de solicitant la comisia de reexaminare
din cadrul oficiului în termen de 3 luni de la comunicare.
(9) Comisia de reexaminare poate hotãrî:
a) admiterea contestației solicitantului, dispunând acordarea brevetului de soi;
b) admiterea contestației solicitantului, dispunând retransmiterea cererii pentru examinarea de fond și, dupã caz,
refacerea testelor;
c) respingerea contestației solicitantului.
ARTICOLUL 19
Testarea noului soi

(1) În vederea testãrii noului soi, autoritatea naționalã
poate sã organizeze teste de creștere proprii sau se poate
baza pe testele efectuate de solicitant.
(2) Testele de creștere se organizeazã în conformitate
cu metodologia aprobatã de Ministerul Agriculturii și
Alimentației și de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci,
pe baza normelor internaționale privind testarea noilor
soiuri.
(3) Dupã primirea documentației și efectuarea examinãrii
formale, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci stabilește,
împreunã cu autoritatea naționalã, locul și cantitatea de
material necesarã organizãrii experiențelor și le notificã
solicitantului, invitându-l sã transmitã materialul de înmulțire
solicitat. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și autoritatea naționalã pot cere solicitantului sã transmitã toate informațiile, documentele și materialele necesare pentru
desfãșurarea examinãrii tehnice în bune condiții.
(4) Dacã în intervalul acordat informațiile, documentele
și materialele cerute nu au fost transmise, Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci respinge cererea de brevet de soi.
(5) Solicitantul are dreptul ca, pe perioada de testare a
noului soi, sã cearã vizitarea culturilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 23

Hotãrârile Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci

Retragerea cererii de brevet de soi

(1) Pe baza raportului tehnic al autoritãții naționale sau
al unei autoritãți recunoscute internațional, Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci stabilește dacã noul soi îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 7Ð9 și la art. 16 și, dupã caz,
acordã brevet de soi sau respinge cererea de brevet de
soi.
(2) O hotãrâre de respingere poate fi luatã de Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci numai dupã ce solicitantului
i-au fost notificate motivele respingerii și dupã ce i-a fost
acordat un termen de cel puțin 3 luni pentru rãspuns.
(3) Hotãrârile de acordare a brevetelor de soi, la care
se anexeazã descrierea soiului protejat, se publicã în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã în termen de
3 luni de la luarea hotãrârii.
(4) Pe baza evoluției cunoștințelor agrobiologice și a
metodologiei de descriere a soiului, Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci sau solicitantul poate, dupã o consultare
reciprocã, sã adapteze descrierea oficialã a soiului protejat
în cursul duratei de valabilitate a brevetului, fãrã modificarea întinderii protecției acordate și a caracteristicilor noului
soi. Adaptãrile aduse descrierii oficiale se publicã în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã.
(5) Hotãrârile luate de Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci pot fi contestate, motivat, de cãtre solicitant la comisia de reexaminare din cadrul Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci, potrivit prevederilor art. 38 alin. (1).

Cererea de brevet de soi poate fi retrasã în orice
moment, pânã la luarea hotãrârii de eliberare a brevetului
de soi, printr-o notificare depusã de cãtre solicitant la
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.

ARTICOLUL 21
Protecția provizorie

(1) Pe perioada de la data publicãrii cererii de brevet
de soi, conform art. 16 alin. (3), pânã la data eliberãrii brevetului de soi, solicitantul beneficiazã provizoriu de aceleași
drepturi conferite titularului de brevet, prevãzute la art. 27.
(2) Încãlcarea drepturilor prevãzute la alin. (1) de cãtre
terți atrage, pentru persoanele vinovate, obligația de despãgubire, potrivit dreptului comun, titlul pentru plata despãgubirilor fiind executoriu dupã eliberarea brevetului de soi.
(3) Persoanele care în perioada de protecție provizorie
sãvârșesc, fãrã autorizația titularului, actele prevãzute la
art. 27 poartã rãspunderea conform art. 40 alin. (2).
(4) În cazul în care cererea de brevet de soi a fost respinsã, solicitantul nu beneficiazã de drepturile prevãzute la
alin. (1).
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 24
Revocarea hotãrârii de acordare a brevetului de soi

(1) Orice persoanã interesatã poate cere Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci, în termen de 3 luni de la
publicare, revocarea hotãrârii de acordare a brevetului de
soi, dacã nu este îndeplinitã cel puțin una dintre condițiile
prevãzute la art. 6Ð10 și la art. 15; cererea se face în
scris și trebuie motivatã.
(2) Cererea de revocare va fi examinatã de cãtre comisia de reexaminare în termen de 3 luni de la depunerea ei
la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.
(3) Dacã considerã necesar, comisia de reexaminare
poate solicita autoritãții naționale sã repete testele de creștere pentru soiul în cauzã sau sã foloseascã serviciile unui
specialist care sã participe la reexaminarea noului soi.
(4) Hotãrârea comisiei de reexaminare se comunicã pãrților în termen de 15 zile de la pronunțare.
(5) Hotãrârea comisiei de reexaminare poate fi supusã
cãilor de atac prevãzute la art. 38.
(6) Hotãrârile rãmase definitive se publicã în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã în termen de 30 de zile.
ARTICOLUL 25
Eliberarea brevetului de soi și înregistrarea denumirii soiului

(1) Brevetul de soi este eliberat de cãtre directorul
general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, în
temeiul hotãrârii de acordare a brevetului de soi.
(2) Brevetul de soi și denumirea soiului se înscriu în
Registrul Național al Brevetelor de Soiuri Protejate, care
este public și poate fi consultat de terți, cu plata taxei de
inspectare prevãzute de lege.
(3) În cazul cererii depuse de mai mulți solicitanți, brevetul de soi se elibereazã primului solicitant menționat în
cerere, iar celorlalți li se elibereazã câte un duplicat al brevetului de soi.
(4) Amelioratorul, în cazul în care nu este titularul brevetului, este îndreptãțit sã primeascã, la cerere, o copie de
pe brevetul de soi eliberat.
CAPITOLUL V
Protecția soiului

Prelungirea termenului limitã

Termenele privind examinarea cererii de brevet de soi,
precum și pentru verificarea testelor de creștere a plantelor
pot fi prelungite cu un an, cu plata taxelor prevãzute la
nr. crt. 3 și 4 din anexã.

ARTICOLUL 26
Durata protecției soiului

(1) Durata protecției soiului este de 25 de ani; termenul
curge de la data eliberãrii brevetului de soi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998
(2) Pentru soiurile noi de pomi fructiferi, vițã de vie și
arbori ornamentali durata protecției este de 30 de ani; termenul curge de la data eliberãrii brevetului de soi.
CAPITOLUL VI
Drepturile titularului
ARTICOLUL 27
Dreptul exclusiv al titularului de brevet de soi

(1) Titularul brevetului de soi beneficiazã de dreptul
exclusiv de exploatare a noului soi și de dreptul de a interzice oricãrei persoane sã efectueze, fãrã autorizația sa,
urmãtoarele acte privind materialul de înmulțire și materialul
recoltat din soiul protejat:
a) producerea sau reproducerea;
b) condiționarea în scopul înmulțirii;
c) oferirea spre vânzare;
d) vânzarea sau orice altã formã de comercializare;
e) importul;
f) exportul;
g) depozitarea pentru unul din scopurile menționate la
lit. a)Ñf).
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru soiurile care:
a) sunt esențialmente derivate din soiul protejat, în cazul
în care soiul protejat nu este el însuși derivat;
b) nu se disting în mod clar de soiul protejat, în conformitate cu prevederile art. 7;
c) pentru a fi produse, este necesarã folosirea repetatã
a soiului protejat.
(3) În sensul prevederilor alin. (2) lit. a), un soi este
considerat esențialmente derivat din altul, dacã:
a) este predominant derivat din soiul inițial sau dintr-un
soi care, la rândul sãu, este predominant derivat din soiul
inițial;
b) este distinct, în conformitate cu art. 7, de soiul inițial
din care a derivat;
c) este în esențã identic cu soiul inițial în expresia
caracterelor care rezultã din genotipul sau din combinația
de genotipuri ale acestuia, cu excepția deosebirilor care
rezultã din derivare.
ARTICOLUL 28
Excepții de la dreptul exclusiv al titularului de brevet de soi

(1) Drepturile titularului de brevet de soi, prevãzute la
art. 27, nu se extind asupra urmãtoarelor acte:
a) folosirea soiului în scop personal și în scopuri necomerciale;
b) folosirea soiului în scopuri experimentale, precum și
în procesul de ameliorare, ca material inițial pentru obținerea altor soiuri.
(2) Persoanele care folosesc soiul protejat în scopurile
prevãzute la alin. (1) sunt obligate sã furnizeze titularului
de brevet de soi informațiile cerute de cãtre acesta.

7

ARTICOLUL 29
Epuizarea dreptului titularului de brevet de soi

Dreptul titularului de brevet de soi nu se extinde asupra
actelor referitoare la materialul de înmulțire și la materialul
recoltat din soiul protejat sau dintr-un soi la care se referã
art. 27 alin. (2) și nici asupra celor referitoare la oricare
parte de plantã din soiul protejat sau la oricare material
derivat din acest soi care a fost vândut sau a fost comercializat de cãtre titular ori cu consimțãmântul acestuia,
decât dacã astfel de acte implicã:
a) înmulțirea soiului protejat;
b) exportul de material din soiul protejat într-o țarã terțã
care nu protejeazã soiurile de plante din genurile sau speciile cãrora le aparține soiul protejat, cu excepția cazului
când materialul exportat este destinat consumului alimentar.
CAPITOLUL VII
Încetarea efectelor brevetului de soi
ARTICOLUL 30
Anularea brevetului de soi

(1) Persoana interesatã poate solicita Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci, oricând pe durata protecției soiului,
anularea brevetului de soi.
(2) Comisia de reexaminare va anula brevetul de soi,
dacã constatã una dintre situațiile urmãtoare:
a) soiul nu era nou, în sensul art. 6, sau distinct, în
sensul art. 7, la data depunerii cererii sau, dacã este
cazul, la data invocãrii prioritãții;
b) acordarea brevetului de soi s-a bazat pe experimentãrile desfãșurate, pe informațiile și pe documentele furnizate de ameliorator și soiul nu a fost omogen potrivit
art. 8, sau stabilit conform art. 9, la data acordãrii brevetului de soi;
c) persoana cãreia i s-a eliberat brevetul de soi nu era
îndreptãțitã la aceasta, cu excepția cazului când a avut loc
o transmitere a dreptului cãtre persoana îndreptãțitã.
(3) Hotãrârea comisiei de reexaminare se comunicã pãrților în termen de 15 zile de la pronunțare și poate fi
supusã cãilor de atac prevãzute la art. 38.
(4) Hotãrârea de anulare a brevetului de soi, rãmasã
definitivã, se înscrie în Registrul Național al Brevetelor de
Soiuri Protejate și se publicã în Buletinul Oficial pentru
Proprietate Industrialã, secțiunea Soiuri protejate prin brevete.
(5) Hotãrârea de anulare a brevetului de soi produce
efecte de la data depunerii la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci a cererii de brevet de soi.
ARTICOLUL 31
Decãderea din drepturi a titularului de brevet de soi

(1) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci decade titularul de brevet de soi din drepturile decurgând din acesta,
atunci când constatã una dintre urmãtoarele situații:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998

a) titularul de brevet de soi nu își îndeplinește obligația
de menținere a soiului protejat, prevãzutã la art. 33
alin. (1);
b) titularul de brevet de soi nu dã curs cererii Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mãrci sau a autoritãții naționale
de a furniza informații sau material, în scopul verificãrii
soiului protejat pe parcursul perioadei de valabilitate a brevetului de soi;
c) titularul de brevet de soi nu propune, în termenul
acordat, o denumire adecvatã pentru soi, atunci când
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci solicitã schimbarea
denumirii soiului, deoarece aceasta nu mai satisface condițiile prevãzute la art. 15;
d) titularul de brevet de soi nu plãtește taxele de menținere în vigoare a brevetului de soi.
(2) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci nu va proceda la decãderea titularului de brevet de soi din drepturi
înainte de a-i notifica neîndeplinirea uneia dintre obligațiile
prevãzute la alin. (1) lit. a)Ðc). Decãderea titularului de brevet de soi din drepturi se publicã în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã și produce efecte de la data înscrierii în Registrul Național al Brevetelor de Soiuri Protejate.
(3) Titularul de brevet de soi poate cere la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci revalidarea brevetului de soi
pentru motive justificate, în termen de 6 luni de la data
publicãrii decãderii.
(4) Hotãrârea comisiei de reexaminare privind cererea
de revalidare a brevetului de soi se comunicã pãrților în
termen de 15 zile de la pronunțare și poate fi supusã cãilor de atac prevãzute la art. 38. Revalidarea brevetului se
publicã în Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã.
(5) Nu constituie o încãlcare a drepturilor prevãzute la
art. 25 și 27 exploatarea soiului de cãtre terți în intervalul
cuprins între decãderea din drepturi a titularului de brevet
de soi și revalidarea brevetului.
ARTICOLUL 32
Renunțarea la brevetul de soi

(1) Titularul de brevet de soi poate renunța oricând, pe
durata protecției soiului, la brevetul de soi, pe baza unei
declarații scrise, depusã la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci.
(2) Titularul brevetului de soi este obligat sã comunice
amelioratorului intenția sa de renunțare. La cererea amelioratorului, titularul este obligat sã-i transmitã acestuia dreptul
asupra brevetului înainte de depunerea declarației scrise de
renunțare.
(3) Renunțarea la brevetul de soi produce efecte de la
data înregistrãrii ei la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci. Renunțarea se înscrie în Registrul Național al
Brevetelor de Soiuri Protejate și se publicã în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã.
(4) Dacã brevetul de soi a fãcut obiectul unui contract
de licențã, renunțarea este posibilã numai cu acordul beneficiarului licenței.

CAPITOLUL VIII
Exploatarea soiului protejat
ARTICOLUL 33
Menținerea soiului protejat

(1) Titularul de brevet de soi este obligat ca, pe toatã
durata de valabilitate a brevetului de soi, sã menținã soiul,
astfel încât acesta sã-și pãstreze toate caracterele prezentate în descrierea oficialã la data eliberãrii brevetului de
soi.
(2) Pentru verificarea distinctivitãții, omogenitãții și a stabilitãții noului soi, autoritatea naționalã poate cere titularului
de brevet de soi sã furnizeze semințe, material de înmulțire, documente sau orice alte informații necesare verificãrii.
(3) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci poate cere
titularului de brevet de soi, pe toatã durata de valabilitate a
brevetului, informații și documente din care sã rezulte existența soiului și menținerea caracteristicilor acestuia.
(4) Dacã nu dã curs cererii adresate de Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci, titularul de brevet de soi este
decãzut din drepturile conferite de brevetul de soi, conform
art. 31 alin. (1) lit. a).
ARTICOLUL 34
Transmiterea drepturilor asupra soiului

(1) Dreptul la eliberarea brevetului de soi, dreptul asupra
brevetului de soi, drepturile ce decurg din înregistrarea
cererii de brevet de soi la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci, precum și drepturile nãscute din brevetul de soi pot
fi transmise altor persoane fizice sau juridice.
(2) Transmiterea drepturilor se efectueazã printr-un contract de cesiune, printr-un contract de licențã sau prin succesiune legalã ori testamentarã.
(3) Drepturile asupra unui nou soi se transmit și în
cazul urmãririi silite a titularului de brevet de soi, în condițiile legii.
(4) Transmiterea drepturilor nu afecteazã drepturile
dobândite de terți înainte de data transmiterii.
(5) Cesiunea sau licența exclusivã se înscrie, dupã caz,
în Registrul Național al Cererilor de Brevete de Soiuri sau
în Registrul Național al Brevetelor de Soiuri Protejate și
devine opozabilã terților de la data înscrierii.
ARTICOLUL 35
Contractul de cesiune

Soiul pentru care s-a depus cerere de brevet sau pentru care s-a acordat un brevet poate constitui obiectul unui
contract de cesiune.
ARTICOLUL 36
Contractul de licențã

(1) Un soi pentru care s-a eliberat un brevet poate constitui obiectul unui contract de licențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998
(2) În cazul licenței exclusive, licențiatul beneficiazã de
dreptul exclusiv de exploatare a noului soi, în limitele prevãzute în contractul de licențã.
(3) Atunci când se acordã licențã neexclusivã, titularul
de brevet de soi își pãstreazã dreptul de a acorda licențã
și altor persoane. Licențiatul nu are dreptul sã acorde terților un drept de exploatare a soiului pentru care a primit
licențã.
(4) Titularul de brevet de soi poate publica în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã oferta sa de a acorda o
licențã de exploatare a soiului protejat.
(5) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va înregistra
contractul de licențã exclusivã în Registrul Național al
Brevetelor de Soiuri Protejate și îl va publica în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã. La solicitarea persoanei
interesate, se pot înregistra și celelalte contracte de licențã.
ARTICOLUL 37
Licența obligatorie

(1) La cererea oricãrei persoane interesate, Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci poate acorda o licențã obligatorie la expirarea unui termen de 5 ani de la data eliberãrii brevetului de soi, dacã:
a) titularul de brevet de soi nu exploateazã soiul protejat
sau nu își poate justifica inacțiunea;
b) soiul protejat prezintã un interes public.
(2) Licența obligatorie este neexclusivã și este acordatã
în condiții determinate în ceea ce privește durata, exploatarea soiului și nivelul drepturilor bãnești cuvenite titularului
de brevet de soi.
(3) Licența obligatorie conferã beneficiarului acesteia
dreptul de a primi de la titularul de brevet de soi materialul
de înmulțire original.
(4) Acordarea unei licențe obligatorii nu împiedicã titularul de brevet de soi sã exploateze soiul sau sã acorde
licențe de exploatare unor terți.
(5) Licența obligatorie se acordã de cãtre Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci prin comisia de reexaminare, din a
cãrei componențã vor face parte și reprezentanți ai
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(6) În cazul constatãrii neîndeplinirii de cãtre beneficiarul
licenței a obligației de exploatare a soiului, în condițiile stabilite, licența obligatorie poate fi retrasã, la cererea titularului de brevet de soi, de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci, prin comisia prevãzutã la alin. (5).
(7) Hotãrârile comisiei de reexaminare privind acordarea
sau retragerea licenței obligatorii se comunicã pãrților în
termen de 15 zile de la pronunțare și sunt supuse cãilor
de atac prevãzute la art. 38.
(8) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci înregistreazã
licența obligatorie în Registrul Național al Brevetelor de
Soiuri Protejate și o publicã în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrialã.

9

CAPITOLUL IX
Apãrarea drepturilor privind noile soiuri de plante
ARTICOLUL 38
Cãile de atac împotriva hotãrârilor Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci

(1) Hotãrârile Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
pot fi contestate la oficiu de cãtre persoanele interesate în
termen de 3 luni de la comunicare.
(2) Contestația sau, dupã caz, cererea de revocare sau
de anulare a brevetului de soi va fi examinatã, în termen
de 3 luni de la înregistrarea acesteia, de cãtre comisia de
reexaminare. Componența acestei comisii va fi alta decât
cea a comisiei de examinare și va fi formatã din reprezentanți ai Ministerului Agriculturii și Alimentației și ai Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mãrci.
(3) Hotãrârea comisiei de reexaminare se comunicã pãrților în termen de 15 zile de la pronunțare și poate fi atacatã la Tribunalul Municipiului București în termen de 30
de zile de la comunicare.
(4) Decizia Tribunalului Municipiului București poate fi
atacatã cu recurs la Curtea de Apel București în termen
de 15 zile de la comunicare.
(5) La cererea instanței judecãtorești, Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci este obligat sã înainteze acesteia
actele, documentele și informațiile necesare judecãrii cauzei
cu care a fost învestitã.
ARTICOLUL 39
Competențele instanțelor judecãtorești

Litigiile cu privire la calitatea de ameliorator, titular de
brevet de soi sau cele cu privire la alte drepturi nãscute
din brevetul de soi, inclusiv drepturile patrimoniale ale amelioratorului, din contractul de cesiune sau licențã ori cele
referitoare la nerespectarea prevederilor art. 33 alin. (1) și
ale art. 34 sunt de competența instanțelor judecãtorești.
CAPITOLUL X
Infracțiuni și pedepse
Secțiunea 1
ARTICOLUL 40
Infracțiunile de contrafacere și divulgare

(1) Constituie infracțiune de contrafacere, în sensul prezentei legi, efectuarea, fãrã autorizația titularului brevetului
de soi, a oricãrui act prevãzut la art. 27, precum și a oricãrui act din cele prevãzute mai jos:
a) folosirea pentru materialul de înmulțire, produs și vândut, a unei alte denumiri decât denumirea înregistratã a
noului soi;
b) folosirea denumirii înregistrate a unui nou soi pentru
materialul de înmulțire, produs și vândut, care nu aparține
acestui soi;
c) atribuirea pentru materialul de înmulțire, produs și
vândut, a unei denumiri foarte apropiate de cea a soiului
protejat, astfel încât sã poatã produce confuzii;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998

d) vânzarea de material de înmulțire, cu mențiunea falsã
cã aparține soiului pentru care s-a acordat brevet de soi,
inducând astfel în eroare cumpãrãtorul;
e) falsul la înscrierea unui soi în Registrul Național al
Brevetelor de Soiuri Protejate;
f) întocmirea de rapoarte false, precum și falsificarea
documentațiilor cerute de prezenta lege;
g) furnizarea de documente care conțin informații false.
(2) Faptele prevãzute la alin. (1) se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã de la
3 milioane lei la 15 milioane lei, cuantumul acesteia fiind
reactualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata
inflației. Tentativa se pedepsește.
(3) Divulgarea de date și informații reprezentând un
secret comercial referitor la un nou soi pentru care s-a
depus o cerere de acordare a unui brevet de soi se
pedepsește conform legii penale. Tentativa se pedepsește.
(4) Dacã vreuna dintre infracțiunile prevãzute la alin. (1)
și (3) este sãvârșitã de un funcționar în exercițiul atribuțiilor
de serviciu, pedeapsa este închisoarea de la 6 luni la
5 ani.
(5) Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a pãrții vãtãmate.
(6) Pentru prejudiciile cauzate titularului de brevet de soi
acesta are dreptul la despãgubiri potrivit dreptului comun, iar
produsele contrafãcute pot fi confiscate potrivit legii penale.
Secțiunea a 2-a
ARTICOLUL 41
Acțiunea în contrafacere

(1) O acțiune în contrafacere poate fi pornitã de titular
numai dupã publicarea cererii de brevet de soi.
(2) Când o licențã a fost acordatã și dacã în contract
nu se prevede altfel, beneficiarul licenței nu poate introduce
în justiție o acțiune în contrafacere fãrã consimțãmântul
titularului brevetului de soi.
(3) Deținãtorul unei licențe exclusive poate introduce o
acțiune în contrafacere, dacã l-a înștiințat pe titularul brevetului de soi și dacã acesta nu a acționat în termenul
solicitat de licențiat.
(4) Când o acțiune în contrafacere a fost pornitã de
cãtre titularul brevetului de soi, oricare dintre licențiați poate
sã intervinã pentru a solicita repararea prejudiciului cauzat
ca urmare a contrafacerii sãvârșite.
CAPITOLUL XI
Mãsuri asiguratorii, probe și taxe
ARTICOLUL 42
Mãsuri asiguratorii, probe

(1) Titularul brevetului unui nou soi poate solicita instanței judecãtorești:
a) ordonarea unor mãsuri asiguratorii, atunci când existã
un risc de încãlcare a drepturilor decurgând din brevetul de
soi și dacã aceastã încãlcare riscã sã cauzeze un prejudiciu ireparabil și dacã existã un risc de distrugere a elementelor de probã;
b) ordonarea, imediat dupã urmãrire, a unor mãsuri privind încetarea faptelor de încãlcare a drepturilor decurgând

din brevetul de soi, sãvârșite de o terțã persoanã cu ocazia introducerii în circuitul comercial a unor mãrfuri importate, care implicã o atingere a acestor drepturi;
c) ordonarea mãsurii confiscãrii sau a distrugerii materialului de înmulțire prevãzut la art. 40 alin. (1) lit. b)Ðd).
(2) Instanța va putea dispune autorului încãlcãrii drepturilor decurgând din brevetul de soi sã informeze titularul
asupra identitãții terților care au participat la producerea și
distribuirea materialelor de înmulțire prevãzute la art. 40
alin. (1) lit. b)Ðd).
(3) Pentru ordonarea mãsurilor prevãzute la alin. (1)
sunt aplicabile dispozițiile art. 581 și 582 din Codul de procedurã civilã.
(4) Când ordonã mãsuri asiguratorii, instanța poate
obliga reclamantul la plata unei cauțiuni, în suma stabilitã
de aceasta.
(5) Instanța va putea cere reclamantului sã furnizeze
orice elemente probatorii de care dispune, pentru a dovedi
cã este deținãtorul dreptului care a fost încãlcat ori a cãrui
încãlcare este inevitabilã.
(6) În cazurile în care mijloacele de probã în susținerea
pretențiilor reclamantului se aflã sub controlul pârâtului,
instanța va putea ordona ca probele sã fie produse de
cãtre pârât, sub condiția garantãrii confidențialitãții informațiilor, potrivit legii.
(7) Instanța va putea ordona reclamantului sã plãteascã
toate daunele cauzate pârâtului, ca urmare a unei exercitãri
abuzive a drepturilor procedurale cu privire la un nou soi.
ARTICOLUL 43
Taxe

(1) Taxele pentru procedurile prevãzute de prezenta
lege se plãtesc în contul Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci, în cuantumul și la termenele prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta lege.
(2) Persoanele fizice și juridice române, solicitanți sau
titulari de brevete de soi, plãtesc taxele în lei. Persoanele
fizice și juridice strãine, care sunt solicitanți, titulari de brevete de soi sau care au preluat un drept de proprietate
industrialã, plãtesc taxele datorate în valutã. În cazul în
care sunt mai mulți solicitanți sau titulari de brevete de soi,
români și strãini, taxele datorate în comun se plãtesc în
valutã.
(3) Solicitanții sau titularii de brevete de soi, care nu au
preluat sau nu au transmis în condițiile legii dreptul lor
pânã la data plãții, plãtesc taxele prevãzute în anexã,
reduse cu 50% din fiecare taxã, dacã este persoanã fizicã
sau juridicã ori unitate de cercetare sau de învãțãmânt
autohtonã.
(4) Reducerea prevãzutã la alin. (3) se aplicã, la data
plãții, pentru fiecare procedurã în parte, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alineatul respectiv și dacã sunt
susținute cu acte doveditoare la data plãții.
(5) Taxele pentru cererile de brevet de soi și pentru
brevetele de soi privind procedurile în fața Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci constituie venituri ale acestuia și se
utilizeazã în regim extrabugetar, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998
(6) Din taxele încasate Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci va achita autoritãților tehnice naționale sau internaționale, dupã caz, tarifele datorate pentru efectuarea testelor
de creștere.
ARTICOLUL 44
Competențe

(1) Competențele pentru punerea în aplicare a prezentei
legi aparțin Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci și
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(2) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, ca organ de
specialitate în subordinea Guvernului și unicã autoritate pe
teritoriul României pentru acordarea protecției în domeniul
proprietãții industriale, acordã brevete de soi pentru noile
soiuri, în conformitate cu prezenta lege și cu respectarea
convențiilor internaționale la care România este parte, și
are urmãtoarele atribuții:
a) înregistreazã, publicã și examineazã cererile de acordare a brevetelor de soi pentru noile soiuri;
b) organizeazã și ține Registrul Național al Cererilor de
Brevete de Soiuri și Registrul Național al Brevetelor de
Soiuri Protejate;
c) editeazã periodic Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã Ñ secțiunea Soiuri protejate prin brevete, care
conține informații cu privire la cererile de brevet de soi, la
denumirea de noi soiuri și propunerile de denumiri, precum
și la noile soiuri pentru care s-au acordat brevete;
d) asigurã schimbul de publicații cu administrațiile naționale similare strãine și cu organismele și organizațiile internaționale de profil;
e) stabilește, împreunã cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației, caracteristicile cuprinse în chestionarul tehnic,
în conformitate cu normele internaționale privind protecția
noilor soiuri;
f) atestã reprezentanții autorizați pentru procedurile privind protecția noilor soiuri în fața Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci.
(3) Ministerul Agriculturii și Alimentației, în exercitarea
atribuțiilor sale:
a) decide, din punct de vedere tehnic, asupra metodologiei de testare a noilor soiuri;
b) coopereazã cu Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci,
cu asociațiile amelioratorilor, ale titularilor de brevete de

11

soi, cu asociația producãtorilor de semințe și de material
de înmulțire, cu Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu Șisești,,, cu institutele și stațiunile de
cercetare de profil, în vederea stabilirii caracteristicilor
legate de protecția noilor soiuri;
c) desemneazã reprezentanții Ministerului Agriculturii și
Alimentației în cadrul comisiei de reexaminare.
(4) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și Ministerul
Agriculturii și Alimentației dezvoltã relații cu organizațiile
guvernamentale similare și cu organizațiile internaționale
specializate, la care România este parte, în domeniul protecției noilor soiuri.
ARTICOLUL 45
Protecția noilor soiuri în strãinãtate

Persoanele fizice și juridice române au dreptul sã își
aleagã statul în care vor sã depunã, pentru prima datã,
cererea de acordare a brevetului de soi sau a unui titlu de
protecție similar.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 46

(1) Cererile de brevete de soi, înregistrate la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci în condițiile Legii nr. 64/1991
privind brevetele de invenție și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 152/1992 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a Legii nr. 64/1991, pentru care nu s-a luat o hotãrâre de
admitere sau de respingere, se soluționeazã potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(3) În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Guvernul va aproba,
la propunerea Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci,
regulamentul pentru aplicarea prezentei legi.
(4) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
dispozițiile referitoare la protecția soiurilor și hibrizilor de
plante, prevãzute la art. 7 alin. 3 și la art. 11 din Legea
nr. 64/1991, dispozițiile referitoare la soiuri și hibrizi de
plante din cap. III al Hotãrârii Guvernului nr. 152/1992, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 septembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 30 decembrie 1998.
Nr. 255.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998
ANEXÃ
TERMENELE DE PLATÃ ȘI CUANTUMUL TAXELOR

pentru cererile de brevet de soi și pentru brevetele de soi
Nr.
crt.

Obiectul
plãții

Termenul
de platã

1. Înregistrarea cererii
de brevet de soi
2. Invocarea prioritãții:
a) o datã cu înregistrarea
cererii

3.

4.
5.
6.

b) în termen de pânã
la 3 luni de la depunerea
cererii de brevet de soi
Examinarea cererii de
brevet de soi pe grupe,
pentru fiecare an de
examinare
1
2 și 3
4
Verificarea testelor
de creștere (la cerere)
Examinarea prealabilã
a denumirii unui soi
Eliberarea brevetului de soi

7. Examinarea unei contestații
8. Examinarea unei cereri
de revocare
9. Examinarea unei cereri
de anulare
10. Menținerea în vigoare
a unui brevet de soi:
Ñ de la anul 1 pânã
la anul 5
Ñ anii urmãtori, pentru
fiecare an în parte
11. Examinarea unei
cereri de revalidare
a brevetului de soi
12. Cumpãrarea raportului
tehnic internațional
al unui nou soi
13. Inspectarea Registrului
Național al Brevetelor
de Soiuri Protejate
14. Înregistrarea unei modificãri
în situația juridicã a cererii
de brevet sau a brevetului
de soi:
a) cesiuni

Cuantum
Ñ mii lei*) Ñ

Cuantum
Ñ dolari S.U.A. Ñ

o datã cu cererea
de înregistrare

140

20

la depunerea cererii
de brevet de soi
sau la 3 luni
de la depunere
la data solicitãrii

350

50

700

100

la data solicitãrii
la data solicitãrii
la data solicitãrii
o datã cu solicitarea

910
560
350
1.400

130
80
50
200

o datã cu solicitarea

350

50

dupã 6 luni
de la data publicãrii
hotãrârii de acordare
o datã cu solicitarea
o datã cu solicitarea

700

100

350
1.050

50
50

o datã cu solicitarea

1.050

50

la încheierea fiecãrui
an de protecție

1
38

2
3
350 315

4
280

la încheierea fiecãrui
an de protecție
o datã cu solicitarea

77

700 630

560

o datã cu solicitarea
de cãtre Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci
la cerere

o datã cu înregistrarea
și solicitarea înscrierii
b) licențe
idem
idem
c) alte modificãri
15. Eliberarea de duplicate, copii, o datã cu înregistrarea
adeverințe
la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci a solicitãrii
Grupuri de soiuri:

1.
2.
3.
4.

5

1
55

2
50

3
45

4
40

110 100 90

80

700

100

2.450

350

350

50

140

20

350
175
70

50
25
10

cereale și plante tehnice;
plante furajere;
pomi și arbuști fructiferi, vițã de vie;
plante legumicole, floricole și arbori ornamentali.

*) Se calculeazã la cursul oficial al Bãncii Naționale a României la data plãții.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind protecția noilor soiuri
de plante
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind protecția noilor soiuri de
plante și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 decembrie 1998.
Nr. 480.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 560/1994 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 560/1994 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Presã
”Rompres,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 21 septembrie 1994, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Agenția Naționalã de Presã ÇRompresÈ
este condusã de un director general numit de primul-ministru, funcție prevãzutã în Hotãrârea Guvernului nr. 566/1998
privind instituțiile publice din subordinea Guvernului și
denumirile funcțiilor de conducere utilizate în cadrul acestora.,,
2. Articolul 7 alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În structura organizatoricã a Agenției Naționale de
Presã ÇRompresÈ funcționeazã direcții generale, Secretariatul general de agenție, direcții, servicii și birouri.
Secretariatul general de agenție se organizeazã ca direcție

generalã, redacțiile, ca direcții, secțiile și secretariatul tehnic
al agenției, ca servicii.
(3) Direcțiile generale și Secretariatul general de agenție
sunt conduse de câte un director general adjunct.,,
3. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Structura organizatoricã a Agenției Naționale
de Presã ÇRompresÈ este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre. Prin ordin al directorului general se pot organiza numai servicii, secții și
birouri.,,
4. Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 560/1994 se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 560/1994 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Presã
”Rompres,,, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Departamentul Informațiilor Publice
Rãsvan Popescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 960.

REDACÞIA
INFORMAÞII CENTRALE

*) Organizat ca direcție generalã.

REDACÞIA
INFORMAÞII DIN JUDEÞE

DIRECTOR GENERAL ADJUNCT

REDACÞIA
FOTOREPORTAJ

DIRECTOR GENERAL ADJUNCT

REDACÞIA INFORMAÞII EXTERNE
(inclusiv corespondenți în strãinãtate)

DIRECÞIA GENERALÃ
ACTUALITATEA ROMÂNEASCÃ

OFICIUL JURIDIC-CONTENCIOS

SECRETARIAT GENERAL
DE AGENÞIE*)
DIRECTOR GENERAL ADJUNCT

DIRECTOR GENERAL ADJUNCT

CONTROL FINANCIAR PROPRIU

DIRECÞIA GENERALÃ
TEHNICÃ ȘI FINANCIARÃ

DIRECÞIA FINANCIARÃ

SERVICIUL RESURSE UMANE

DIRECÞIA TEHNICÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
ACTUALITATEA INTERNAÞIONALÃ

DIRECTOR GENERAL

DIRECÞIA MARKETING
ȘI RELAÞII PUBLICE

CONSILIERI

REDACÞIA INFORMAÞII
PENTRU STRÃINÃTATE

Numãr maxim de posturi: 450
(exclusiv directorul general)

SERVICIUL IMPRIMARE

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE PRESÃ ”ROMPRES,,

REDACÞIA
DOCUMENTARE Ñ PUBLICAÞII

ANEXÃ

SECRETARIAT TEHNIC
DE AGENÞIE

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 841/1995
privind procedurile de transmitere fãrã platã și de valorificare a bunurilor
aparținând instituțiilor publice
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 841/1995 privind procedurile de transmitere fãrã platã și de valorificare a bunurilor aparținând instituțiilor publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 7 noiembrie
1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Transmiterea, fãrã platã, de la o instituție
publicã la o altã instituție publicã a unor bunuri, altele
decât clãdiri, aflate în stare de funcționare, se realizeazã
cu respectarea condițiilor și a procedurilor prevãzute în
anexa nr. 1.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aparținând instituțiilor publice, se realizeazã potrivit regulamentului prevãzut în anexa nr. 2.,,
3. Articolul 3 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Instituțiile publice pot valorifica bunurile,
fãrã organizare de licitații, prin schimbarea acestora cu alte
bunuri noi de același fel, având cel puțin aceiași parametri.,,
4. Punctul 1 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Pot fi transmise, fãrã platã, orice fel de bunuri aflate
în stare de funcționare, indiferent de durata de folosințã,
dacã acestea nu mai sunt necesare instituției publice care
le are în administrare, dar care pot fi folosite în continuare
de altã instituție publicã sau dacã, potrivit reglementãrilor
în vigoare, instituția nu mai are dreptul sã utilizeze bunul
respectiv.,,
5. Punctul nr. 4 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”4. În cazul în care, dupã 30 de zile, bunurile disponibilizate nu au fost solicitate de alte instituții publice, în
vederea transmiterii fãrã platã, se va utiliza procedura prevãzutã în Regulamentul privind valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune aparținând instituțiilor publice, cuprins
în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.,,
6. Punctul nr. 6 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”6. Transmiterea, fãrã platã, de la o instituție publicã la
o altã instituție publicã, se va face pe bazã de proces-verbal de predare-preluare, aprobat de ordonatorul principal de
credite al instituției publice care a solicitat sã îi fie transmis
bunul respectiv, precum și de ordonatorul de credite care îl
are în administrare.
Competențele ordonatorului de credite de aprobare a
proceselor-verbale de predare-preluare pentru transmitere
fãrã platã pot fi stabilite și prin ordin al ordonatorului principal de credite.,,
7. Punctul nr. 1.1. din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.1. Pot fi valorificate, prin vânzare la licitație, bunurile
aflate în stare de funcționare, dupã îndeplinirea condițiilor
și a procedurilor prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.,,
8. Punctul nr. 1.2. din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.2. Valorificarea prin vânzare a bunurilor care nu mai
sunt necesare sau, dupã caz, a materialelor sau pieselor

rezultate în urma demolãrii sau a dezmembrãrii acestora,
potrivit legii, aflate în administrarea exclusivã a instituției
publice, se face prin organizarea de licitație publicã deschisã cu strigare.,,
9. Punctul nr. 1.4. alineatul 1 din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”Comisia de evaluare astfel constituitã va întocmi un
raport de evaluare a bunurilor care nu mai sunt necesare,
a materialelor sau a pieselor rezultate în urma demolãrii
sau a dezmembrãrii acestora, ce urmeazã a fi vândute.
Prețul inițial de vânzare și, dupã caz, prețurile diminuate
potrivit prevederilor pct. 5.6 din prezentul regulament vor fi
aprobate de ordonatorul de credite bugetare al instituției
publice respective.,,
10. Punctul nr. 2.1. din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”2.1. Pentru bunurile care nu mai sunt necesare, propuse a fi valorificate nedemolate sau nedezmembrate, cât
și pentru materialele sau piesele rezultate în urma demolãrii sau a dezmembrãrii, al cãror preț inițial de vânzare este
de peste 10.000.000 lei, instituțiile publice vor publica
anunțurile de vânzare într-o publicație cu circulație la nivel
național, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru licitație.
La aceeași datã instituțiile publice afișeazã anunțul de
vânzare atât la sediul propriu, cât și la sediul autoritãții
administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã funcționeazã.
Pentru bunurile care nu mai sunt necesare, propuse a fi
valorificate nedemolate sau nedezmembrate, cât și pentru
materialele sau piesele rezultate în urma demolãrii sau a
dezmembrãrii, al cãror preț inițial de vânzare este sub
10.000.000 lei, instituțiile publice afișeazã anunțul de vânzare numai la sediul propriu și la sediul autoritãții administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã funcționeazã.,,
11. Punctul nr. 3.1. litera c) din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) adresa, data și ora ținerii licitației pentru vânzarea
bunurilor, precum și datele de desfãșurare a urmãtoarelor
licitații, în caz de neadjudecare;,,
12. Punctul nr. 4.1. partea introductivã din anexa nr. 2
va avea urmãtorul cuprins:
”4.1. La licitațiile de vânzare a bunurilor care nu mai
sunt necesare sau, dupã caz, a materialelor sau pieselor
rezultate în urma demolãrii sau a dezmembrãrii acestora
poate participa orice persoanã fizicã sau juridicã potențial
cumpãrãtoare, care prezintã, pânã la data ținerii ședinței
de licitație, urmãtoarele documente:,,
13. Punctul 5.5. din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”5.5. În cazul în care nu s-au prezentat minimum doi
participanți la licitație sau în cazul în care nici un ofertant
nu a oferit cel puțin prețul de pornire, licitația se va repeta,
încheindu-se proces-verbal de constatare.,,
14. Punctul 5.6. din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”5.6. Repetarea licitației se va face dupã trecerea a cel
puțin 5 zile de la data precedentei, iar prețul inițial va fi
diminuat cu pânã la 20%.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.XII.1998

În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã cel
puțin doi participanți la licitație și nu se oferã cel puțin prețul de pornire, licitația se va relua dupã cel puțin 5 zile, iar
prețul va fi diminuat cu pânã la 40% fațã de prima licitație.
În cazul în care nici de aceastã datã nu a fost oferit
cel puțin prețul de pornire al licitației, instituția publicã deținãtoare întocmește documentele de scoatere din funcțiune,
declasare și casare a bunurilor.,,
15. Punctul 5.14. din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”5.14. Bunurile materiale care nu au fost vândute prin
licitație pot fi valorificate nedezmembrate sau nedemolate,
cu aprobarea ordonatorului de credite, prin agenți economici care au ca obiect de activitate achiziționarea de materiale refolosibile, prin oferte de preț negociabil.
În cazul în care s-au desfãșurat negocierile de preț,
acestea se vor consemna într-un proces-verbal de negociere.,,
16. Punctul 6.1. din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:

”6.1. Dispozițiile prezentului regulament nu se aplicã
pentru bunurile aflate în dotarea misiunilor diplomatice din
strãinãtate și a unitãților militare care îndeplinesc misiuni în
afara teritoriului național.
Modul de valorificare a acestor bunuri se va stabili prin
norme elaborate de Ministerul Afacerilor Externe, respectiv
de Ministerul Apãrãrii Naționale, aprobate prin ordin al
ministrului afacerilor externe, respectiv al ministrului apãrãrii
naționale, avizate în prealabil de cãtre Ministerul
Finanțelor.,,
Art. II. Ñ Licitațiile instituției publice, organizate și în
curs de desfãșurare, pentru valorificarea bunurilor scoase
din funcțiune se vor finaliza pe baza prevederilor în vigoare
la data organizãrii acestora.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 841/1995 privind
procedurile de transmitere fãrã platã și de valorificare a
bunurilor aparținând instituțiilor publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din
7 noiembrie 1995, astfel cum a fost modificatã și completatã prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 966.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea mandatului Fondului Proprietãții de Stat referitor la privatizarea
Societãții Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã nr. 64/1998 și ale art. 4 alin. (2) lit. g) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã mandatul Fondului
Proprietãții de Stat privind încheierea contractului de vânzare-cumpãrare a unui pachet de acțiuni reprezentând

65,323% din capitalul social al Societãții Comerciale
”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța, în condițiile prevãzute în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Eros,
vicepreședinte
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 985.
*) Anexa se transmite organismelor interesate și este opozabilã acestora.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/31.XII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

