PARTEA

Anul X Ñ Nr. 527

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 decembrie 1998

SUMAR
Nr.
971.

972.
973.
979.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relațiile cu Românii
de Peste Hotare ......................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Turism...........................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã
Ñ Hotãrâre pentru desemnarea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã .................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
990.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru acceptarea Deciziei Comitetului
mixt România Ñ A.E.L.S. privind modificarea

1Ð3
4Ð8
8Ð11

Protocolului B al Acordului dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb, semnat la Geneva la 10 decembrie 1992 și ratificat prin
Legea nr. 19/1993, precum și pentru rectificarea
versiunii în limba românã a paragrafului 6 al

11

art. 15 din protocol .................................................

GUVERNULUI

12Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului
pentru Relațiile cu Românii de Peste Hotare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Departamentul pentru
Relațiile cu Românii de Peste Hotare în cadrul aparatului
de lucru al Guvernului, în subordinea directã a primuluiministru, ca structurã specializatã de elaborare, coordonare
și realizare unitarã a politicii Guvernului României în domeniul relațiilor cu românii care se aflã în afara granițelor.
(2) Departamentul pentru Relațiile cu Românii de Peste
Hotare este condus de un secretar de stat, ale cãrui atribuții se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul de
stat emite dispoziții.
(4) Secretarul de stat reprezintã Departamentul pentru
Relațiile cu Românii de Peste Hotare în raporturile cu

ministerele, cu alte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, precum și în raporturile cu persoanele fizice
și juridice, române sau strãine.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul pentru Relațiile cu Românii
de Peste Hotare are urmãtoarele atribuții principale:
1. asigurã consilierea și acordã asistențã, în domeniul
relațiilor cu românii de peste hotare, primului-ministru, demnitarilor și altor funcționari publici guvernamentali;
2. monitorizeazã modul în care au loc conservarea și
afirmarea identitãții etnice, lingvistice, culturale și religioase
a românilor de peste hotare, în conformitate cu standardele
și cu practica internaționalã existente în materie, pentru
protejarea drepturilor fundamentale ale persoanei umane;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998

3. se ocupã de reluarea și întãrirea legãturilor românilor
cu patria lor de origine, România, prin asigurarea unui
cadru adecvat, în conformitate cu legea românã și strãinã,
pentru refacerea spațiului cultural, spiritual și etnic românesc;
4. elaboreazã strategii guvernamentale, programe și strategii sectoriale, destinate comunitãții românilor de peste
hotare;
5. coopereazã cu compartimentele specializate din
Ministerul Educației Naționale, Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul Culturii, din celelalte ministere și instituții publice,
pentru desfãșurarea programelor și armonizarea eforturilor
de sprijinire a comunitãții românești de peste hotare;
6. participã la manifestãrile organizate de și pentru
comunitãțile românești de peste hotare;
7. inițiazã sau, dupã caz, avizeazã proiectele de acte
normative care au incidențã asupra relațiilor cu românii de
peste hotare;
8. elaboreazã și aplicã, împreunã cu Ministerul Educației
Naționale, cu Centrul ”Eudoxiu Hurmuzachi,, pentru
Românii de Pretutindeni și cu alte instituții publice având
atribuții în domeniu, strategia pentru sprijinirea și dezvoltarea învãțãmântului în limba românã pentru persoanele de
origine etnicã românã în statele ai cãror cetãțeni sunt, în
conformitate cu tratatele și cu convențiile internaționale
existente;
9. supravegheazã sau, dupã caz, asigurã gestionarea
fondurilor speciale aflate la dispoziția primului-ministru și a
Guvernului României, destinate sprijinirii comunitãților românești de peste hotare;
10. îndeplinește atribuțiile ce revin Guvernului României
în relațiile cu persoanele juridice de drept privat, fãrã scop
lucrativ, care desfãșoarã activitãți ce au legãturã cu comunitãțile românești din afara frontierelor României;
11. sprijinã acțiunile de recuperare, restaurare, conservare și punere în valoare a patrimoniului cultural-național
românesc din afara actualelor granițe, acțiuni inițiate împreunã cu Ministerul Culturii și cu alte organisme specializate;
12. contribuie financiar, împreunã cu Secretariatul de
Stat pentru Culte, la construirea sau la restaurarea unor
monumente și lãcașuri de cult, inclusiv pentru întocmirea
documentațiilor care stau la baza acestor lucrãri;
13. acționeazã, în condițiile legii și în cooperare cu
Ministerul Culturii, pentru protejarea, susținerea și revitalizarea tradițiilor și a obiceiurilor locale românești în zonele
locuite de români din cuprinsul altor state;
14. colaboreazã cu Ministerul Educației Naționale, cu
universitãțile și cu organizațiile studențești în problemele
referitoare la studenții, doctoranzii și cadrele didactice de
origine etnicã românã de peste hotare, care beneficiazã de
sprijin în cadrul sistemului național de învãțãmânt din țarã;
15. stabilește și acordã din fondurile proprii un numãr
de burse de studii în beneficiul comunitãților românești de
peste hotare;
16. realizeazã și acordã consultanțã și sprijin financiar
pentru elaborarea de studii românești, cercetãri și monografii în zonele locuite de români din cuprinsul altor state;
17. editeazã sau sprijinã editarea unor publicații pentru
și despre comunitãțile românești de pretutindeni;
18. în limita fondurilor proprii, planificã, stabilește catalogul, achiziționeazã numãrul și volumul de publicații, inclusiv
titlurile de carte româneascã semnificative pentru cultura
naționalã, și asigurã distribuirea acestora cãtre comunitãțile
românești de pretutindeni;
19. sprijinã inițiativele unor personalitãți ale vieții publice
din țarã sau din strãinãtate, ale organizațiilor și comunitãților românești de peste hotare, asigurând contactul direct cu

acestea, în conformitate cu strategia adoptatã de Guvernul
României în domeniul acestor relații;
20. inițiazã și organizeazã colocvii, dezbateri, simpozioane, precum și acțiuni cu mass-media pe teme privind
relațiile cu românii de peste hotare;
21. propune autoritãților publice abilitate proiecte de
colaborare transfrontalierã în cadrul euroregiunilor existente;
22. întreține, prin intermediul Ministerului Afacerilor
Externe, legãturi cu misiunile diplomatice și cu oficiile
consulare ale României din statele unde se aflã comunitãți
românești;
23. stabilește contacte cu ambasadele, atașații de presã
și cu ziariștii strãini acreditați în România, în scopul informãrii acestora asupra problemelor comunitãților românești
din statele respective;
24. sprijinã cooperarea economicã între agenți economici
din România și din zonele locuite de români din cuprinsul
altor state, acordând consultanțã, prin intermediul instituțiilor
competente, pentru investitorii de naționalitate românã,
cetãțeni ai altor state;
25. inițiazã, organizeazã sau sprijinã acțiunile considerate necesare și oportune pentru realizarea obiectivelor prevãzute de Guvernul României pentru comunitãțile românilor
din afara hotarelor, cu respectarea legislației statelor unde
existã comunitãți ale etnicilor români.
(2) Departamentul pentru Relațiile cu Românii de Peste
Hotare îndeplinește orice alte atribuții în domeniu, stabilite
prin decizii ale primului-ministru.
Art. 3. Ñ (1) În scopul colaborãrii interdepartamentale
eficiente și al corelãrii programelor de acțiuni, se constituie
Comitetul interministerial pentru sprijinirea comunitãții românești de peste hotare, denumit în continuare Comitetul interministerial.
(2) Comitetul interministerial este format din câte un
reprezentant, la nivel de secretar de stat, al fiecãrui minister. Componența nominalã a Comitetului interministerial se
stabilește prin decizie a primului-ministru.
(3) Președintele Comitetului interministerial este primulministru.
(4) La reuniunile Comitetului interministerial pot participa,
în calitate de invitați, reprezentanți ai Senatului, ai Camerei
Deputaților, ai Președinției, ai autoritãților administrației
publice centrale și locale și ai altor instituții publice.
(5) Comitetul interministerial se întrunește semestrial sau
ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui.
(6) Comitetul interministerial prezintã Guvernului, periodic, dar cel puțin o datã pe an, rapoarte cu privire la stadiul realizãrii programelor de acțiuni specifice.
(7) Organizarea reuniunilor și secretariatul lucrãrilor
Comitetului interministerial sunt asigurate de cãtre
Departamentul pentru Relațiile cu Românii de Peste Hotare.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale au obligația de a informa, în scris și în termen
optim, Departamentul pentru Relațiile cu Românii de Peste
Hotare despre actele sau acțiunile pe care le inițiazã, cu
incidențã asupra relațiilor cu românii de peste hotare.
Art. 5. Ñ În realizarea atribuțiilor sale Departamentul
pentru Relațiile cu Românii de Peste Hotare rãspunde
pentru:
a) toate prestațiile care privesc respectarea drepturilor
fundamentale ale etnicilor români, cetãțeni strãini și apatrizi,
în raporturile cu autoritãțile române;
b) modul în care, în relațiile cu autoritãțile publice din
statele în care domiciliazã, sunt respectate drepturile persoanelor de origine românã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
pentru Relațiile cu Românii de Peste Hotare este prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 12, exclusiv
demnitarul, din care 6 posturi sunt preluate de la
Departamentul Informațiilor Publice și 6 posturi sunt preluate, prin redistribuire, din numãrul total de posturi aprobat
pentru aparatul de lucru al Guvernului.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din structura
organizatoricã a Departamentului pentru Relațiile cu
Românii de Peste Hotare se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, aprobat de secretarul de stat.
(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului Departamentului pentru Relațiile cu Românii de
Peste Hotare se stabilesc prin fișa postului, care se întocmește pe baza regulamentului de organizare și funcționare.

3

Art. 7. Ñ Resursele financiare necesare activitãții
Departamentului pentru Relațiile cu Românii de Peste
Hotare sunt cuprinse în bugetul Secretariatului General al
Guvernului și sunt folosite pentru realizarea acțiunilor în
beneficiul românilor de peste hotare, conform strategiei
adoptate în domeniu de Guvernul României.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 520/1994 privind organizarea și
funcționarea aparatului de lucru al Guvernului României,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236
din 26 august 1994, cu modificãrile ulterioare, precum și
Hotãrârea Guvernului nr. 42/1998 privind reorganizarea
Departamentului Informațiilor Publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 9 februarie 1998
se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Departamentul Informațiilor Publice
Rãsvan Popescu,
secretar de stat
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 971.
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Relațiile cu Românii de Peste Hotare

Funcții de conducere
Funcții de execuție
Total

Ñ 1
Ñ11
Ñ12

SECRETAR DE STAT

Cabinet secretar de stat

Director

Sector Românii
din vecinãtate

Sector Comunicare
și relații cu românii
de peste hotare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Turism
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/1998 privind unele mãsuri pentru
restructurarea Guvernului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Turism se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, aflatã în
subordinea Guvernului, care elaboreazã, aplicã, monitorizeazã și evalueazã politica Guvernului în domeniul turismului.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate
Autoritatea Naționalã pentru Turism, denumitã în continuare
A.N.T., are urmãtoarele atribuții principale:
1. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului strategia și politica naționalã în domeniul turismului;
2. aplicã, promoveazã și monitorizeazã strategia și politica naționalã în domeniul turismului;
3. inițiazã și promoveazã acte normative specifice, avizeazã reglementãrile ministerelor sau ale organelor de specialitate ale administrației publice centrale, care au implicații
și asupra domeniului sãu de activitate;
4. reprezintã interesele statului în diferite organe și
organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și cu
alte înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de
colaborare cu organe și cu organizații similare din alte
state, precum și cu organisme internaționale interesate de
activitatea de turism;
5. inițiazã și negociazã din împuternicirea Guvernului
acorduri, convenții și alte înțelegeri internaționale sau propune întocmirea formelor de aderare la cele existente;
6. urmãrește aplicarea legilor și a celorlalte acte normative în domeniul turismului, precum și armonizarea acestora
cu reglementãrile existente în Uniunea Europeanã;
7. coordoneazã aplicarea prevederilor legale, inclusiv a
convențiilor și acordurilor internaționale, în funcție de specificul activitãții, și întreprinde mãsuri pentru prevenirea și
înlãturarea oricãror încãlcãri ale acestora;
8. colaboreazã cu celelalte organe de specialitate din
subordinea Guvernului, cu ministere, cu autoritãți publice
locale, cu asociații, fundații și cu alte organizații neguvernamentale pentru aplicarea și armonizarea strategiei
naționale cu reglementãrile și strategiile internaționale în
domeniu;
9. coordoneazã programele de asistențã tehnicã acordate de Uniunea Europeanã, Organizația Mondialã a
Turismului și de alte organisme internaționale, precum și
programul de integrare europeanã în domeniul turismului;
10. organizeazã și realizeazã activitatea de promovare
turisticã a României atât pe piața internã, cât și pe piețele

externe, ca autoritate naționalã în turism, prin activitãți specifice, prin instituțiile de specialitate din subordinea sa și
prin birourile de promovare și de informare turisticã din
strãinãtate și din țarã;
11. organizeazã congrese, colocvii, simpozioane și alte
acțiuni similare, în țarã și în strãinãtate, în domeniul turismului;
12. organizeazã evidența, atestarea și monitorizarea
valorificãrii și protejãrii patrimoniului turistic, conform legii;
13. stabilește orientarea programelor de cercetare în
turism;
14. constituie și gestioneazã Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului;
15. avizeazã documentațiile de urbanism privind zonele
și stațiunile turistice, precum și documentațiile privind construcțiile din domeniul turismului, conform legii;
16. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Educației
Naționale, procesul de instruire din propriile instituții de
învãțãmânt;
17. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, programele naționale și județene de
reconversie profesionalã în meseriile specifice activitãții
turistice;
18. realizeazã și gestioneazã baza de date și sistemul
informațional în domeniul turismului, participând la sistemul
informațional național și internațional;
19. participã, împreunã cu organismul de specialitate al
administrației publice centrale din domeniul privatizãrii, la
elaborarea strategiei de privatizare a societãților comerciale
din turism, ca parte componentã a strategiei de dezvoltare
a turismului pe termen mediu și lung, pe care o supune
spre aprobare Guvernului, și monitorizeazã aplicarea acesteia;
20. inițiazã și propune Guvernului proiecte de acte normative pentru deblocarea și accelerarea procesului de privatizare în turism;
21. acordã consultanțã de specialitate și coordoneazã
metodologic, împreunã cu organismul de specialitate al
administrației publice centrale din domeniul privatizãrii, procesul de accelerare și finalizare a privatizãrii societãților
comerciale din turism;
22. analizeazã și decide asupra modalitãților de privatizare a societãților comerciale din turism, inclusiv a bazelor
de tratament, și urmãrește acest proces;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998
23. avizeazã propunerile de divizare a societãților
comerciale mari și mijlocii din turism la care Fondul
Proprietãții de Stat deține acțiuni;
24. asigurã, prin Oficiul de Promovare a Turismului aflat
în subordinea sa, promovarea internã și internaționalã a listelor cuprinzând societãțile comerciale și activele propuse
spre vânzare, ofertele cu propunerile de constituire de
societãți mixte, precum și de asocieri, în vederea atragerii
investitorilor recunoscuți în domeniul turismului;
25. asigurã, prin Oficiul de Autorizare și Control în
Turism, autorizarea agenților economici din turism și controlul calitãții serviciilor turistice;
26. colaboreazã cu societãțile de investiții financiare
care dețin pachete de acțiuni la societãțile comerciale din
turism, în scopul finalizãrii privatizãrii în turism;
27. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate, respectiv atribuții
care la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri erau
date spre îndeplinire Ministerului Turismului.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a A.N.T. este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia pot funcționa
direcții generale, direcții, servicii și birouri.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
A.N.T. se stabilesc prin regulament de organizare și funcționare aprobat prin ordin al președintelui A.N.T.
(3) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu este
de 60, exclusiv președintele și vicepreședintele.
Art. 4. Ñ (1) Activitatea A.N.T. este condusã de un președinte, ajutat de un vicepreședinte, numiți prin decizie a
primului-ministru.
(2) Președintele A.N.T. conduce întreaga activitate a
acesteia și o reprezintã în raporturile cu ministerele și cu
celelalte autoritãți ale administrației publice, cu organizații,
cu persoane juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
(4) Președintele A.N.T. este ordonator principal de credite bugetare.
Art. 5. Ñ Salarizarea președintelui și a vicepreședintelui
A.N.T. se face potrivit anexei nr. III la Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã.
Art. 6. Ñ (1) Secretarul general al A.N.T. îndeplinește
atribuțiile stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin al președintelui.
(2) Secretarul general este salarizat potrivit anexei
nr. V la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Pe lângã președinte funcționeazã un colegiu
al A.N.T., ca organ consultativ, ale cãrui componențã și
regulament de organizare și funcționare se stabilesc prin
ordin al președintelui A.N.T.
Art. 8. Ñ În subordinea și coordonarea A.N.T. funcționeazã:

5

a) în subordine:
Ñ Oficiul de Autorizare și Control în Turism, denumit
în continuare O.A.C.T.;
Ñ Oficiul de Promovare a Turismului, denumit în
continuare O.P.T.;
Ñ Centrul Național de Învãțãmânt Turistic, denumit
în continuare C.N.I.T.;
b) în coordonare:
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism, denumit în continuare I.N.C.D.T.
Art. 9. Ñ (1) O.A.C.T. este instituție publicã cu personalitate juridicã, cu sediul în municipiul București,
str. Apolodor nr. 17, etaj 5, tronson 6, sectorul 5. O.A.C.T.
este delegat de cãtre A.N.T. ca fiind singura instituție abilitatã sã desfãșoare activitãți de autorizare în domeniul turismului.
(2) O.A.C.T. are ca obiect principal de activitate:
a) licențierea agențiilor de turism;
b) clasificarea structurilor de primire turistice;
c) brevetarea personalului de specialitate;
d) controlul calitãții serviciilor din turism;
e) acordarea de consultanțã în vederea avizãrii documentațiilor de urbanism privind zonele și stațiunile turistice
și a documentațiilor tehnice privind construcțiile din domeniul turismului;
f) controlul constituirii Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului.
(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital se asigurã din venituri proprii. Veniturile proprii provin din prestãri
de servicii, conform obiectului de activitate al O.A.C.T.,
pentru agenții economici din turism, precum și pentru alte
instituții publice, inclusiv pentru A.N.T. Nivelul tarifelor percepute pentru prestãrile de servicii va fi aprobat prin ordin
al președintelui A.N.T., pe baza propunerilor fundamentate
de O.A.C.T.
(4) Pentru activitãțile specifice O.A.C.T. are în dotare un
autoturism. Consumul lunar de carburanți pentru autoturismul din dotare este de 200 de litri.
(5) Activitatea O.A.C.T. se desfãșoarã în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
al președintelui A.N.T.
(6) Conducerea O.A.C.T. este asiguratã de un consiliu
de administrație și de un director general care este președinte al consiliului de administrație. Consiliul de administrație este format din reprezentanți ai A.N.T., ai asociațiilor
profesionale și ai altor instituții cu atribuții în domeniu.
Numirea directorului general și a membrilor consiliului de
administrație se face prin ordin al președintelui A.N.T., pe
baza propunerilor fiecãrei insituții.
(7) O.A.C.T. are reprezentanți zonali care își desfãșoarã
activitatea cu sprijinul și cu colaborarea unor specialiști
desemnați de consiliile județene, consiliile locale, asociațiile
profesionale și de organizațiile neguvernamentale din
turism.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998

(8) Prefecturile, cu sprijinul consiliilor județene și al consiliilor locale, vor asigura spațiul și condițiile corespunzãtoare de desfãșurare a activitãții reprezentanților zonali.
(9) Activitatea reprezentanților zonali se poate desfãșura,
în mod excepțional, și în spații închiriate în condițiile legii,
cu suportarea cheltuielilor de cãtre O.A.C.T.
Art. 10. Ñ (1) O.P.T. este instituție publicã cu personalitate juridicã, cu sediul în municipiul București, str.
Apolodor nr. 17, etaj 5, tronson 5, sectorul 5.
(2) O.P.T. are ca obiect principal de activitate promovarea turisticã a României atât pe piața internã, cât și pe
piețele externe prin activitãți specifice, prin birourile de promovare și informare turisticã din strãinãtate și prin reprezentanții zonali din țarã. O.P.T. este delegat de cãtre
A.N.T. ca fiind singura instituție abilitatã sã desfãșoare în
numele României activitãți de promovare a turismului, în
țarã și în strãinãtate.
(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital se asigurã din venituri proprii și, în completare, din alocații de la
bugetul de stat. Veniturile proprii provin din materiale și din
prestãri de servicii în domeniul promovãrii turistice. Nivelul
tarifelor percepute va fi stabilit prin ordin al președintelui
A.N.T.
(4) O.P.T. este abilitat sã foloseascã formula publicitarã
a turismului românesc în activitãți și în materiale de promovare, conform anexei nr. 3. Folosirea acestei formule
publicitare în activitãți și în materiale de promovare turisticã, altele decât cele realizate de O.P.T., se poate face
numai în condițiile legii și cu aprobarea prealabilã a O.P.T.
(5) Conducerea O.P.T. este asiguratã de un consiliu de
administrație și de un director general care este și președintele consiliului de administrație. Consiliul de administrație este format din reprezentanți ai A.N.T., ai asociațiilor
profesionale și ai altor instituții cu atribuții în domeniu.
Numirea directorului general și a membrilor consiliului de
administrație se face prin ordin al președintelui A.N.T., pe
baza propunerilor fiecãrei instituții.
(6) Activitatea O.P.T. se desfãșoarã în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
al președintelui A.N.T.
(7) O.P.T. va avea reprezentanți zonali care vor desfãșura activitãți de stimulare a elaborãrii, derulãrii și evaluãrii programelor de promovare turisticã pe plan local, cu
sprijinul și cu colaborarea unor specialiști desemnați de

consiliile județene, consiliile locale, asociațiile profesionale și
de organizațiile neguvernamentale din turism.
(8) Pentru activitãțile specifice O.P.T. are în dotare un
autoturism. Consumul lunar de carburanți pentru autoturismul din dotare este de 200 de litri.
(9) Prefecturile, cu sprijinul consiliilor județene și al consiliilor locale, vor asigura spațiul și condițiile corespunzãtoare de desfãșurare a activitãții reprezentanților zonali.
(10) Activitatea reprezentanților zonali se poate desfãșura, în mod excepțional, și în spații închiriate în condițiile legii, cu suportarea cheltuielilor de cãtre O.P.T.
Art. 11. Ñ (1) C.N.I.T. este instituție publicã cu personalitate juridicã, având sediul în municipiul București,
Str. Poligrafiei nr. 3Ñ5, sectorul 1.
(2) C.N.I.T. are ca obiect principal de activitate învãțãmântul turistic și prestãrile de servicii pentru susținerea activitãții principale.
Art. 12. Ñ (1) I.N.C.D.T. este persoanã juridicã românã,
în coordonarea A.N.T., cu sediul în municipiul București,
str. Apolodor nr. 17, etaj 6, tronson 5, sectorul 5.
(2) I.N.C.D.T. are ca obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri fundamentale și aplicative, de interes
public și național, care privesc dezvoltarea și promovarea
turismului românesc.
Art. 13. Ñ (1) Instituțiile publice din subordinea și din
coordonarea A.N.T. sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a instituțiilor publice din
subordinea A.N.T. se aprobã prin ordin al președintelui
acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Personalul existent în cadrul Ministerului
Turismului va fi preluat și încadrat conform structurii organizatorice a A.N.T. și va fi considerat transferat.
(2) Personalul de conducere și de execuție al A.N.T.
este salarizat potrivit legii.
Art. 15. Ñ Atribuțiile care reveneau Ministerului
Turismului din actele normative emise anterior se transferã
în totalitate A.N.T.
Art. 16. Ñ Pentru activitatea specificã A.N.T. are în
dotare un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor
legale.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 972.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998

7
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 60
(exclusiv președintele și
vicepreședintele)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții Naționale pentru Turism
PREȘEDINTE

VICEPREȘEDINTE

Secretar general

Direcția generalã
de strategie

Direcția generalã
de privatizare

Direcția generalã
de relații
internaționale

Direcția
economicã

Birou control financiar
propriu
Serviciu juridic
Birou presã

ANEXA Nr. 2

INSTITUÞIILE PUBLICE

care funcționeazã în subordinea și în coordonarea Autoritãții Naționale pentru Turism
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

A.
1.
2.

În subordinea A.N.T.:
Oficiul de Autorizare și Control în Turism*) (O.A.C.T.)
Oficiul de Promovare a Turismului**) (O.P.T.)

3.

Centrul Național de Învãțãmânt Turistic (C.N.I.T.)
(cu personalitate juridicã, care își desfãșoarã activitatea
prin baza de aplicație***))
În coordonarea A.N.T.:
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.)

B.

Sursa de finanțare

venituri proprii
venituri proprii
alocații de la bugetul de stat
venituri proprii

venituri proprii

*) Numãrul maxim de posturi: 25; începând cu data de 1 ianuarie 1999 numãrul maxim de posturi este de 35.
**) Numãrul maxim de posturi: 50; începând cu data de 1 ianuarie 1999 numãrul maxim de posturi este de 95.
***) Baza de aplicație este formatã din Hotel ”Parc,,, Restaurant ”Parc,,, Hotel ”Turist,,, bazã de agrement.
Baza de învãțãmânt este formatã din sãli de clasã și laboratoare de instruire.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998
ANEXA Nr. 3

C ome a s a t our ist , le ave as a f r ie nd

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/1998 privind unele mãsuri pentru
restructurarea Guvernului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã se organizeazã și funcționeazã ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care are misiunea
de a asigura elaborarea, implementarea, monitorizarea și
evaluarea politicilor în domeniul comunicațiilor și informaticii,
care îndeplinește și rolul de autoritate de reglementare în
activitãțile specifice agenției.
(2) Sediul Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã este în municipiul București, Bd Libertãții nr. 14,
sectorul 5.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã preia toate drepturile și obligațiile ce reveneau
Ministerului Comunicațiilor și Comisiei Naționale de
Informaticã, stabilite prin acte normative, convenții, acorduri
internaționale, contracte și altele asemenea.
Art. 3. Ñ În vederea îndeplinirii rolului sãu, Agenția
Naționalã pentru Comunicații și Informaticã are urmãtoarele funcții și responsabilitãți:
a) funcția de strategie, prin care se definesc obiectivele
strategice și tactice ale sectorului, asigurând planul, elaborarea și implementarea politicilor în domeniul comunicațiilor
și informaticii;
b) funcția de monitorizare, evaluare și control al realizãrii politicilor în domeniul comunicațiilor și informaticii;
c) funcția de administrare și gestionare de resurse, prin
care planificã, alocã, urmãrește și evalueazã utilizarea de
resurse pentru implementarea politicilor în domeniu;
d) funcția de reglementare-elaborare a cadrului normativ,
metodologic și a procedurilor funcționale, operaționale și
financiare, prin care se realizeazã politicile în domeniu;
e) funcția de autoritate de urmãrire și control al respectãrii reglementãrilor din domeniul sãu de activitate;
f) funcția de comunicare cu celelalte structuri ale administrației publice, cu societatea civilã și cu cetãțenii, precum și cu furnizorii de produse și servicii din domeniul
tehnologiilor comunicațiilor și informației;

g) funcția de reprezentare în organismele și organizațiile
naționale, regionale și internaționale, ca autoritate de stat
pentru domeniul sãu de activitate;
h) funcția de realizare a politicilor pentru armonizarea
legislației naționale cu cea a Uniunii Europene.
Art. 4. Ñ (1) În vederea exercitãrii funcțiilor sale,
Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã are
urmãtoarele atribuții principale:
1. definește politicile de restructurare, privatizare și de
atragere a capitalului strãin în domeniul tehnologiilor comunicațiilor și informației;
2. armonizeazã politicile proprii cu cele din domeniul
industriei, comerțului, educației, precum și din alte domenii,
în conformitate cu Programul de guvernare;
3. analizeazã evoluția fenomenelor din domeniul sãu de
activitate, prin definirea, monitorizarea și evaluarea de indicatori specifici și scheme de analizã pentru sistemele tehnologiilor comunicațiilor și informației;
4. stimuleazã cercetarea, dezvoltarea, inovarea și transferul de tehnologii în comunicații și informaticã, valorificã
rezultatele, urmãrește absorbția și difuzia acestora în rândul
agenților economici și în economie în general; definește,
finanțeazã și implementeazã proiecte, programe și activitãți
în domeniul tehnologiilor comunicațiilor și informației;
5. inițiazã și elaboreazã proiecte de acte normative în
domeniu și le supune aprobãrii Guvernului; propune și dezvoltã cadrul instituțional în domeniul tehnologiilor comunicațiilor și informației; avizeazã proiecte de acte normative
care conțin prevederi ce intrã sub incidența domeniului sãu
de competențã; supune spre aprobare Guvernului cadrul
legislativ pentru stimularea dezvoltãrii sectorului privat al
industriei de produse și servicii ale tehnologiilor comunicațiilor și informației;
6. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, ca organ al
administrației publice centrale, sub a cãrui autoritate directã
funcționeazã unitãți aflate în subordinea sau în coordonarea sa; monitorizeazã și evalueazã activitãți ale unitãților
specifice domeniului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998
7. inițiazã și coordoneazã procesul de privatizare a unitãților aflate în subordine;
8. urmãrește și controleazã aplicarea prevederilor din
actele normative în vigoare, a convențiilor și acordurilor
internaționale în domeniul poștei și telecomunicațiilor și ia
mãsuri pentru prevenirea și înlãturarea oricãror încãlcãri ale
acestora;
9. elaboreazã reglementãrile și normele necesare asigurãrii protecției mediului în domeniu;
10. inițiazã și aprobã norme și reglementãri vizând
domeniul poștei și telecomunicațiilor; acordã licențe și
autorizații operatorilor și furnizorilor de servicii din domeniul
poștei și telecomunicațiilor;
11. asigurã dezvoltarea și modernizarea, pe întregul
teritoriu al țãrii, a serviciilor pentru care sunt acordate drepturi speciale;
12. monitorizeazã implementarea programului de acțiuni
prevãzut de strategia de dezvoltare a telecomunicațiilor și
de strategia naționalã de informatizare; prezintã Guvernului
rapoarte privind stadiul de realizare a obiectivelor prevãzute
în aceste strategii;
13. asigurã finanțarea dezvoltãrii coerente a infrastructurii informaționale naționale a administrației publice, a nucleului informațional;
14. inițiazã elaborarea de standarde naționale în acord
cu cerințele naționale, cu standardele europene și internaționale în domeniul tehnologiilor comunicațiilor și informației
și propune spre adoptare standarde internaționale;
15. avizeazã proiectele directoare de informatizare pentru administrația publicã, instituții publice și altele asemenea
și desemneazã, dupã caz, reprezentantul sãu în cadrul
comisiilor de licitații;
16. coordoneazã politicile privind realizarea rețelelor
publice de calculatoare, cu respectarea normelor recomandate de Comunitatea Europeanã;
17. administreazã și gestioneazã, în mod direct, urmãtoarele resurse din domeniul public pe teritoriul României:
planul național de numerotare, spectrul de frecvențe radioelectrice și pozițiile orbitale atribuite;
18. stimuleazã dezvoltarea regionalã și localã, precum și
înființarea și dezvoltarea de parcuri științifice și tehnologice,
centre de inovare și incubare de afaceri, de transfer tehnologic și altele asemenea;
19. stimuleazã și monitorizeazã participarea României la
programe și proiecte internaționale, comunitare și bilaterale
în domeniul tehnologiilor comunicațiilor și informației;
20. conduce, finanțeazã, monitorizeazã și implementeazã
programe/proiecte de cercetare în domeniul comunicațiilor și
informaticii; atribuie conducerea programelor în conformitate
cu reglementãrile în vigoare;
21. stimuleazã dialogul cu comunitatea științificã și cu
alte structuri ale societãții civile; stimuleazã implicarea acestora în definirea și implementarea politicilor în domeniul
tehnologiilor comunicațiilor și informației;
22. aprobã regulamentul-cadru și componența Consiliului
consultativ al Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã, precum și ale organelor de lucru ale acestuia;
asigurã secretariatele acestora;
23. publicã toate actele normative, metodologiile, procedurile, licențele, autorizațiile și altele asemenea, elaborate
în domeniul sãu de competențã, cu excepția informațiilor
care pot sã lezeze interesele comerciale ale organizațiilor
implicate;

9

24. prognozeazã, planificã și programeazã în proiectul
de buget propriu resursele financiare necesare realizãrii
politicilor în domeniul sãu de competențã;
25. asigurã reprezentarea în organe și organisme internaționale de comunicații și informaticã, susținând în cadrul
acestora politica și strategia în domeniu, aprobate de
Guvernul României;
26. colaboreazã cu organisme și organizații naționale și
internaționale din domeniul tehnologiilor comunicațiilor și
informației; dezvoltã și stimuleazã relațiile cu acestea;
27. coordoneazã derularea programelor de asistențã
financiarã de la Uniunea Europeanã și a acordurilor guvernamentale în domeniul comunicațiilor și informaticii;
28. susține activitatea de participare a României la
târguri, expoziții și alte asemenea manifestãri internaționale
în domeniul tehnologiilor comunicațiilor și informaticii;
29. colaboreazã cu instituțiile internaționale în domeniul
tehnologiilor comunicațiilor și informaticii;
30. publicã rapoarte, studii și altele asemenea; realizeazã studii, analize, monitorizãri și alte activitãți în domeniu pentru evaluarea și controlul conducerii programelor și
proiectelor; organizeazã seminarii și mese rotunde, acțiuni
promoționale de imagine și diseminare de informații și de
conștientizare a publicului; în aceste scopuri, poate contracta servicii de consultanțã, expertizã, asistențã tehnicã și
altele asemenea, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.
(2) Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
îndeplinește orice alte atribuții care îi revin prin acte normative.
Art. 5. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã este condusã de un președinte ajutat de 2
vicepreședinți numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele și vicepreședinții agenției sunt salarizați
potrivit anexei nr. III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
(3) Președintele reprezintã Agenția Naționalã pentru
Comunicații și Informaticã în raporturile cu Guvernul, cu
ministerele, cu alte autoritãți publice și organizații, precum
și cu persoane juridice și fizice, din țarã și din strãinãtate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
(5) Președintele îndeplinește, conform legii, funcția de
ordonator principal de credite.
(6) Atribuțiile și competențele vicepreședinților se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã.
(7) Președintele poate delega dreptul de semnãturã, în
condițiile legii, celor 2 vicepreședinți.
Art. 6. Ñ (1) Secretarul general al Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã îndeplinește atribuțiile stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare, care
se aprobã prin ordin al președintelui.
(2) Secretarul general este salarizat potrivit anexei nr. V
la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției
Naționale pentru Comunicații și Informaticã este prevãzutã
în anexa nr. 1.
(2) În structura organizatoricã a Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã pot funcționa direcții generale,
direcții, servicii și birouri. În cadrul acesteia, prin ordin al

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998

președintelui, se pot organiza servicii, birouri și colective
temporare de lucru, conform legislației în vigoare.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu al Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
acesteia, care se aprobã prin ordin al președintelui.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 130, exclusiv
președintele și vicepreședinții.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã are în dotare un numãr de autoturisme stabilit
potrivit prevederilor legale.
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Agenția
Naționalã pentru Comunicații și Informaticã conlucreazã cu
ministerele și alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale
și cu alte organisme interesate.
Art. 10. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã are în coordonare Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București (I.C.I.),
Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații
(I.N.S.C.C.) și Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, (I.G.C.), prevãzute în anexa nr. 2.

(2) Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
îndeplinește drepturile și obligațiile acționarului unic la
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. și la
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A., prevãzute în
anexa nr. 3, pânã la privatizarea acestor unitãți.
Art. 11. Ñ (1) Personalul existent în cadrul Ministerului
Comunicațiilor și în Comisia Naționalã de Informaticã va fi
preluat de cãtre Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã și se considerã transferat.
(2) Personalul de conducere și de execuție al Agenției
Naționale pentru Comunicații și Informaticã va fi salarizat
potrivit legii.
Art. 12. Ñ Patrimoniul Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã se constituie prin preluarea, pe
bazã de protocol, a activului și pasivului Ministerului
Comunicațiilor și ale Comisiei Naționale de Informaticã.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 215/1995 privind
organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de
Informaticã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 18 aprilie 1995.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 973.
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã

Numãrul maxim de posturi: 130
(exclusiv președintele și
vicepreședinții)
PREȘEDINTE

VICEPREȘEDINTE

Direcția
strategia
dezvoltãrii
comunicațiilor

VICEPREȘEDINTE

Secretar general

Direcția
strategia
informatizãrii

Direcția
economicã

Serviciul
legislație și
contencios

Serviciul de
relații cu
mass-media

Serviciul
probleme
speciale

Direcția
reglementãri
și licențe în
comunicații

Control
financiar
propriu

Direcția
reglementãri
servicii
informatice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998

11
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea unitãții

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București (I.C.I.)
Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații (I.N.S.C.C.)
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, (I.G.C.)
ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

la care Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã îndeplinește drepturile
și obligațiile acționarului unic pânã la privatizarea acestora
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea unitãții

Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru desemnarea reprezentanților Guvernului în Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se desemneazã ca reprezentanți ai
Guvernului în Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã conducãtorii urmãtoarelor ministere și organe de
specialitate ale administrației publice centrale:
1. Ministerul Finanțelor;
2. Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
3. Ministerul Transporturilor;
4. Ministerul Agriculturii și Alimentației;
5. Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
6. Ministerul Industriei și Comerțului;

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
Ministerul Educației Naționale;
Ministerul Sãnãtãții;
Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ministerul de Interne;
Ministerul Justiției;
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã;
Autoritatea Naționalã pentru Turism;
Comisia Naționalã pentru Statisticã;
Comisia Naționalã de Prognozã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 979.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acceptarea Deciziei Comitetului mixt România Ñ A.E.L.S. privind modificarea Protocolului B
al Acordului dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb,
semnat la Geneva la 10 decembrie 1992 și ratificat prin Legea nr. 19/1993,
precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului 6 al art. 15 din protocol
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Se acceptã Decizia Comitetului mixt România Ñ
A.E.L.S. privind modificarea Protocolului B al Acordului dintre România și statele Asociației Europene a Liberului
Schimb, semnat la Geneva la 10 decembrie 1992 și ratificat prin Legea nr. 19/1993, cuprinsã în anexa nr. 1.

Versiunea în limba românã a paragrafului 6 al art. 15
din Protocolul B al Acordului dintre România și statele
Asociației Europene a Liberului Schimb, semnat la Geneva
la 10 decembrie 1992 și ratificat prin Legea nr. 19/1993,
se rectificã conform textului prezentat în anexa nr. 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 990.

ANEXA Nr. 1
DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.

(adoptatã prin procedurã scrisã)
Amendamente la Protocolul B
Având în vedere Protocolul B al Acordului dintre România și statele A.E.L.S., semnat la Geneva la 10 decembrie
1992, denumit în cele ce urmeazã acord, referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și la metodele de cooperare
administrativã, modificat prin Decizia nr. 1/1997 a Comitetului mixt România Ñ A.E.L.S.,
având în vedere Declarația comunã a statelor-pãrți la acord, prin care acestea au fost de acord sã examineze
posibilitãțile de îmbunãtãțire a regulilor de origine, inclusiv cumulul de origine, în vederea dezvoltãrii și promovãrii producției și comerțului în Europa,
luând în considerare acordurile specifice dintre Uniunea Europeanã și Turcia și, îndeosebi, Acordul de uniune
vamalã dintre Uniunea Europeanã și Turcia și Acordul de comerț liber pentru produse siderurgice, încheiat între cele
douã pãrți,
considerând cã, în baza Acordului dintre România și statele A.E.L.S., extinderea sistemului cumulului paneuropean de origine a mãrfurilor este de dorit în vederea îmbunãtãțirii eficienței acordului,
având în vedere cã prin includerea Turciei în sistemul cumulului paneuropean de origine a mãrfurilor anumite
prevederi ale Protocolului B, îndeosebi cele referitoare la cumulul de origine, trebuie sã fie modificate,
având în vedere cã pentru facilitarea comerțului trebuie introdusã în prevederile cumulului paneuropean o derogare de la principiul teritorialitãții,
considerând cã din motivele menționate mai sus și în vederea simplificãrii procedurilor administrative este necesarã modificarea art. 1, 3, 4 și 12 ale Protocolului B,
având în vedere paragraful 6 al art. 15 din Protocolul B, care permite țãrilor partenere din țãrile din Europa
Centralã și de Est sã aplice parțial drawback-ul sau exceptarea de la taxele vamale ca derogare de la principiul
non-drawback pânã la sfârșitul anului 1998,
luând în considerare cererea mai multor țãri partenere, inclusiv a României, pe lângã Uniunea Europeanã și
statele A.E.L.S., de a extinde derogarea prevãzutã la paragraful 6 al art. 15 din Protocolul B pânã în anul 2000 și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998

13

având în vedere disponibilitatea Uniunii Europene și a statelor A.E.L.S. de a satisface aceastã cerere,
având în vedere cã pentru a lua în considerare modificãrile survenite în procesele de prelucrare și lipsa anumitor materii prime sunt necesare unele modificãri ale notelor introductive la listele din anexele I și II la Protocolul B,
luând în considerare art. 32 al acordului, care împuternicește Comitetul mixt sã modifice Protocolul B al acestui
acord,
Comitetul mixt România Ñ A.E.L.S. d e c i d e :
1. Articolul 1 litera i) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”i) valoarea adãugatã va fi consideratã prețul de uzinã
al produselor, din care se scade valoarea în vamã a fiecãruia dintre materialele încorporate care sunt originare din
celelalte țãri la care se face referire la articolele 3 și 4
sau, acolo unde valoarea în vamã nu este cunoscutã sau
nu poate fi stabilitã, ea va fi înlocuitã de primul preț verificabil, plãtit pentru produse în statele A.E.L.S. sau în
România.,,
2. Articolul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”1. Fãrã a prejudicia prevederile articolului 2 paragraful 1,
produsele vor fi considerate ca originare într-un stat
A.E.L.S., dacã aceste produse sunt obținute acolo, încorporând materiale originare din Comunitatea Europeanã,
Bulgaria, Polonia, Ungaria, Republica Cehã, Republica
Slovacã, România, Lituania, Letonia, Estonia, Slovenia,
Islanda, Norvegia, Elveția (inclusiv Liechtenstein*) sau
Turcia, în conformitate cu prevederile Protocolului de origine, anexã la acordurile dintre statele A.E.L.S. și
Comunitatea Europeanã sau cu fiecare dintre aceste țãri,
cu condiția ca materialele respective sã fi suferit în statele
A.E.L.S. prelucrãri sau transformãri care sã le depãșeascã
pe cele prevãzute la articolul 7 al acestui protocol. Nu este
necesar ca aceste materiale sã fi suferit prelucrãri sau
transformãri suficiente.
2. În cazul în care prelucrãrile sau transformãrile suferite în statele A.E.L.S. nu depãșesc operațiunile menționate
la articolul 7, produsul obținut va fi considerat originar din
statul A.E.L.S. respectiv numai în cazul în care valoarea
adãugatã acolo este mai mare decât valoarea materialelor
utilizate, originare din oricare dintre țãrile prevãzute la paragraful 1. În caz contrar, produsul obținut va fi considerat
ca originar din țara din care provin materialele originare cu
valoarea cea mai mare, folosite la fabricare în statele
A.E.L.S.
3. Produsele originare din una dintre țãrile prevãzute la
paragraful 1, care nu au suferit nici o prelucrare sau transformare în statele A.E.L.S., își pãstreazã originea, dacã
sunt exportate într-una dintre aceste țãri.
4. Cumulul prevãzut la acest articol poate fi aplicat
numai materialelor și produselor care au dobândit statutul
de originar în urma aplicãrii regulilor de origine identice cu
cele prevãzute în acest protocol.,,
3. Articolul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”1. Fãrã a prejudicia prevederile articolul 2 paragraful 2,
produsele vor fi considerate ca originare din România,
dacã aceste produse sunt obținute acolo, încorporând
materiale originare din Comunitatea Europeanã, Bulgaria,
Polonia, Ungaria, Republica Cehã, Republica Slovacã,
România, Lituania, Letonia, Estonia, Slovenia, Islanda,
Norvegia, Elveția (inclusiv Liechtenstein) sau Turcia, în conformitate cu prevederile Protocolului de origine, anexã la
acordurile dintre România și fiecare dintre aceste țãri, cu
condiția ca materialele respective sã fi suferit în România
prelucrãri sau transformãri care sã le depãșeascã pe cele

prevãzute la articolul 7 al acestui protocol. Nu este necesar ca aceste materiale sã fi suferit prelucrãri sau transformãri suficiente.
2. În cazul în care prelucrãrile sau transformãrile care
au avut loc în România nu depãșesc operațiunile menționate la articolul 7, produsul obținut va fi considerat originar
din România numai în cazul în care valoarea adãugatã
acolo este mai mare decât valoarea materialelor utilizate,
originare din oricare dintre țãrile prevãzute la paragraful 1.
În caz contrar, produsul obținut va fi considerat ca originar
din țara din care provin materialele originare cu valoarea
cea mai mare, folosite la fabricare în România.
3. Produsele originare din una dintre țãrile prevãzute la
paragraful 1, care nu au suferit nici o prelucrare sau transformare în România, își pãstreazã originea, dacã sunt
exportate într-una dintre aceste țãri.
4. Cumulul prevãzut la acest articol poate fi aplicat
numai materialelor și produselor care au dobândit statutul
de produs originar în urma aplicãrii regulilor de origine
identice cu cele prevãzute în acest protocol.,,
4. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Condițiile stabilite la Titlul II privind dobândirea statutului de produs originar trebuie sã fie îndeplinite în orice
moment și fãrã întrerupere în statele A.E.L.S. sau în
România, cu excepția prevederilor articolului 2 paragraful 1,
punctul c), ale articolelor 3 și 4 și ale paragrafului 3 al
prezentului articol.
2. Atunci când mãrfurile originare exportate dintr-un stat
A.E.L.S. sau din România într-o altã țarã sunt returnate,
acestea trebuie sã fie considerate, cu excepția prevederilor
articolelor 3 și 4, ca fiind neoriginare, dacã nu se demonstreazã autoritãților vamale cã:
(a) mãrfurile returnate sunt aceleași cu cele exportate; și
(b) ele nu au suferit nici o operațiune peste cea necesarã pãstrãrii lor în aceeași stare pe timpul cât s-au aflat
în acea țarã sau când au fost exportate.
3. Dobândirea statutului de produs originar, în conformitate cu condițiile stipulate la Titlul II, nu va fi afectatã de
prelucrãrile sau de transformãrile efectuate în afara statelor
A.E.L.S. sau a României asupra materialelor exportate din
statele A.E.L.S. sau din România și reimportate ulterior
acolo, cu condiția ca:
(a) materialele respective sã fie obținute în întregime
într-un stat A.E.L.S. sau în România sau acestea sã fi
suferit, anterior efectuãrii exportului, prelucrãri sau transformãri peste operațiunile insuficiente enumerate la articolul 7;
și
(b) sã poatã fi demonstrat autoritãților vamale cã:
i(i) mãrfurile reimportate au fost obținute prin prelucrarea sau transformarea materialelor exportate;
și
(ii) valoarea adãugatã totalã dobânditã în afara statelor A.E.L.S. sau a României prin aplicarea prevederilor acestui articol sã nu depãșeascã 10%
din prețul de uzinã al produsului final pentru care
statutul de originar este solicitat.

*) Principatul Liechtenstein are uniune vamalã cu Elveția și este parte contractantã la Acordul privind spațiul economic european.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998

4. În scopul aplicãrii paragrafului 3, condițiile necesare
dobândirii statutului de produs originar, stipulate la Titlul II,
nu se aplicã prelucrãrilor sau transformãrilor efectuate în
afara statelor A.E.L.S. sau a României. Cu toate acestea,
în lista cuprinsã în anexa II, acolo unde în determinarea
statutului de originar al produsului finit se aplicã o regulã
ce stipuleazã o valoare maximã pentru toate materialele
neoriginare încorporate, valoarea totalã a materialelor neoriginare încorporate în teritoriul pãrții în cauzã, luatã împreunã cu valoarea adãugatã totalã dobânditã în afara statelor
A.E.L.S. sau a României prin aplicarea prevederilor acestui
articol, nu trebuie sã depãșeascã procentajul stipulat.
5. În scopul aplicãrii prevederilor paragrafelor 3 și 4,
prin valoarea adãugatã totalã se înțelege toate costurile care
apar în afara statelor A.E.L.S. sau a României, inclusiv
valoarea materialelor încorporate acolo.
6. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor care nu îndeplinesc condițiile stipulate în lista cuprinsã
în anexa II sau care sunt considerate suficient prelucrate
sau transformate, cu aplicarea toleranței generale prevãzute
la articolul 6 paragraful 2.
7. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor încadrate la capitolele 50Ñ63 ale Sistemului Armonizat.

”Poziția SA
nr.

Descrierea
mãrfurilor

(1)

(2)

22.07

Capitolul
57

Alcool etilic nedenaturat cu o
concentrație de alcool, determinatã în funcție de volum,
de 80% vol. sau peste; alcool etilic
și alte rachiuri denaturate, de
orice concentrație
Covoare și alte acoperitoare
de podea, din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

Ð din alte pâsle

8. Prelucrãrile sau transformãrile de tipul celor prevãzute
în acest articol sunt realizate conform regimului de perfecționare pasivã sau aranjamentelor similare.,,
5. La articolele 13, 14, 15, 17, 21, 27, 30 și 32 cuvintele
la care se face referire la articolul 4 se vor înlocui cu la
care se face referire la articolele 3 și 4.
6. La articolul 15 paragraful 6 ultimul alineat, data de
31 decembrie 1998 este înlocuitã cu data de 31 decembrie
2000 și poate fi reexaminatã de comun acord.
7. La articolul 26 paragraful 1, mențiunea C2/CP3 se va
înlocui cu CN22/CN23.
8. La anexa I nota 5.2, dupã cuvintele filamentele artificiale se vor adãuga cuvintele filamente conductoare electrice.
9. La anexa I nota 5.2, exemplul al cincilea Un covor
plușatÉ privind greutatea va fi eliminat.
10. La anexa II, regulile pentru poziția SA 2207 capitolul 57 și pozițiile SA 7006 și SA 7601 se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:

Prelucrarea sau transformarea aplicatã materialelor
neoriginare și care conferã caracterul de produs originar
(3)

sau

Fabricare la care:
Ñ materialele folosite sã
nu fie încadrate la pozițiile
22.07 și 22.08

Fabricare din1):
Ð fibre naturale; sau
Ð substanțe chimice sau
paste textile
Totuși:
Ð firele de filamente de
polipropilenã de la poziția
nr. 5402;
Ð fibrele discontinue de
polipropilenã de la pozițiile
nr. 55.03 și 55.06;
Ð cablurile de filamente
de polipropilenã de la
poziția nr. 55.01, al cãror
titru este, pentru fiecare
fibrã sau filament constitutiv, în toate cazurile, de
mai puțin de 9 decitex,
pot fi utilizate, cu condiția ca valoarea lor sã nu
depãșeascã 40% din prețul de uzinã al produsului;
Ð țesãtura de iutã poate fi
folositã drept cãptușealã
Fabricare din1):
Ð fibre naturale necardate,
nepieptãnate sau altfel
prelucrate pentru filaturã;

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998
(1)

(2)

Ð altele

1)
2)

(1)

7006

(3)

sau

15
(4)

sau
Ð substanțe chimice sau
paste textile
Fabricare din1):
Ð fire din nucã de cocos
sau din iutã2);
Ð fire de filamente sintetice sau artificiale;
Ð fibre naturale; sau
Ð fibre sintetice sau artificiale discontinue, necardate sau nepieptãnate sau
altfel prelucrate pentru filaturã;
Ñ țesãtura din iutã poate
fi folositã drept cãptușealã

Condițiile speciale aplicabile produselor dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota introductivã nr. 5.
Utilizarea țesãturii din iutã este permisã de la data de 1 iulie 2000.

(2)

Sticla de la pozițiile nr. 70.03,
70.04 și 70.05, curbatã, bizotatã,
gravatã, perforatã, emailatã sau
altfel prelucratã, dar neînrãmatã
și necombinatã cu alte materiale:
Ð geam plan acoperit cu un film
subțire dielectric și metalic, în conformitate cu standardele SEMII*)
Ð altele

(3)

sau

(4)

Fabricare din materiale
(substraturi) de la poziția
nr. 70.06
Fabricare din materiale
de la poziția nr. 70.01

*) SEMII Ñ Institutul de Echipamente Semiconductoare și Materiale (Semiconductor Equipment and Materials
Institute Incorporated).

(1)

7601

(2)

Aluminiu sub formã brutã

(3)

sau

(4)

Fabricare în care:
Ð toate materialele folosite
sunt încadrate la o poziție diferitã de cea a produsului; și
Ð valoarea tuturor materialelor
folosite
sã
nu
depãșeascã 50% din prețul de uzinã al produsului;
sau
Fabricare prin tratament
termic sau electrolitic din
aluminiu nealiat sau deșeuri de aluminiu,,

11. Prezenta decizie intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 1999.
12. Secretarul general al Asociației Europene a Liberului Schimb va depune textul acestei
decizii la statul depozitar.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.XII.1998
ANEXA Nr. 2

”ARTICOLUL 15
6. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 1, România
poate aplica aranjamente de drawback sau de exceptare
de taxe vamale ori de taxe cu efect echivalent, aplicabile
materialelor utilizate pentru fabricarea produselor originare,
cu respectarea urmãtoarelor condiții:
(a) pentru produsele incluse în capitolele 25 la 49 și 64
la 97 ale Sistemului Armonizat se va reține o impunere de

5% din valoarea în vamã sau din taxa vamalã în vigoare
în România, dacã aceasta este mai micã;
(b) pentru produsele incluse în capitolele 50 la 63 ale
Sistemului Armonizat se va reține o impunere de 10% din
valoarea în vamã sau din taxa vamalã în vigoare în
România, dacã aceasta este mai micã.
Prevederile acestui paragraf se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2000 și pot fi reexaminate de comun acord.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527/31.XII.1998 conține 16 pagini.

Prețul 1.952 lei

ISSN 1453Ñ4495

