PARTEA

Anul X Ñ Nr. 529

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina

975.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
974.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare ......................................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

976.
1Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii ..........

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Reforma Administrației
Publice Centrale ......................................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/1998 privind unele mãsuri pentru
restructurarea Guvernului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

c) de a defini, aplica, monitoriza și evalua politicile neceArt. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare se organizeazã și funcționeazã ca organ de spe- sare realizãrii obiectivelor;
d) de a defini cadrul normativ-metodologic, funcțional, opecialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care are misiunea de a rațional și financiar necesar aplicãrii politicilor, de a urmãri
asigura, pe de o parte, elaborarea, aplicarea, monitorizarea și armonizarea legislației naționale cu cea a Uniunii Europene și
evaluarea politicilor în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, de a prelua acquisurile comunitare;
e) de a asigura comunicarea cu celelalte autoritãți publice
iar pe de altã parte, coordonarea elaborãrii, aplicãrii, monitorizãrii și evaluãrii politicilor pentru dezvoltarea infrastructurilor pentru a realiza coerența politicilor guvernamentale;
f) de a asigura comunicarea cu structurile societãții civile și
calitãții, în acord cu strategia și cu Programul de guvernare,
în scopul de a fi asigurate, pe aceste baze, lãrgirea patrimo- cu cetãțenii;
g) de a defini, finanța, aplica, monitoriza și evalua proniului național și internațional științific, tehnologic și de inovare,
grame, în scopul atingerii obiectivelor;
dezvoltarea economicã durabilã, accesul pe piața internã,
h) de a stimula dezvoltarea regionalã și localã, precum și
europeanã și pe piețe globale, realizarea societãții informațio- pe cea a sectorului privat;
nale bazate pe cunoștințe, satisfacerea nevoilor cetãțeanului și
i) de a stimula dezvoltarea parteneriatului internațional.
creșterea calitãții vieții acestuia.
Art. 3. Ñ În vederea îndeplinirii rolului sãu, Agenția
(2) Sediul Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare exercitã urmãInovare este în municipiul București, str. Mendeleev nr. 21Ð25, toarele funcții:
sectorul 1.
a) funcția politicã Ñ funcția de reprezentare și de armoniArt. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și zare a punctelor de vedere politice privind domeniul științei,
Inovare, în domeniul sãu de competențã, are rolul și respon- tehnologiei și inovãrii;
sabilitatea:
b) funcția de strategie Ñ prin care planificã strategic și
a) de a asigura planificarea strategicã și tacticã;
asigurã elaborarea și implementarea politicilor în domeniul știb) de a defini by CVISION și tactice;
inței, tehnologiei și For Evaluation Purposes Only
Compression obiectivele strategiceTechnologies’ PdfCompressor. inovãrii;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.XII.1998

c) funcția de administrare Ñ prin care prognozeazã, plani- inovãrii; atribuirea conducerii programelor, conform reglementãficã, alocã, monitorizeazã și evalueazã utilizarea de resurse rilor în vigoare, agenților economici, instituțiilor publice, inclusiv
pentru implementarea politicilor în domeniu;
celor cu profil de cercetare-dezvoltare și inovare, organizațiilor
d) funcția de monitorizare, evaluare și control al realizãrii neguvernamentale, în sistem competițional sau în mod direct;
politicilor în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii;
13. exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, ca organ
e) funcția de elaborare a cadrului normativ-metodologic, de specialitate al administrației publice centrale, sub a cãrui
funcțional, operațional și financiar în care se realizeazã politi- autoritate directã funcționeazã unitãți aflate în subordinea sau
cile în domeniu;
în coordonarea sa; monitorizarea și evaluarea de unitãți specif) funcția de autoritate de stat Ñ prin care se asigurã fice domeniului;
urmãrirea și controlul respectãrii reglementãrilor din domeniul
14. elaborarea Planului național de cercetare-dezvoltare și
sãu de activitate;
inovare, denumit în continuare planul național, pe perioade
g) funcția de reprezentare Ñ prin care se asigurã, în multianuale, inclusiv evaluarea surselor necesare; stabilirea și
numele Guvernului, reprezentarea în organismele și în organi- actualizarea obiectivelor strategiei urmãrite prin planul național,
zațiile naționale, regionale și internaționale, ca autoritate de în concordanțã cu prioritãțile politicilor economice și sociale ale
Guvernului;
stat pentru domeniul sãu de activitate;
15. stimularea dialogului cu comunitatea științificã și cu alte
h) funcția de comunicare atât cu celelalte structuri ale
administrației publice, cât și cu societatea civilã și cu cetãțea- structuri ale societãții civile; în acest sens, se consultã și se
stimuleazã implicarea acestor structuri, în mod direct și activ,
nul.
Art. 4. Ñ (1) În vederea exercitãrii funcțiilor sale, Agenția inclusiv prin susținere financiarã, în definirea și implementarea
Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare are urmãtoarele politicilor în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii;
16. aprobarea regulamentului-cadru și a componenței
atribuții principale:
1. fundamentarea, elaborarea și actualizarea periodicã a Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare și inovare,
denumit în continuare Colegiul consultativ, precum și a orgapoliticilor și strategiilor în domeniu;
2. diseminarea de informații în domeniul cercetãrii-dezvoltã- nelor de lucru ale acestuia; asigurarea secretariatului Colegiului
rii și inovãrii; stimularea creșterii conștiinței publice cu privire la consultativ și, dupã caz, a organelor de lucru ale acestuia;
17. evaluarea programelor cuprinse în planul național și
rolul științei, tehnologiei și inovãrii în procesul dezvoltãrii economice durabile; stimularea și, dupã caz, asigurarea editãrii, detalierea lor anualã; aprobarea prevederilor anuale ale planutipãririi și difuzãrii de publicații sau de materiale specifice lui național și informarea Guvernului asupra realizãrii acestora;
18. prognozarea, planificarea și programarea, dupã caz, în
domeniului sãu de competențã;
3. elaborarea de politici privind dezvoltarea resurselor proiectul de buget propriu sau în bugetul propriu a resurselor
financiare necesare realizãrii politicilor în domeniul sãu de
umane;
4. stimularea transferului tehnologic, a valorificãrii rezultate- competențã; utilizarea acestor resurse;
19. implementarea sistemului informatic național pentru știlor, inovãrii, a absorbției și difuziei acestora în rândul agenților
economici și în economie în general; definirea, finanțarea și ințã și tehnologie, elaborarea și implementarea politicilor de
implementarea de proiecte, programe și activitãți, prin care se dezvoltare a tehnologiilor informatice;
20. coordonarea și armonizarea politicilor pentru dezvoltacreeazã și se utilizeazã instrumente financiare și scheme de
finanțare pentru reducerea riscului pe piațã al întreprinderilor, rea infrastructurilor calitãții produselor, procedeelor și serviciilor,
în special al celor mici și mijlocii, în scopul de a stimula valo- în ceea ce privește activitãțile de standardizare, certificare,
rificarea rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii, absorbția și difuzia în acreditare, metrologie, protecția consumatorilor și coordonarea
economie și în societate a acestora, transferul tehnologic și asistenței tehnice în acest domeniu;
21. colaborarea cu organisme și cu organizații naționale și
înnoirea tehnologicã, precum și în alte scopuri;
5. definirea de politici de restructurare, privatizare și de internaționale din domeniul științei, tehnologiei și inovãrii, precum și din domeniul infrastructurilor calitãții, dezvoltarea sau
atragere a capitalului strãin în domeniu;
6. urmãrirea armonizãrii politicilor proprii cu cele din dome- stimularea dezvoltãrii relațiilor cu acestea;
22. coordonarea de politici în domeniul proprietãții intelectuniul industriei, comerțului, educației, precum și din alte domeale și stimularea dezvoltãrii unui mediu favorabil inovãrii;
nii;
23. coordonarea activitãții de participare a României la târ7. atragerea, utilizarea, monitorizarea și evaluarea asistenței
tehnice și a consultanței interne și internaționale pentru dome- guri, expoziții și la alte asemenea manifestãri interne și internaționale cu caracter tehnico-științific.
niul sãu specific de competențã;
(2) Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare
8. definirea de indicatori specifici, asigurarea elaborãrii și
implementãrii de scheme de analizã și de monitorizare și eva- îndeplinește orice alte atribuții care îi revin prin acte normaluare a sistemului științei, tehnologiei și inovãrii; publicarea de tive.
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
rapoarte, studii și altele asemenea; realizarea de studii, analize, monitorizãri, evaluãri și alte activitãți similare în domeniul Inovare organizeazã, în structura sa, o direcție generalã specercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, pentru evaluarea și controlul cializatã Ñ Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã Ñ prin
conducerii programelor și proiectelor; organizarea de seminarii care exercitã, în domeniul utilizãrii fenomenelor și proceselor
și mese rotunde, acțiuni promoționale de imagine și disemi- atomice și nucleare în scopuri pașnice, și urmãtoarele atribuții
nare de informații, traduceri, precum și pentru altele aseme- principale:
a) elaborarea și monitorizarea strategiei, politicilor și pronea; în aceste scopuri, poate contracta servicii de consultanțã,
gramelor guvernamentale pentru utilizarea fenomenelor și proexpertizã, asistențã tehnicã etc.;
9. stimularea și monitorizarea participãrii României la pro- ceselor atomice și nucleare în scopuri pașnice; în acest sens,
grame și la proiecte internaționale, europene, comunitare și ia în considerare propunerile pe care le fac organele de specialitate ale administrației publice centrale, agenții economici,
bilaterale în domeniu;
10. elaborarea și inițierea de proiecte de legi, de hotãrâri și unitãțile de învãțãmânt și de cercetare-dezvoltare, care au resordonanțe ale guvernului, în domeniu; crearea și dezvoltarea ponsabilitatea promovãrii și aplicãrii în practicã a activitãților
cadrului instituțional în domeniu; avizarea proiectelor de acte din domeniul atomic și nuclear;
b) elaborarea, implementarea și monitorizarea strategiei,
normative care conțin prevederi ce intrã sub incidența domepoliticilor și programelor guvernamentale de cercetare-dezvolniului sãu de competențã;
11. stimularea dezvoltãrii regionale și locale, precum și a tare și inovare;
c) sprijinirea dezvoltãrii resurselor umane;
coeziunii sociale, prin programe și proiecte de dezvoltare a știd) stimularea comunicãrii și a diseminãrii informațiilor tehinței, tehnologiei și de stimulare a inovãrii; stimularea, înființarea sau inițierea înființãrii și dezvoltãrii de parcuri științifice și nico-științifice, în condițiile legii, inclusiv informarea cetãțenilor
tehnologice, centre de inovare și incubare în afaceri, centre de în legãturã cu beneficiile și riscurile asociate activitãților
legãturi cu industria, de transfer tehnologic și altele asemenea, nucleare, precum și crearea de atitudini și comportamente
adecvate;
inclusiv organizații fãrã scop lucrativ sau patrimonial;
e) stimularea dezvoltãrii parteneriatului internațional; colabo12. conducerea, finanțarea, monitorizarea și implementarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Internaționalã pentru Energie Atomicã de la
For Evaluation Purposes Only
de programe/proiecte de cercetare-dezvoltare și de stimulare a rarea cu Agenția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.XII.1998
Viena, precum și cu alte organizații internaționale, regionale
sau naționale, de profil, din alte țãri, precum și reprezentarea
României în relațiile cu acestea; în acest scop, încheie, în
numele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, acorduri și contracte de cercetare-dezvoltare, de asistențã tehnicã, de expertizã, de informare și/sau specializare a
personalului, regionale sau bilaterale, sau participã la acțiuni
promoționale și altele asemenea;
f) monitorizarea sau, dupã caz, coordonarea activitãții unor
unitãți de cercetare-dezvoltare de profil sau implicate în programe specifice în domeniu;
g) asigurã cadrul necesar corelãrii politicilor și programelor
industriale și a celor de altã naturã, care au relevanțã pentru
domeniul în cauzã, cu politicile și programele de cercetaredezvoltare și inovare de profil.
Art. 6. Ñ Atribuțiile Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, care, potrivit regulamentului propriu de
organizare și funcționare, sunt aduse la îndeplinire de cãtre
Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã, nu înlãturã sau nu
restrâng competența ce revine, potrivit legii, ministerelor, altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și agenților economici, unitãților de învãțãmânt, de cercetare, de sãnãtate, care desfãșoarã activitãți în domeniul
nuclear-atomic.
Art. 7. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare este condusã de un președinte ajutat de un vicepreședinte, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele și vicepreședintele sunt salarizați potrivit
anexei nr. III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
(3) Președintele îndeplinește, conform legii, funcția de ordonator principal de credite și reprezintã Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare în raporturile cu Guvernul, cu
ministerele, cu alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu
alte instituții publice și persoane juridice și fizice, române sau
strãine.
(4) Președintele poate delega dreptul de semnãturã vicepreședintelui, secretarului general și directorilor generali, cu
excepția atribuției de ordonator principal de credite, care poate
fi delegatã numai vicepreședintelui.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite ordine
și instrucțiuni.
(6) Atribuțiile și competențele vicepreședintelui se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare a agenției.
Art. 8. Ñ (1) Secretarul general este funcționar public de
carierã, numit prin concurs, pe criterii de profesionalism, prin
ordin al președintelui.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuții de conducere
administrativã, care se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a agenției.
(3) Secretarul general este salarizat potrivit anexei nr. V la
Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare, precum și organismele
consultative de pe lângã aceasta sunt prevãzute în anexa
nr. 1.
(2) În structura organizatoricã a Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare pot funcționa direcții generale,
direcții, servicii și birouri. În cadrul acesteia, prin ordin al președintelui, se pot organiza servicii și birouri, precum și colective temporare de lucru, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 40/1991, republicatã.

3

(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu al agenției se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a acesteia, care se aprobã prin ordin al președintelui.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 146, exclusiv președintele și vicepreședintele.
Art. 10. Ñ În vederea îmbunãtãțirii comunicãrii între organele administrației publice centrale și a armonizãrii politicilor
elaborate de acestea, pe lângã Agenția Naționalã pentru
Științã, Tehnologie și Inovare funcționeazã, cu rol consultativ:
Consiliul Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Consiliul Interministerial pentru Energie Atomicã și Consiliul
Interministerial pentru Infrastructurile Calitãții și Armonizarea
Reglementãrilor Tehnice; acestea se constituie și funcționeazã
prin hotãrâri ale Guvernului.
Art. 11. Ñ Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã este
condusã de un director general numit prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
Art. 12. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare sunt
prevãzute în anexa nr. 2, iar cele care funcționeazã în coordonarea sa sunt prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre.
(2) Structura organizatoricã, statele de funcții și regulamentele de organizare și funcționare pentru unitãțile subordonate
se stabilesc prin ordin al președintelui, la propunerea directorului general sau, dupã caz, a directorului unitãții.
(3) Numirea directorilor generali și, dupã caz, a directorilor
unitãților prevãzute în anexele nr. 2 și 3 se face prin ordin al
președintelui, pe baza rezultatelor concursului sau, dupã caz,
ale examenului organizat conform condițiilor și criteriilor stabilite de cãtre consiliul științific al unitãții.
(4) Eliberarea din funcție a directorilor generali și, dupã
caz, a directorilor unitãților prevãzute în anexele nr. 2 și 3 se
face, nemijlocit, prin ordin al președintelui.
(5) Numirea și eliberarea din funcție a membrilor consiliilor
de administrație ale unitãților prevãzute în anexele nr. 2 și 3
se fac prin ordin al președintelui.
Art. 13. Ñ Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare are în dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr de autoturisme stabilit conform
Ordonanței Guvernului nr. 63/1994, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 13/1995, precum și un autovehicul destinat deplasãrilor în teritoriu, pentru monitorizare și control.
Art. 14. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Agenția Naționalã
pentru Științã, Tehnologie și Inovare conlucreazã cu ministerele și cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile publice locale și cu alte organisme
interesate.
Art. 15. Ñ (1) Încadrarea personalului în noua structurã
organizatoricã a Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie
și Inovare se va face în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, potrivit pregãtirii profesionale și aptitudinilor acestuia.
(2) Pânã la data aplicãrii prevederilor alin. (1) personalul
existent în cadrul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei este
preluat de Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare și își menține încadrarea și drepturile stabilite potrivit
legii în vigoare la data aplicãrii prezentei hotãrâri.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.

Nr. 974.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Direcția Monitorizare
Programe

Direcția Comunicare
și Informare

*) Se organizeazã la nivel de direcție generalã.
**) Se organizeazã la nivel de serviciu.

Direcția Atribuire,
Evaluare și Impact
Programe

Direcția Generalã
Management Plan Național

Agenția Naționalã
pentru Energie Atomicã*)

Consiliul Interministerial
pentru Infrastructurile Calitãții
și Armonizarea
Reglementãrilor Tehnice

Consiliul Interministerial
pentru Energie Atomicã

Consiliul Interministerial
pentru Științã, Tehnologie
și Inovare

Direcția Execuție
Financiarã și Tehnic
Administrativ

Direcția Generalã
de Valorificare, Transfer
Tehnologic și Inovare

Secretar general

Direcția Valorificare,
Difuzia Inovãrii
și Transfer
Tehnologic

Direcția Calitate
și Armonizarea
Reglementãrilor
Tehnice

Direcția
Management
Instituțional
și Legislație

Direcția
Management,
Resurse Umane

Direcția Generalã
Management Instituțional
și Resurse Umane

Vicepreședinte

Direcția Politici,
Planificare și Evaluare
Strategicã

Direcția Generalã
Politici, Planificare Strategicã
și Comunicare

Colegiul Consultativ
pentru Cercetare-Dezvoltare
și Inovare

PREȘEDINTE

a Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Oficiul Relații Publice
și Mass Media**)

Direcția Control Financiar
de Gestiune, Corpul
de Control al Ministrului

Direcția juridic
și Contencios

Direcția Parteneriate și
Colaborãri Internaționale

Numãrul maxim de posturi
pentru aparatul propriu al agenției: 146
(exclusiv președintele și vicepreședintele)

ANEXA Nr. 1

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.XII.1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.XII.1998

5
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

1.

Institutul de Fizicã Atomicã*)

2.
3.
4.

Agenția Spațialã Românã
Institutul de Chimie ”Raluca Ripan,, Ñ Cluj-Napoca
Institutul Național de Informare și Documentare Ñ București**)

5.
6.

Institutul Național de Inventicã Iași
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare
a Invențiilor Craiova
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare
a Invențiilor Ñ Târgu Mureș

7.

Venituri extrabugetare și alocații
de la buget
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare și alocații
de la buget
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

*) Un numãr maxim de 10 posturi pentru aparatul administrativ este subvenționat de la bugetul de stat.
**) Un numãr maxim de 20 de posturi pentru bibliotecã este subvenționat de la bugetul de stat.

ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Denumirea unitãții

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Optoelectronicã Ñ INOE 2000 București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare Ñ COMOTI București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în domeniul Geologiei, Geofizicii, Geochimiei și Teledetecției Ñ
I.G.R. București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie Ñ București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mașini și Instalații destinate Agriculturii și Industriei
Alimentare Ñ INMA București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ
IFINÑHH București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ INFLPR
București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Chimico-Farmaceuticã Ñ ICCF București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ INCEMC
Timișoara
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR
București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologie Ñ IMT București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ ICSI Râmnicu
Vâlcea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/1998 privind unele mãsuri pentru
restructurarea Guvernului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii se
Art. 2. Ñ (1) Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii are
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al admi- urmãtoarele atribuții principale:
nistrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordia) elaboreazã și propune programe privind stimularea înfinea Guvernului și în coordonarea directã a primului-ministru. ințãrii de noi întreprinderi și a dezvoltãrii întreprinderilor mici și
(2) Sediul Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii este mijlocii;
în municipiul București, Str. Ministerului nr. 2Ñ4, etajele 4
b) avizeazã programele de dezvoltare a întreprinderilor mici
și 5, sectorul 1.
și mijlocii, care vor For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fi supuse aprobãrii Guvernului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.XII.1998

c) asigurã urmãrirea derulãrii programelor de dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii și evaluarea rezultatelor acestora;
d) asigurã elaborarea de studii și analize asupra cadrului
legal, instituțional și a contextului economic;
e) colaboreazã cu ministerele, cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și cu autoritãțile
administrației publice locale și coordoneazã pregãtirea și punerea în aplicare a programelor de dezvoltare a întreprinderilor
mici și mijlocii;
f) colaboreazã cu organizațiile care au drept scop sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, cu camerele de
comerț și industrie și cu alți reprezentanți ai mediilor de afaceri, pentru elaborarea programelor de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii;
g) culege informații și pune la dispoziție celor interesați
date privind sectorul întreprinderilor mici și mijlocii;
h) face propuneri privind ordinea de prioritate în finanțarea
de la bugetul de stat a programelor de stimulare a înființãrii
de noi întreprinderi mici și mijlocii și de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii;
i) asigurã pregãtirea raportului anual privind eficiența aplicãrii politicilor și programelor de dezvoltare a întreprinderilor
mici și mijlocii și propune spre aprobare Guvernului programele pentru anul urmãtor, pânã la data de 1 octombrie a fiecãrui an;
j) coopereazã cu instituții internaționale, asigurând coordonarea asistenței tehnice și financiare acordate României pentru
încurajarea și stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
k) reprezintã Guvernul României în organizațiile internaționale, pentru elaborarea de programe și politici privind întreprinderile mici și mijlocii.
(2) Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii îndeplinește
orice alte atribuții care rezultã din aplicarea actelor normative
cu privire la întreprinderile mici și mijlocii.
Art. 3. Ñ (1) Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
este condusã de un președinte ajutat de un vicepreședinte,
numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele și vicepreședintele agenției sunt salarizați
potrivit anexei nr. III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã.
(3) Atribuțiile și competențele vicepreședintelui se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare a agenției.
Art. 4. Ñ (1) Președintele Agenției pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii îndeplinește, conform legii, funcția de ordonator principal de credite.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și o reprezintã în raporturile cu
terții.
(3) Președintele agenției prezintã primului-ministru, trimestrial, rapoarte asupra aplicãrii strategiei și programelor de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii și face propuneri pentru
îmbunãtãțirea mediului de afaceri.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele agenției emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 5. Ñ (1) Secretarul general al Agenției pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii îndeplinește atribuțiile stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin
ordin al președintelui.
(2) Secretarul general al agenției este salarizat potrivit anexei nr. V la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.

Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În structura organizatoricã a Agenției pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii pot funcționa direcții, servicii și birouri. În cadrul
acesteia, prin ordin al președintelui, se pot organiza servicii,
birouri și colective temporare de lucru, conform legislației în
vigoare.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu al Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare a acesteia, care
se aprobã prin ordin al președintelui.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 35, exclusiv președintele și vicepreședintele.
(5) Personalul de execuție și conducere este salarizat potrivit legii.
Art. 7. Ñ Secretariatul Permanent al Centrului Balcanic de
Cooperare între Întreprinderile Mici și Mijlocii se organizeazã,
în cadrul Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, la nivel
de direcție.
Art. 8. Ñ Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii are în
dotare un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor
legale.
Art. 9. Ñ Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale sau locale sunt obligate sã punã la dispoziție
Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii informațiile și datele
pe care aceasta le solicitã, în vederea îndeplinirii atribuțiilor ce
îi revin conform prezentei hotãrâri, în baza art. 21 alin. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/1993 privind stimularea întreprinderilor mici și mijlocii, republicatã.
Art. 10. Ñ La intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri
Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii preia de la Consiliul
pentru Reformã atribuțiile și responsabilitãțile ce decurg din
aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 805/1994 privind facilitãțile
economico-financiare acordate întreprinderilor mici și mijlocii, a
Hotãrârii Guvernului nr. 788/1998 privind aprobarea
Programului de dezvoltare a sectorului întreprinderilor mici și
mijlocii ”Stimularea înființãrii de întreprinderi mici și mijlocii și
sprijinirea noilor întreprinderi,, și a Hotãrârii Guvernului
nr. 789/1998 privind aprobarea Programului de sprijinire a
întreprinderilor mici și mijlocii în domeniul marketingului și stimulãrii exporturilor, precum și orice alte atribuții care decurg
din alte acte normative, în sarcina Consiliului pentru Reformã,
din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 11. Ñ (1) Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
preia de la Consiliul pentru Reformã și de la Ministerul
Privatizãrii programele, contractele în derulare și fondurile alocate pentru desfãșurarea activitãții specifice Direcției generale
întreprinderi mici și mijlocii și a Secretariatului Permanent al
Centrului Balcanic de Cooperare între Întreprinderile Mici și
Mijlocii.
(2) Fondurile bãnești provenite din asistența externã, destinate Secretariatului Permanent al Centrului Balcanic de
Cooperare între Întreprinderile Mici și Mijlocii, aflate în conturile bancare ale Consiliului pentru Reformã sau în conturile
bancare ale Ministerului Privatizãrii, la data desființãrii instituțiilor amintite, sunt preluate și sunt utilizate, cu aceeași destinație, de cãtre Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii.
(3) La intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri sunt preluate pe bazã de protocol de predare-preluare de la Consiliul
pentru Reformã și de la Ministerul Privatizãrii mijloacele fixe și
obiectele de inventar achiziționate în cadrul contractelor
PHARE R9.408/1.2/01/L001 și R9.408/04/01/L001, 97-0320-00.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 975.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.XII.1998

7

ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi: 35
(exclusiv președintele și vicepreședintele)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
PREȘEDINTE

VICEPREȘEDINTE
Secretar general

Secretariatul
Permanent
al Centrului Balcanic
de Cooperare
între Întreprinderile
Mici și Mijlocii

Direcția legislație
și contencios

Direcția relații
cu reprezentanții
mediului de afaceri

Direcția
monitorizare
programe
externe

Direcția
monitorizare
programe
interne

Direcția
economicã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului
pentru Reforma Administrației Publice Centrale
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/1998 privind unele mãsuri pentru
restructurarea Guvernului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

g) asigurã reprezentarea în relațiile cu organismele internaArt. 1. Ñ Departamentul pentru Reforma Administrației
Publice Centrale se organizeazã și funcționeazã ca structurã ționale, în scopul promovãrii de politici în domeniul sãu de
în aparatul de lucru al Guvernului României, subordonat pri- activitate, la nivelul standardelor internaționale;
mului-ministru.
h) încheie contracte de asistențã tehnicã de specialitate
Art. 2. Ñ (1) Departamentul pentru Reforma Administrației pentru realizarea programelor în domeniul sãu de activitate;
Publice Centrale rãspunde de evaluarea, coordonarea, organii) fundamenteazã și promoveazã organizarea și funcționazarea și elaborarea strategiilor în domeniul reformei adminis- rea sistemului pentru managementul resurselor umane din
trației publice.
administrația publicã;
(2) Sediul Departamentului pentru Reforma Administrației
j) elaboreazã reglementãri privind gradarea și clasificarea
Publice Centrale este în municipiul București, Piața Victoriei posturilor din administrația publicã;
nr. 1, sectorul 1.
k) creeazã și dezvoltã un sistem de formare profesionalã a
Art. 3. Ñ (1) Departamentul pentru Reforma Administrației funcționarilor din administrația publicã;
Publice Centrale este condus de un secretar de stat, numit
l) urmãrește administrarea domeniului public al statului și
prin decizie a primului-ministru.
propune mãsuri de consolidare și dezvoltare a acestuia;
(2) Secretarul de stat participã la ședințele Guvernului în
m) analizeazã și avizeazã programele destinate consolidãrii
care sunt dezbãtute probleme din domeniul de activitate al domeniului public al statului, urmãrește și raporteazã
Departamentului pentru Reforma Administrației Publice Guvernului despre realizarea acestora;
Centrale.
n) colaboreazã la elaborarea programelor de dezvoltare
Art. 4. Ñ (1) Departamentul pentru Reforma Administrației propuse a fi finanțate din fonduri constituite la dispoziția
Publice Centrale are urmãtoarele atribuții principale:
Guvernului;
a) aplicã programul de reformã a administrației publice,
o) dã avize conforme asupra cererilor de trecere a unui
stabilit prin Programul de guvernare;
b) analizeazã, coreleazã și avizeazã strategiile și progra- bun din domeniul public al statului în domeniul public al unei
mele de reformã instituționalã, elaborate de ministere și de unitãți administrativ-teritoriale;
p) preia responsabilitãțile prevãzute prin acte normative în
alte organe ale administrației publice, care urmeazã sã fie
supuse aprobãrii Guvernului, și raporteazã periodic acestuia sarcina Consiliului pentru Reformã, în conformitate cu atribuțidespre stadiul realizãrii mãsurilor privind reforma administrației ile sale;
(2) Departamentul pentru Reforma Administrației Publice
publice;
c) analizeazã și avizeazã reglementãrile din domeniul ser- Centrale îndeplinește orice alte atribuții conferite expres prin
viciilor publice administrate de stat și face propuneri de sim- acte normative.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul
plificare a procedurilor administrative;
d) inițiazã și elaboreazã, împreunã cu ministerele de resort, de stat emite ordine și instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii activitãții specifice,
proiecte de acte normative în domeniul reformei instituționale
și dã avize conforme pentru proiectele înaintate de ministere Departamentul pentru Reforma Administrației Publice Centrale
sau de alte organe ale administrației publice în acest dome- are un numãr maxim de 45 de posturi, exclusiv demnitarul și
cabinetul acestuia.
niu;
(2) Structura organizatoricã a Departamentului pentru
e) elaboreazã programe de îmbunãtãțire a relațiilor și
comunicãrii dintre organele administrației publice și dintre Reforma Administrației Publice Centrale este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
acestea și utilizatori;
(3) În structura organizatoricã a Departamentului pentru
f) efectueazã, direct sau prin intermediul factorilor specialiReforma Administrației Evaluation pot fi organizate
zați, analize și studii în domeniul reformei instituționale;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Publice CentralePurposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.XII.1998

direcții, servicii, birouri, compartimente, care se aprobã prin
ordin al secretarului de stat.
(4) Atribuțiile și sarcinile direcțiilor, serviciilor, birourilor și
compartimentelor din cadrul Departamentului pentru Reforma
Administrației Publice Centrale se stabilesc prin regulamentul
de organizare și funcționare aprobat prin ordin al secretarului
de stat.
(5) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale personalului Departamentului pentru Reforma Administrației Publice
Centrale se stabilesc prin fișa postului, care se întocmește pe
baza regulamentului de organizare și funcționare a acestui
departament și se semneazã de cãtre salariat și de cãtre
șeful ierarhic.
Art. 7. Ñ Resursele financiare necesare funcționãrii
Departamentului pentru Reforma Administrației Publice
Centrale sunt cuprinse în bugetul Secretariatului General al
Guvernului.
Art. 8. Ñ Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale sau locale sunt obligate sã punã la dispoziție

Departamentului pentru Reforma Administrației Publice
Centrale informațiile pe care acesta le solicitã, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin conform prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Departamentul pentru Reforma Administrației Publice
Centrale preia, pe bazã de protocol de predare-preluare,
dotãrile existente în cadrul Consiliului pentru Reformã, precum
și contractele și programele de asistențã externã în domeniu,
în curs de derulare.
(2) Personalul preluat din cadrul Consiliului pentru Reformã
se considerã transferat.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se modificã în mod corespunzãtor Hotãrârea Guvernului
nr. 520/1994 privind organizarea și funcționarea aparatului de
lucru al Guvernului României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 236 din 26 august 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 976.
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi: 45
(exclusiv demnitarul și cabinetul acestuia)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Reforma Administrației Publice Centrale
SECRETAR DE STAT

Cabinetul secretarului de stat

Direcția
pentru urmãrirea
administrãrii domeniului
public

Direcția pentru
reformã instituționalã

Direcția
pentru armonizare
legislativã și integrare
europeanã

Direcția pentru
managementul
resurselor umane
din administrația
publicã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529/31.XII.1998 conține 8
Prețul 976 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

