PARTEA

Anul X Ñ Nr. 530

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 decembrie 1998

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

980.

981.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei
Naționale ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
(I.N.M.H.)....................................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

982.
983.
1Ð13

Pagina
Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A. ..........................................
Ñ Hotãrâre privind restructurarea Regiei Naționale
a Pãdurilor .................................................................
Ñ Hotãrâre privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor .....................................

GUVERNULUI

14Ð24
24Ð28
29Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie
și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.)
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Compania Naționalã ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.), cu
sediul în municipiul București, șos. BucureștiÑPloiești nr. 97, sectorul 1,
având sucursalele teritoriale prevãzute în anexa nr. 1, prin reorganizarea
Regiei Autonome a Apelor ”Apele Române,,.
Art. 2. Ñ (1) Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.), înființatã potrivit
art. 1, este persoanã juridicã românã ce se organizeazã și funcționeazã,
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în
anexa nr. 2, sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(2) Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie
și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) presteazã servicii de interes
public național în domeniul meteorologiei, hidrologiei, hidrogeologiei și gospodãririi apelor.
(3) Capitalul social al societãții comerciale nou-înființate este subscris
și vãrsat integral de statul român în calitate de acționar unic, care își
exercitã drepturile și obligațiile prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Art. 3. Ñ (1) Obiectul de activitate al Companiei Naționale ”Institutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
(I.N.M.H.) îl constituie activitatea de meteorologie, hidrologie, hidrogeologie

și gospodãrire a apelor, necesarã dezvoltãrii social-economice a României,
și integrarea acestei activitãți în sistemul de convenții și relații internaționale, în care scop realizeazã:
a) efectuarea de observații și mãsurãtori asupra stãrii și evoluției
vremii;
b) elaborarea diagnozelor și prognozelor meteorologice și hidrologice;
c) studii și cercetãri în domeniile meteorologiei, hidrologiei, hidrogeologiei și gospodãririi apelor;
d) expertizarea, validarea și stocarea datelor și informațiilor specifice
Fondului național de date meteorologice și hidrologice, în vederea ținerii la
zi și constituirii bãncilor de date tematice la nivel național;
e) asigurarea schimbului de date și de informații meteorologice și
hidrologice în flux rapid;
f) realizarea schimbului internațional de date în domeniul meteorologiei și al hidrologiei;
g) reprezentarea României pe lângã Organizația Meteorologicã
Mondialã;
h) elaborarea studiilor de sintezã privind gospodãrirea cantitativã și
calitativã a apelor;
i) elaborarea studiilor de impact și de bilanț de mediu;
j) elaborarea schemelor-cadru de amenajare și gospodãrire a apelor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

(2) Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie
și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) poate desfãșura și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului sãu principal de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este operatorul tehnic al rețelei naționale de mãsurãtori meteorologice, deținãtorul etalonului
de mãsurãtori meteorologice și rãspunde de asigurarea funcționãrii acestora în condiții de siguranțã.
(2) În exercitarea atribuțiilor privind rețeaua naționalã de mãsurãtori
meteorologice Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este abilitatã sã
propunã Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului reglementãri în
domeniu.
Art. 5. Ñ Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) are în structura sa
sucursale fãrã personalitate juridicã care vor efectua operațiuni contabile
pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții
nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Acțiunile Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) sunt
deținute în totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și obligațiile
în calitatea sa de acționar unic prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
(2) Capitalul social al Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este
de 2.789.200.000 lei și se constituie prin preluarea activului și pasivului
Regiei Autonome ”Apele Române,, Ñ filiala Institutul Național de
Meteorologie și Hidrologie și a rețelei de meteorologie, evidențiate în ultimul bilanț contabil încheiat la data de 30 iunie 1998.
(3) Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie
și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) poate participa, în condițiile
legii, la constituirea de societãți comerciale cu obiect de activitate similar,
împreunã cu persoane fizice și/sau juridice, române și/sau strãine.
(4) Capitalul social prevãzut la alin. (2) va fi modificat în raport cu
rezultatele inventarierii patrimoniului Regiei Autonome ”Apele Române,,,
reflectate în bilanțul contabil de închidere, potrivit legii. La finalizarea acestor operațiuni, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide
asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului social al companiei, a statutului și asupra efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
Art. 7. Ñ (1) Bunurile proprietate publicã a statului, aflate în patrimoniul Regiei Autonome a Apelor ”Apele Române,,, prevãzute în anexa nr. 3,
se atribuie în concesiune de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) și nu se includ în
capitalul social al acesteia, urmând regimul juridic prevãzut la art. 135
alin. (4) și (5) din Constituție.
(2) Fondul național de date meteorologice, hidrologice și hidrogeologice este patrimoniu public, strategic și va rãmâne la dispoziția statului.
Art. 8. Ñ (1) Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este condusã de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanții
statului.
(2) Adunarea generalã a acționarilor are atribuțiile și competențele stabilite prin statut.
(3) Conducerea executivã a Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este
asiguratã de un director general care este și președintele consiliului de
administrație.

(4) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat
în adunarea generalã a acționarilor sunt numiți prin ordin al ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(5) Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie
și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este administratã de un consiliu de administrație ales de adunarea generalã a acționarilor. În perioada
în care statul este acționar unic, consiliul de administrație și președintele
acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului.
(6) Directorul general al Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este
reprezentantul României pe lângã Organizația Meteorologicã Mondialã.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Compania
Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) preia toate drepturile, cu excepția activitãților de
reglementare, control și sancționare, și va fi ținutã de toate obligațiile
Regiei Autonome ”Apele Române,, Ñ filiala Institutul Național de
Meteorologie și Hidrologie, substituindu-se în toate litigiile în curs ale
Regiei Autonome ”Apele Române,, Ñ filiala Institutul Național de
Meteorologie și Hidrologie.
Art. 10. Ñ (1) Activitatea Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este
susținutã financiar astfel:
a) activitatea de meteorologie și hidrologie, cercetãrile fundamentale în
domeniu, urmãrirea sistematicã și completã a stãrii și evoluției vremii și a
apelor, realizarea schimbului internațional de date și integrarea în sistemul
mondial de veghe meteorologicã și hidrologicã se finanțeazã de la bugetul
de stat prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
b) din contractele economice încheiate cu terți pentru furnizarea de
servicii specifice în domeniul meteorologiei, hidrologiei și gospodãririi apelor și alte servicii potrivit obiectului de activitate, precum și din alte surse.
(2) Finanțarea programului de investiții și de retehnologizare se
asigurã din surse proprii, credite bancare și, în completare, de la bugetul
de stat, prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 11. Ñ (1) Personalul Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) este
preluat de la Regia Autonomã ”Apele Române,,, în funcție de competența
profesionalã și de disciplina în activitate și este considerat transferat. Pânã
la încheierea noului contract colectiv de muncã al personalului de la
Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.), personalul transferat va beneficia
de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal prevãzute în
actualul contract colectiv de muncã, precum și de alte drepturi prevãzute
de legislația în vigoare.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și
prin contractul colectiv de muncã, pentru personalul de execuție.
Art. 12. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Apele Române,, și Compania Naționalã ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.) se va
face pe bazã de protocol ce se va încheia în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Hotãrârea
Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 980.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

3
ANEXA Nr. 1

SUCURSALELE TERITORIALE
ALE COMPANIEI NAÞIONALE ”INSTITUTUL NAÞIONAL DE METEOROLOGIE,
HIDROLOGIE ȘI GOSPODÃRIRE A APELOR,, Ñ S.A. (I.N.M.H.)
Nr.
crt.

Sucursala

Servicii în subordine

1. Centrul meteorologic regional Cluj

Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul

2. Centrul meteorologic regional Arad
3. Centrul meteorologic regional Sibiu
4. Centrul meteorologic regional Craiova
5. Centrul meteorologic regional Bacãu
6. Centrul meteorologic regional Constanța

meteorologic
meteorologic
meteorologic
meteorologic
meteorologic
meteorologic
meteorologic
meteorologic
meteorologic
meteorologic
meteorologic

teritorial
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial
teritorial

Cluj
Târgu Mureș
Timișoara
Oradea
Vâlcea
Craiova
Pitești
Iași
Bacãu
Buzãu
Constanța
ANEXA Nr. 2

STATUTUL

Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.)
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Domeniul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

În calitate de companie de interes public național în domeniul meteorologiei, hidrologiei, hidrogeologiei și gospodãririi apelor, compania are ca
scop aplicarea strategiei naționale privind supravegherea, cercetarea și
prestarea serviciilor în vederea gestionãrii cantitative și calitative a resurselor atmosferei și hidrosferei, precum și în domeniul cercetãrii de gospodãrire a apelor.

(1) Denumirea Societãții Comerciale este Compania Naționalã
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ
S.A., cu sigla ”I.N.M.H.,,, denumitã în continuare companie.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte emanând de la companie se va înscrie denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de sediul, capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat,
de numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Compania este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea pe baza legilor române și a prezentului statut.
(2) Compania are ca obiect activitãți de interes public național și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul central al companiei este în municipiul București, șos.
BucureștiÑPloiești nr. 97, sectorul 1 și poate fi schimbat în altã localitate
din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit
legii.
(2) Compania poate avea sucursale teritoriale, reprezentanțe, agenții
sau alte asemenea sedii situate și în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata companiei

Compania se constituie pe o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al companiei îl constituie:
1. supravegherea permanentã a mediului aerian și hidric prin observații și mãsurãtori specifice privind parametrii de stare și fenomenele asociate, precum și compoziția chimicã a atmosferei;
2. exploatarea, întreținerea și dezvoltarea, în conformitate cu reglementãrile proprii și cu recomandãrile Organizației Meteorologice Mondiale
și/sau ale altor organisme internaționale specializate, a rețelei naționale de
supraveghere meteorologicã care îi este concesionatã de cãtre Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
3. elaborarea de metodologii generale pentru supravegherea mediului
aerian și hidric, întocmirea de sinteze, cadastre și anuare pentru asigurarea serviciilor dedicate activitãților economice și sociale dependente de
starea vremii și a apelor;
4. realizarea Fondului național de date meteorologice, hidrologice și
hidrogeologice și administrarea bãncii de date;
5. realizarea de studii și de cercetãri specifice pentru dezvoltarea
domeniului meteorologiei, hidrologiei, hidrogeologiei și gospodãririi apelor,
în concordanțã cu evoluția acestuia pe plan mondial;
6. elaborarea și difuzarea de avertizãri în situația producerii de fenomene meteorologice și hidrologice periculoase, potențial provocatoare de
pagube;
7. participarea la sistemul de veghe meteorologicã mondialã și la programele de supraveghere hidrologicã a bazinelor transnaționale;
8. deținerea și utilizarea, conform legii, a etalonului național de presiune atmosfericã și de radiație, precum și exercitarea dreptului de control
metrologic pentru aparatura meteorologicã, indiferent de deținãtor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

9. transferul intern și internațional de date meteorologice, hidrologice și
hidrogeologice;
10. participarea la activitãțile internaționale științifice și cu caracter
organizatoric, stipulate prin convenții guvernamentale și/sau prin înțelegeri
directe încheiate cu instituții similare din strãinãtate;
11. elaborarea, actualizarea și aplicarea strategiei de dezvoltare științificã și tehnologicã a activitãții meteorologice, hidrologice, hidrogeologice și
de gospodãrire a apelor la nivel național, în raport cu necesitãțile interne
și în concordanțã cu progresele înregistrate pe plan mondial;
12. elaborarea de prognoze meteorologice și hidrologice de interes
general și specializate;
13. elaborarea schemelor-cadru de amenajare și gospodãrire a apelor
pe bazine sau pe grupuri de bazine hidrografice;
14. realizarea de studii de fundamentare climatologicã și de avizare
meteorologicã a amplasamentelor obiectivelor sociale și industriale; realizarea de studii pentru fundamentarea hidrologicã a obiectivelor și a activitãților de gospodãrire a apelor, precum și a altor activitãți care necesitã
asemenea studii;
15. elaborarea de studii, cercetãri și prognoze privind procesele de
transport și de difuzie a poluanților și a radionuclizilor în atmosferã și în
hidrosferã;
16. asistența și serviciile meteorologice și/sau hidrologice pentru protecția navigației aeriene, rutiere, fluviale și maritime, în termenii convențiilor
la care statul român este parte;
17. prestarea de servicii specializate, la cerere, pentru diverși beneficiari, pe bazã de contracte;
18. atestarea, la cerere, a persoanelor fizice și juridice pentru desfãșurarea de activitãți meteorologice;
19. avizarea amplasãrii de construcții supraterane, a obiectivelor care
emit în atmosferã fum și pulberi, a sistemelor de irigații prin aspersie,
plantarea de perdele forestiere pe o distanțã de 500 m în afara zonei de
protecție a platformelor meteorologice și a oricãror lucrãri care conduc la
dezafectarea unei unitãți meteorologice din rețeaua meteorologicã
naționalã;
20. avizarea studiilor de fundamentare meteorologicã, hidrologicã și
hidrogeologicã, elaborate de alte persoane fizice sau juridice;
21. elaborarea periodicã de strategii privitoare la gospodãrirea integratã a apelor și de planuri de acțiuni prioritare în aceastã direcție;
22. elaborarea studiilor de impact și de bilanț de mediu;
23. elaborarea, în colaborare cu Ministerul Educației Naționale, a programelor școlare pentru învãțãmântul meteorologic, hidrologic, hidrogeologic și de gospodãrire a apelor, de toate gradele, din România;
24. participarea nemijlocitã la procesul de formare profesionalã de
bazã și organizarea activitãților de specializare și perfecționare a personalului care activeazã în acest domeniu;
25. avizarea punerii în circulație publicã a unor date, informații, avertizãri și prognoze meteorologice, obținute din activitatea meteorologicã desfãșuratã de alte persoane fizice sau juridice;
26. gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale pentru care compania este titularã;
27. revizii și reparații la stațiile și la instalațiile meteorologice, precum
și la dispozitivele de lucru și de mecanizare specifice;
28. realizarea de investiții pentru dezvoltãri și retehnologizãri;
29. elaborarea de produse software în domeniu;
30. gestionarea bunurilor proprii, precum și a celor de natura bunurilor
aparținând domeniului public, concesionate companiei;
31. realizarea și exploatarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații în rețeaua naționalã de meteorologie și prestãri de servicii în
domeniul informatic și de telecomunicații;

32. realizarea operațiunilor financiare pe piețele interne și externe de
capital și de cooperare internaționalã, în condițiile legii, în vederea
asigurãrii:
Ñ resurselor financiare pentru finanțarea activitãții proprii;
Ñ participãrii pe piața internaționalã cu acțiuni și cu operațiuni
specifice;
Ñ constituirii de societãți mixte;
33. operațiuni de leasing, conform legislației în vigoare;
34. participarea cu capital social, în condițiile legii, la constituirea de
societãți comerciale, împreunã cu persoane fizice și/sau juridice, române
sau strãine, de drept privat;
35. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii activitãților
proprii;
36. participarea la târguri și la expoziții interne și internaționale;
37. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri și
din casãri;
38. paza și protecția patrimoniului companiei;
39. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și de
bunuri ale companiei unor persoane fizice sau juridice, în condițiile legii;
40. editarea, tipãrirea și comercializarea de publicații tehnice;
41. îndeplinirea oricãror activitãți comerciale care au legãturã directã
sau adiacentã cu scopurile și cu obiectul de activitate.
ARTICOLUL 7

Compania desfãșoarã activitãți de cercetare de interes public național
în domeniul meteorologic, hidrologic, hidrogeologic și de gospodãrire a
apelor.
ARTICOLUL 8

Pe plan extern compania reprezintã România în relațiile cu Organizația
Meteorologicã Mondialã și cu alte organisme internaționale specializate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 9
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al companiei este de 2.789.200.000 lei, constituit prin preluarea activului și pasivului Regiei Autonome ”Apele
Române,, Ñ filiala Institutul Național de Meteorologie și Hidrologie și a
pãrții referitoare la rețeaua naționalã de meteorologie, pe baza bilanțului
contabil încheiat la data de 30 iunie 1998, și este divizat în 111.568
acțiuni nominative cu o valoare nominalã de 25.000 lei fiecare.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în
calitate de acționar unic, și este vãrsat integral la data constituirii companiei.
(3) Acțiunile sunt deținute în totalitate de statul român, iar drepturile și
obligațiile decurgând din dreptul de proprietate asupra acestora sunt exercitate de cãtre acționarul unic prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(4) În capitalul social nu este inclusã valoarea bunurilor de natura
celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituția României.
ARTICOLUL 10
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea decide
majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare
la data majorãrii lui.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) aporturi noi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele
favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra companiei cu
acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legilor în vigoare.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate din
capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen de maximum 60
de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor care va decide fie
reîntregirea capitalului social prin emisiunea de noi acțiuni, fie limitarea lui
la valoarea rãmasã, fie dizolvarea companiei.
(4) Reducerea capitalului social se va putea face numai dupã 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 11
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege. Acțiunile nominative emise de companie vor fi în formã
dematerializatã, prin înscriere în cont, caz în care se vor emite certificate
de acționar, potrivit legii.
(2) În condițiile legii, prin hotãrâre a adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, vor putea fi emise acțiuni preferențiale cu dividend prioritar,
fãrã drept de vot.
(3) Acțiunile vor purta timbrul sec al companiei și semnãtura a doi
administratori.
(4) Compania va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de administrație, registru
care se pãstreazã la sediul acesteia, sub îngrijirea secretarului consiliului
de administrație. Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare. Acțiunile emise de companie pot fi grevate de dreptul de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
ARTICOLUL 12
Obligațiuni

Compania poate emite obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 13
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul
de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea
desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor rezultând
din acțiuni.
(5) Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul social al acesteia,
iar acționarii rãspund în limitele valorii acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau de alte
obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 14
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie care nu recunoaște
decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre
terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

5

(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative
emise de companie se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu
efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 15
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul
de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã ziare
de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul companiei. Dupã
6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 16
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al
companiei, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația societãților
comerciale având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor
fi reprezentate de doi împuterniciți ai Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și unul al Ministerului Finanțelor, numiți prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(3) În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat vor stabili regulamentul de funcționare a acesteia.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor vor beneficia
de o indemnizație stabilitã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(5) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale acționarilor se
diferențiazã potrivit legii.
(6) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare
și restructurare economico-financiarã a companiei;
b) alege consiliul de administrație și cenzorii, conform prevederilor
legale;
c) propune descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație și
revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație,
precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pe
exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dupã analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor și repartizeazã profitul
conform legii;
g) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de
contractare a împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

i) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și
perspectivele referitoare la profit și la dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, relațiile cu clienții;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru recuperarea
prejudiciilor produse de cãtre aceștia companiei;
k) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor bunuri, unitãți
sau sedii proprii;
l) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de
administrație;
m) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de administrație;
n) aprobã propunerile cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea companiei.
Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), j) și k) adunarea
generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii, de
cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește ori de
câte ori este nevoie a se lua o hotãrâre pentru:
a) majorarea sau reducerea capitalului social, modificarea numãrului
de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și privitor la cesiunea acțiunilor;
b) modificarea statutului, precum și pentru transformarea formei juridice a companiei;
c) fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea companiei;
d) schimbarea obiectului de activitate;
e) mutarea sediului companiei;
f) emisiunea de obligațiuni;
g) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre
pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
h) aprobarea conversiei acțiunilor dintr-o categorie în alta, în condițiile
legii.
(8) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la
organul care l-a numit. Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la lit. a), d) și e).
ARTICOLUL 17
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație. Adunãrile generale ordinare ale
acționarilor au loc cel puțin o datã pe an, în termen de cel mult 3 luni de
la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în
curs.
(2) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României și
într-un ziar de largã circulație și va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
(3) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul companiei
sau în alt loc indicat în convocare.
(4) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, la solicitarea acționarului unic sau la cererea
consiliului de administrație ori a cenzorilor, în conformitate cu dispozițiile
din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.

ARTICOLUL 18
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale
a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține locul.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre acționarii prezenți doi secretari, care vor verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor
formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea adunãrii, și care
vor întocmi procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(3) Procesul-verbal, semnat de președintele ședinței și de secretar, va
consemna formalitãțile îndeplinite, iar la cererea acționarilor, declarațiile lor
în cadrul ședinței. La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor. Procesul-verbal al
ședinței va fi înscris în registrul adunãrilor generale ale acționarilor, sigilat
și parafat.
(4) La ședințele adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la raporturile de muncã cu
personalul companiei, pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și ai salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 19
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau, de regulã,
prin vot deschis.
(2) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a
acționarilor sau a unui grup de acționari, prezenți sau reprezentați, care
dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret. Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului,
pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a. În cazul în care aceste hotãrâri implicã
modificarea statutului se va putea publica numai actul adițional cuprinzând
textul integral al clauzelor modificate.
(4) Hotãrârile nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la
îndeplinire a formalitãților prevãzute la alin. (3).
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele
legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau
nereprezentați în adunarea generalã a acționarilor sau care au votat împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile
generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, a
sediului sau a formei juridice au dreptul de a se retrage din companie și
de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 20
Organizare

(1) Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din 7 membri, dupã cum urmeazã:
a) președintele consiliului de administrație, care îndeplinește și funcția
de director general al companiei;
b) doi reprezentanți ai Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului;
c) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
d) ingineri, economiști, juriști sau alți specialiști în domeniul de activitate al companiei.
(2) Consiliul de administrație al companiei este ales de cãtre adunarea
generalã a acționarilor în perioada în care statul este acționar unic.
Consiliul de administrație este numit prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pe o perioadã de 4 ani.
(3) Membrii consiliului de administrație, denumiți administratori, pot
avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, se propune un nou administrator pentru completarea locului
vacant. Durata pentru care este numit noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea
mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare și hotãrãște în toate
problemele privind activitatea companiei, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
(6) Conducerea operativã a companiei se asigurã de cãtre directorul
general împreunã cu directorii executivi. Directorii executivi sunt angajați
ai companiei și nu pot fi membri ai consiliului de administrație.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul companiei, lunar
sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei
treimi din numãrul membrilor sãi. Consiliul de administrație este prezidat
de cãtre președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza
mandatului președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin
jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se
iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(9) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de
zi stabilite pe baza proiectului comunicat de cãtre președinte, cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se înscrie într-un registru sigilat și parafat de
cãtre președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã
de toți membrii consiliului de administrație prezenți la ședințã și de cãtre
secretar. Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de administrație
redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(10) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de
organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale directorului general al
companiei și poate apela, de asemenea, la experți pentru studierea și
soluționarea anumitor probleme.
(11) Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act
care este legat de administrarea companiei în interesul acesteia, în limita
drepturilor care li se conferã.
(12) Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
companiei.
(13) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar,
dupã caz, fațã de companie pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau
din alte abateri de la prevederile legale, pentru abaterile de la statut sau
pentru greșeli în administrarea acesteia.
(14) Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
(15) Consiliul de administrație poate forma un comitet director.
(16) Nu pot fi membri ai consiliului de administrație persoanele care
sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã.

7

ARTICOLUL 21
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
1. elaboreazã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a societãții;
2. elaboreazã structura organizatoricã a companiei și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și
de producție;
3. aprobã nivelul garanțiilor, potrivit legii, pentru persoanele care au
calitatea de gestionar;
4. face propuneri cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea companiei;
5. aprobã delegarea de competențe pentru directorul general, directorii
executivi ai companiei și pentru personalul din conducerea sucursalelor, în
vederea exercitãrii atribuțiilor acestora;
6. supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de
zile de la data încheierii exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale companiei pe anul în curs;
7. propune repartizarea profitului, conform legii, și majorarea sau reducerea capitalului social, precum și emisiunea de obligațiuni în condițiile
legii;
8. negociazã contractul colectiv de muncã împreunã cu reprezentanții
salariaților;
9. aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea sau darea cu
chirie);
10. propune, în condițiile legii, asocierea cu alți agenți economici pentru realizarea de activitãți de interes comun;
11. face propuneri privind folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
12. analizeazã activitatea economicã a sucursalelor sale și încadrarea
acestora în prevederile bugetului de venituri și cheltuieli și stabilește
mãsurile corespunzãtoare;
13. aprobã orice alte mãsuri privind activitatea companiei, cu excepția
celor date, potrivit legii, în competența altor organe.
ARTICOLUL 22

Consiliul de administrație poate atrage, în activitatea de analizã a unor
probleme complexe, specialiști din diferite sectoare. Activitatea acestora va
putea fi recompensatã material pe bazã de convenții civile de prestãri de
servicii, încheiate potrivit legii.
ARTICOLUL 23

Consiliul de administrație prezintã Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, o datã pe an, dupã aprobarea de cãtrea adunarea
generalã a acționarilor, un raport privind activitatea companiei, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
companiei pe anul în curs.
ARTICOLUL 24

(1) În relațiile cu terții compania este reprezentatã de cãtre directorul
general al companiei, pe baza și în limitele împuternicirilor date de cãtre
consiliul de administrație.
(2) Directorul general al companiei este reprezentantul României pe
lângã Organizația Meteorologicã Mondialã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 25

(1) Comitetul director este alcãtuit din directorul general și directorii
executivi ai companiei și se întrunește ori de câte ori este necesar pentru
rezolvarea operativã a problemelor curente ale companiei.
(2) Comitetul director prezintã raportul sãu de activitate consiliului de
administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 26
Cenzorii

(1) Gestiunea companiei este controlatã de acționari prin 3 cenzori
care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie expert contabil. Un cenzor extern independent, persoanã juridicã, poate fi numit sau ales cenzor al companiei.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul
social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege 3 cenzori supleanți, care îi
vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) În scopul exercitãrii drepturilor și obligațiilor ce le revin, cenzorilor li
se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea companiei, la
situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și
a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã
contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a bilanțului și a contului de profit
și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea companiei controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu de vedere la
propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului
și a obiectului de activitate al companiei.
(6) Cenzorii sunt obligați:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã verifice
existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea companiei sau care
au fost primite în gaj ori în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, putând cere sã se insereze în ordinea de zi propunerile pe care le
vor considera necesare;
c) sã constate depunerea în mod regulat a garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de
administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în
cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea companiei)

sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile și modul de lucru al cenzorilor, precum și drepturile și
obligațiile acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de cel
mult 3 ani și pot fi realeși.
(11) Nu pot fi cenzori persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de intrarea lor în funcție
o garanție egalã cu o treime din garanția pentru membrii consiliului de
administrație.
(13) În caz de deces, incapacitate fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat de cãtre un cenzor, cenzorul supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește. Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant, pânã la cea
mai apropiatã adunare generalã a acționarilor. În cazul în care nu mai
rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca
adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(14) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberãrile, precum și
constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile generale extraordinare ale
acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 27

(1) Compania este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu, cu excepția celor care i-au fost concesionate. Bunurile proprietate publicã concesionate companiei se evidențiazã distinct și au regimul prevãzut de lege.
(2) Prin bugetul de venituri și cheltuieli al sucursalelor va trebui sã se
asigure mijloacele financiare în vederea funcționãrii corecte și a dezvoltãrii tehnologice, la nivelul standardelor, a rețelei naționale de observații și
mãsurãtori meteorologice, precum și elaborarea prognozelor și diagnozelor
meteorologice și hidrologice.
(3) Compania are în structura sa sucursale ale cãror atribuții se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare.
ARTICOLUL 28
Finanțarea activitãții proprii

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele de finanțare constituite
conform legii, credite bancare și alte surse financiare. Compania poate
beneficia de alocații sau de subvenții de la bugetul de stat, în condițiile
prevãzute de lege. Subvențiile se vor utiliza numai potrivit scopurilor pentru care au fost constituite.
(2) Activitatea companiei este susținutã financiar astfel:
a) activitatea de meteorologie și hidrologie, cercetãrile fundamentale în
domeniu, urmãrirea sistematicã și completã a stãrii și evoluției vremii și
apelor, realizarea schimbului internațional de date și integrarea în sistemul
mondial de veghe meteorologicã și hidrologicã se finanțeazã de la bugetul
de stat prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
b) din contracte economice încheiate cu terți pentru furnizarea de
servicii specifice în domeniul meteorologiei, hidrologiei, hidrogeologiei și
gospodãririi apelor, precum și din alte surse.
(3) Finanțarea programului de investiții și de retehnologizare se
asigurã din surse proprii, credite bancare și, în completare, de la bugetul
de stat, prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

9

ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 34

Exercițiul financiar

Registrele

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data
de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii companiei.

Compania va ține, prin grija administratorilor și a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 30

Asocierea

CAPITOLUL IX

Personalul
ARTICOLUL 35

(1) Personalul de conducere al companiei și al sucursalelor este numit
sau concediat de cãtre directorul general al companiei.
(2) Personalul de execuție al companiei și al sucursalelor este angajat
sau concediat potrivit prevederilor contractului colectiv de muncã.
(3) Salarizarea se face în conformitate cu prevederile legale.
(4) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri
sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va face
potrivit legii.
(5) Drepturile și obligațiile personalului companiei sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare și prin regulamentul de ordine
interioarã.
(6) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție sau
de consiliul de administrație, pentru personalul de conducere, potrivit legii.

Compania se poate asocia, fãrã constituirea de noi persoane juridice, cu
societãți comerciale din alte sectoare de activitate, care au legãturã cu obiectul de activitate al acesteia și care aderã la prevederile prezentului statut.
Asocierea se face pe bazã de contract de asociere.

ARTICOLUL 31

Asocierea unei societãți comerciale la companie se propune de cãtre
consiliul de administrație al companiei și se aprobã de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.

Amortizarea mijloacelor fixe

ARTICOLUL 36

(1) Compania poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane
juridice sau fizice, persoane juridice noi, în condițiile prevãzute de lege și
de prezentul statut.
(2) Societãțile comerciale asociate la companie vor respecta și aplica
procedurile și metodologiile unitare, stabilite de comun acord prin contractul de asociere, pentru desfãșurarea principalelor relații comerciale, de producție, financiare etc.
ARTICOLUL 37

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a activelor corporale și necorporale din patrimoniul companiei.

ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 32

Condițiile de parteneriat pe perioada asocierii, precum și cele de retragere vor fi stipulate în contractele de asociere care se vor încheia între
companie și fiecare societate comercialã asociatã.

Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Compania va ține evidența contabilã pentru activitãțile desfãșurate
și va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pentru
aceste activitãți, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale companiei vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 33
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul companiei se stabilește, în condițiile legii, pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Profitul companiei, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va
repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile
legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre companie
în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor
va analiza cauzele producerii acestora și va hotãrî în consecințã asupra
modului în care vor fi suportate aceste pierderi. Suportarea pierderilor de
cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în
limita capitalului social subscris.

CAPITOLUL X
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 39
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a companiei se va putea face numai în
temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formelor prevãzute de lege.
(2) Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și
publicare cerute la înființarea societãții comerciale.
ARTICOLUL 40
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea companiei:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții companiei;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) falimentul companiei;
e) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a consumat
fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau limitarea lui la suma rãmasã.
f) la cererea acționarilor, dacã împrejurãrile de forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor constatã cã funcționarea companiei nu mai este posibilã;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv al companiei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

(2) Dizolvarea companiei va fi înscrisã la oficiul registrului comerțului
și va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 41
Lichidarea

(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre companie și persoane juridice române sau strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.

(1) Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Dispoziții finale

ARTICOLUL 42

ARTICOLUL 43

Litigii

CAPITOLUL XI

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane fizice sau
juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești
de drept comun din România.

nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, ale Codului comercial și ale celorlalte acte normative în materie comercialã.
ANEXA Nr. 3

B U N U R I P R O P R I E T A T E P U B L I C Ã A S T A T U L U I,

aflate în administrarea Regiei Autonome ”Apele Române,,, care se concesioneazã Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.)
Clãdiri, terenuri, instalații și dotãri aferente urmãtoarelor:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Localitatea de reședințã
și județul

Bazinul
hidrografic

1

0

Denumirea

2

3

Institutul Național de Meteorologie și Hidrologie Ñ Sediul central
Observatorul de Fizica Atmosferei Afumați
Serviciul meteorologic teritorial Cluj Ñ sediu și dotãri aferente
Centrul de prognozã a vremii Cluj
Serviciul meteorologic teritorial Oradea Ñ sediu și dotãri aferente
Serviciul meteorologic teritorial Timișoara Ñ sediu și dotãri aferente
Centrul de prognozã a vremii Arad
Serviciul meteorologic teritorial Târgu Mureș Ñ sediu și dotãri aferente
Centrul de prognozã a vremii Sibiu
Serviciul meteorologic teritorial Râmnicu Vâlcea Ñ sediu și dotãri aferente
Serviciul meteorologic teritorial Craiova Ñ sediu și dotãri aferente
Centrul de prognozã a vremii Craiova
Serviciul meteorologic teritorial Bacãu Ñ sediu și dotãri aferente
Serviciul meteorologic teritorial Iași Ñ sediu și dotãri aferente
Centrul de prognozã a vremii Bacãu
Serviciul meteorologic teritorial Constanța Ñ sediu și dotãri aferente
Centrul de prognozã a vremii Constanța
Serviciul meteorologic teritorial Pitești Ñ sediu și dotãri aferente
Serviciul meteorologic teritorial Buzãu Ñ sediu și dotãri aferente
Observatorul aerologic Cluj
Observatorul aerologic Constanța
Observatorul aerologic Mogoșoaia
Observatorul radar Cluj
Observatorul radar Oradea
Observatorul radar Timișoara
Observatorul radar Craiova
Observatorul radar IașiÑBârnova
Observatorul radar ConstanțaÑTuzla
Stația meteorologicã Oradea
Stația meteorologicã Sãcuieni

Șos. BucureștiÑPloiești nr. 97, București
Șos. Afumați nr. 1.581, județul Ilfov
Str. Vânãtorului nr. 17, Cluj-Napoca, județul Cluj
Str. Vânãtorului nr. 17, Cluj-Napoca, județul Cluj
Calea Aradului nr. 5, Oradea, județul Bihor
Str. Spitalul Nou nr. 15, Timișoara, județul Timiș
Aleea Aeroportului nr. 1, Arad, județul Arad
Str. Samuel Kšteles nr. 33, Târgu Mureș, județul Mureș
Str. Someșului nr. 49, Sibiu, județul Sibiu
Str. Romul Belu nr. 1, Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
Str. Nicolae Romanescu nr. 48, Craiova, județul Dolj
Str. Brestei nr. 3a, Craiova, județul Dolj
Str. Cuza Vodã nr. 1, Bacãu, județul Bacãu
Str. Vascauteanu nr. 10, Iași, județul Iași
Str. Aeroportului nr. 1, Bacãu, județul Bacãu
Bd. Mamaia nr. 300, Constanța, județul Constanța
Bd. Mamaia nr. 300, Constanța, județul Constanța
Str. Câmpulung nr. 8, Pitești, județul Argeș
Str. Bucegi nr. 20 bis, Buzãu, județul Buzãu
Str. Vânãtorului nr. 17, județul Cluj-Napoca, județul Cluj
Bd. Mamaia nr. 300, Constanța, județul Constanța
Șos. BucureștiÑTârgoviște nr. 50, sectorul 1, București
Str. Vânãtorului nr. 17, Cluj-Napoca, județul Cluj
Calea Aradului nr. 5, Oradea, județul Bihor
Str. Spitalul Nou nr. 15, Timișoara, județul Timiș
Șos. CraiovaÑBucurești, Km 6
Comuna Bârnova, județul Iași
Comuna Tuzla, județul Constanța
Oradea, județul Bihor
Sãcuieni, județul Bihor

Crișuri
Crișuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
0

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.

1

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã

Huedin
Borod
Stâna de Vale
Holod
Dumbrãvița
Șiria
Chișineu-Criș
Cluj
Baia Mare
Bistrița
Dej
Vârful Iezer
Satu Mare
Sighetu Marmației
Supuru de Jos
Târgu Lãpuș
Vârful Vlãdeasa 1800
Zalãu
Timișoara
Banloc
Caransebeș
Lugoj
Moldova Veche
Oravița
Reșița
Vârful Semenic
Sânnicolau Mare
Vârful Þarcu
Arad
Bãișoara
Blaj
Bucin
Câmpeni
Deva
Dumbrãveni
Joseni
Odorhei
Roșia Montanã
Sãrmașu
SebeșÑAlba
Târgu Mureș
Toplița
Vãrãdia de Mureș
Apa Neagrã
Calafat
Bãilești
Bechet
Craiova
Petroșani
Vârful Parâng
Târgu Jiu
Târgu Logrești
Drobeta-Turnu Severin

2

Huedin, județul Cluj
Borod, județul Bihor
Stâna de Vale, județul Bihor
Holod, județul Bihor
Dumbrãvița, județul Bihor
Șiria, județul Arad
Chișineu-Criș, județul Arad
Cluj-Napoca, județul Cluj
Baia Mare, județul Maramureș
Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud
Dej, județul Cluj
Borșa, județul Maramureș
Satu Mare, județul Satu Mare
Sighetu Marmației, județul Maramureș
Supuru de Jos, județul Satu Mare
Târgu Lãpuș, județul Maramureș
Județul Cluj
Zalãu, județul Sãlaj
Timișoara, județul Timiș
Banloc, județul Timiș
Caransebeș, județul Caraș-Severin
Lugoj, județul Timiș
Moldova Veche, județul Caraș-Severin
Oravița, județul Caraș-Severin
Reșița, județul Caraș-Severin
Județul Caraș-Severin
Sânnicolau Mare, județul Timiș
Județul Caraș-Severin
Arad, județul Arad
Bãișoara, județul Cluj
Blaj, județul Alba
Bucin, județul Harghita
Câmpeni, județul Alba
Deva, județul Hunedoara
Dumbrãveni, județul Sibiu
Joseni, județul Harghita
Odorhei, județul Harghita
Roșia Montanã, județul Alba
Sãrmașu, județul Mureș
SebeșÑAlba, județul Alba
Târgu Mureș, județul Mureș
Toplița, județul Harghita
Vãrãdia de Mureș, județul Arad
Padeș, județul Gorj
Calafat, județul Dolj
Bãilești, județul Dolj
Bechet, județul Dolj
Craiova, județul Dolj
Petroșani, județul Hunedoara
Județul Hunedoara
Târgu Jiu, județul Gorj
Târgu Logrești, județul Gorj
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți

11
3

Crișuri
Crișuri
Crișuri
Crișuri
Crișuri
Crișuri
Crișuri
Someș
Someș
Someș
Someș
SomeșÑTisa
SomeșÑTisa
SomeșÑTisa
SomeșÑTisa
SomeșÑTisa
SomeșÑTisa
SomeșÑTisa
TimișÑCerna
TimișÑCerna
TimișÑCerna
TimișÑCerna
TimișÑCerna
TimișÑCerna
TimișÑCerna
TimișÑCerna
TimișÑCerna
TimișÑCerna
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Mureș
Jiu
Jiu
Jiu
Jiu
Jiu
Jiu
Jiu
Jiu
Jiu
Jiu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

0

84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.

1

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
Meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã
meteorologicã

Miercurea-Ciuc
Sfântu Gheorghe
Târgu Secuiesc
Vârful Lacãuți
BrașovÑGhimbav
Poiana Brașov
Fundata
Fãgãraș
Sibiu
Boița
Bâlea Lac
Pãltiniș
Râmnicu Vâlcea
Obârșia Lotrului
Voineasa
Drãgãșani
Slatina
Caracal
Alexandria
București-Filaret
Câmpulung
Curtea de Argeș
Târgoviște
Giurgiu
MorãreștiÑDedulești
Oltenița
Pitești
Roșiori de Vede
Titu
Turnu Mãgurele
Videle
Zimnicea
Bisoca
Buzãu
Brãila
Cãlãrași
Câmpina
Fetești
Grivița
Întorsura Buzãului
Vârful Penteleu
Ploiești
Predeal
Sinaia Cota 1500
Slobozia
Urziceni
Vârful Omu
Adamclisi
Cernavodã
Gloria
Gorgova
Gura Portiței
Hârșova

2

Miercurea-Ciuc, județul Harghita
Sfântu Gheorghe, județul Covasna
Târgu Secuiesc, județul Covasna
Județul Covasna
Brașov, județul Brașov
Poiana Brașov, județul Brașov
Fundata, județul Brașov
Fãgãraș, județul Brașov
Sibiu, județul Sibiu
Boița, județul Sibiu
Bâlea Lac, județul Sibiu
Pãltiniș, județul Sibiu
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
Obârșia Lotrului, județul Vâlcea
Voineasa, județul Vâlcea
Drãgãșani, județul Vâlcea
Slatina, județul Olt
Caracal, județul Olt
Alexandria, județul Teleorman
București, sectorul 5
Câmpulung Muscel, județul Argeș
Curtea de Argeș, județul Argeș
Târgoviște, județul Dâmbovița
Giurgiu, județul Giurgiu
Morãrești, județul Argeș
Oltenița, județul Cãlãrași
Pitești, județul Argeș
Roșiori de Vede, județul Teleorman
Titu, județul Dâmbovița
Turnu Mãgurele, județul Teleorman
Videle, județul Teleorman
Zimnicea, județul Teleorman
Bisoca, județul Buzãu
Buzãu, județul Buzãu
Brãila, județul Brãila
Cãlãrași, județul Cãlãrași
Câmpina, județul Prahova
Fetești, județul Ialomița
Grivița, județul Ialomița
Întorsura Buzãului, județul Covasna
Gura Teghii, județul Buzãu
Ploiești, județul Prahova
Predeal, județul Brașov
Sinaia, județul Prahova
Slobozia, județul Ialomița
Urziceni, județul Ialomița
Județul Prahova
Adamclisi, județul Constanța
Cernavodã, județul Constanța
Platforma de foraj
Gorgova, județul Tulcea
Gura Portiței, județul Tulcea
Hârșova, județul Constanța

3

Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
ArgeșÑVedea
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
IalomițaÑBuzãu
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
0

137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.

173.

174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.

1

Stația meteorologicã Jurilovca
Stația meteorologicã Mangalia
Stația meteorologicã Medgidia
Stația meteorologicã Mahmudia
Stația meteorologicã Sfântu Gheorghe
Stația meteorologicã Sulina
Stația meteorologicã Constanța
Stația meteorologicã Tulcea
Stația meteorologicã Bacãu
Stația meteorologicã Piatra-Neamț
Stația meteorologicã Suceava
Stația meteorologicã Focșani
Stația meteorologicã Adjud
Stația meteorologicã Râmnicu Sãrat
Stația meteorologicã Vârful Rarãu
Stația meteorologicã Rãdãuți
Stația meteorologicã Târgu-Neamț
Stația meteorologicã Cãlimani
Stația meteorologicã Vârful CeahlãuÑToaca
Stația meteorologicã Roman
Stația meteorologicã Bârlad
Stația meteorologicã Botoșani
Stația meteorologicã Cotnari
Stația meteorologicã Galați
Stația meteorologicã Iași
Stația meteorologicã Negrești
Stația meteorologicã Dãrãbani
Stația meteorologicã Tecuci
Stația meteorologicã Vaslui
Stația de hidrologie experimentalã și evapotranspirație Voinești
Stația de hidrologie experimentalã și eroziunea solului Aldeni
Stația de testare a aparaturii hidrometrice Malu cu Flori
Stația evapotranspirație și experimentalã Cãldãrușani
Stația evapotranspirație și experimentalã Brașov
Stația hidrologicãÑbazin reprezentativ Suha
Stația hidrologicã Sulina
Ñ șalupa ”Fundeni,,;
Ñ șalupa ”Hidrologul,,;
Ñ ponton de acostare
Colectiv de cercetãri hidrologice fluviale Brãila:
Ñ nava de cercetãri hidrologice ”Lipova,,
Ñ ponton de acostare
Stația hidrologicã Ñ bazin reprezentativ Straja
Stația hidrologicã Ñ bazin reprezentativ Moneasa
Stația hidrologicã Ñ bazin reprezentativ Varieș
Stația hidrologicã Ñ bazin reprezentativ Sovata
Stația hidrologicã Ñ bazin reprezentativ Sebeș
Stația hidrologicã Ñ bazin reprezentativ Moeciu
Stația hidrologicã Ñ bazin reprezentativ Teleajenul Superior
Stația hidrologicã Ñ bazin reprezentativ TinoasaÑCerna

2

Jurilovca, județul Tulcea
Mangalia, județul Constanța
Medgidia, județul Constanța
Mahmudia, județul Tulcea
Sfântu Gheorghe, județul Tulcea
Sulina, județul Tulcea
Constanța, județul Constanța
Tulcea, județul Tulcea
Bacãu, județul Bacãu
Piatra-Neamț, județul Neamț
Suceava, județul Suceava
Focșani, județul Vrancea
Adjud, județul Vrancea
Râmnicu Sãrat, județul Buzãu
Județul Suceava
Rãdãuți, județul Suceava
Târgu-Neamț, județul Neamț
Cãlimani, județul Suceava
Județul Neamț
Roman, județul Neamț
Bârlad, județul Vaslui
Botoșani, județul Botoșani
Cotnari, județul Iași
Galați, județul Galați
Iași, județul Iași
Negrești, județul Vaslui
Dãrãbani, județul Botoșani
Tecuci, județul Galați
Vaslui, județul Vaslui
Voinești, județul Dâmbovița
Aldeni, județul Buzãu
Malu cu Flori, județul Dâmbovița
Satul Lipia, comuna Nuci, județul Ilfov
Poiana Brașov, județul Brașov
Comuna Stulpicani, județul Suceava
Str. I nr. 190, Sulina, județul Tulcea

Brãila, județul Brãila

Comuna Straja, județul Arad
Comuna Moneasa, județul Arad
Satul Paușa, comuna Nojorid, județul Bihor
Sovata, județul Mureș
Comuna Borlova, județul Caraș-Severin
Comuna Moeciu, județul Brașov
Comuna Cheia, județul Prahova
Comuna Ciurea, județul Iași

13
3

DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
DobrogeaÑLitoral
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Siret
Prut
Prut
Prut
Prut
Prut
Prut
Prut
Prut
Prut

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ”Apele Române ,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A., cu sediul în București, str. Edgar Quinet nr. 6, sectorul 1, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Apele Române,, care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Meteorologie și Hidrologie se desprinde din
structura Regiei Autonome ”Apele Române,, și trece în subordinea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. Activitatea Institutului
Național de Meteorologie și Hidrologie va fi reglementatã prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. se aflã în coordonarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este
societate comercialã pe acțiuni, persoanã juridicã românã cu capital integral de stat, care desfãșoarã în principal activitãți de interes public național, se organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și
autonomie financiarã, conform legilor în vigoare și statutului prevãzut în
anexa nr. 2.
(2) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. are în structurã
sucursalele fãrã personalitate juridicã prevãzute în anexa nr. 1, care vor
efectua operațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. este de 250.329.750.000 lei, fiind în întregime vãrsat, și se constituie
prin preluarea unei pãrți din patrimoniul net al Regiei Autonome ”Apele
Române,,, pe baza bilanțului contabil întocmit la data de 30 iunie 1998.
(2) Capitalul social al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
este subscris și vãrsat integral de statul român, în calitate de acționar
unic, care își exercitã drepturile și obligațiile prin Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
(3) În capitalul social al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
nu sunt incluse bunurile de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție.
(4) Capitalul social prevãzut la alin. (1) va fi modificat în raport cu
rezultatele inventarierii patrimoniului Regiei Autonome ”Apele Române,,.
Art. 4. Ñ (1) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. are ca
principal obiect de activitate aplicarea strategiei naționale în domeniul gospodãririi și valorificãrii apelor, precum și gestionarea rețelei naționale de
mãsurãtori hidrologice, hidrogeologice și de calitate a resurselor de apã.
(2) Pentru exercitarea funcțiilor sale de serviciu public în domeniul
gospodãririi și valorificãrii resurselor de apã de suprafațã și subterane, cu
potențialele lor naturale, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., ca
operator unic la nivel național, are urmãtoarele atribuții: cunoașterea, conservarea, valorificarea, dezvoltarea, punerea în valoare și protecția apelor
de suprafațã și subterane, exploatarea și întreținerea lucrãrilor de gospodãrire a apelor, organizarea activitãților de apãrare împotriva inundațiilor
și fenomenelor meteorologice periculoase, coordonarea activitãții de investiții din surse bugetare, proprii și atrase.
(3) În exercitarea atribuțiilor privind gospodãrirea apelor, hidrologia și
hidrogeologia, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este abilitatã
sã propunã Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului reglementãri în domeniu.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. preia toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Regiei Autonome ”Apele Române,,, cu excepția celor ale
Institutului Național de Meteorologie și Hidrologie, precum și a activitãților
de reglementare a lucrãrilor, de control și sancționare, care vor fi preluate
de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și de unitãțile
teritoriale ale acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Bunurile proprietate publicã a statului, prevãzute în
anexa nr. 3, aflate în patrimoniul regiei Autonome ”Apele Române,,, se
concesioneazã, conform prevederilor legale, Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției

Mediului și nu se includ în capitalul social al acesteia, urmând regimul
juridic prevãzut la art. 135 alin. (4) și (5) din Constituție.
(2) Bunurile proprietate publicã a statului care vor rezulta în urma
cheltuielilor de capital din surse bugetare existente, nou-create sau rezultate în urma dezvoltãrii și modernizãrii celor existente se concesioneazã
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. potrivit legii.
(3) Cheltuielile pentru întreținerea și exploatarea bunurilor proprietate
publicã a statului, prevãzute la alin. (1) și (2), se vor asigura din fondurile
proprii ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
Art. 7. Ñ Acțiunile Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. sunt
deținute, inițial, în totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și
obligațiile în calitatea sa de acționar unic prin Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, pânã la finalizarea procesului de privatizare.
Art. 8. Ñ Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. poate participa cu capital, în condițiile legii, la constituirea de societãți comerciale cu
obiect de activitate similar sau conex, împreunã cu persoane fizice/juridice, române/strãine.
Art. 9. Ñ (1) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este condusã de cãtre adunarea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanții statului, și de cãtre un consiliu de administrație.
(2) Pânã la finalizarea procesului de privatizare reprezentanții statului
în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație
se numesc și se revocã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și cele ale consiliului de
administrație ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. sunt prevãzute în statutul acesteia.
(4) Conducerea executivã a Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. este asiguratã de un director general care este și președintele consiliului de administrație.
Art. 10. Ñ (1) Lucrãrile de gospodãrire a apelor, de interes public,
inclusiv forajele de adâncime cu caracter de explorare-exploatare, precum
și stocul de apãrare împotriva inundațiilor, care au efect social și aparțin
infrastructurii de bazã din domeniul gospodãririi apelor, urmeazã a fi executate în continuare cu finanțare bugetarã, potrivit legii.
(2) În caz de calamitãți naturale, dezastre sau de alte evenimente
deosebite, cheltuielile ocazionate de refacerea și punerea în funcțiune a
lucrãrilor de gospodãrire a apelor afectate se finanțeazã de la bugetul de
stat, precum și din alte surse extrabugetare, potrivit legii.
Art. 11. Ñ Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. propune, în
condițiile legii, prețul apei brute, fundamentat pe bazine hidrografice, la
nivelul necesar întreținerii și exploatãrii în condiții de siguranțã a
Sistemului național de gospodãrire a apelor, care va fi avizat de cãtre
Oficiul Concurenței. Prețurile și tarifele pentru produsele și serviciile de
gospodãrire a apelor includ și valoarea redevenței pentru bunurile concesionate.
Art. 12. Ñ (1) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este furnizorul unic de apã brutã de suprafațã și subteranã pentru toate categoriile de utilizatori și singura în drept sã încaseze prețul apei brute și prețul
pentru nisipuri și pietrișuri din albiile minore, pe bazã de contracte.
(2) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este singurul prestator de servicii specifice de gospodãrire a apelor și singura în drept sã
încaseze tarife pentru aceste servicii.
(3) Produsele și serviciile specifice de gospodãrire a apelor pentru
care Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este furnizor, respectiv
prestator, sunt prevãzute în anexele nr. 4 și 5.
(4) Serviciile comune de gospodãrire a apelor sunt prevãzute în
anexa nr. 6.
Art. 13. Ñ (1) Personalul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. este preluat de la Regia Autonomã ”Apele Române,,, în funcție de
competența profesionalã și de disciplina în activitate, și este considerat
transferat. Pânã la încheierea noului contract colectiv de muncã al personalului Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., personalul transferat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
va beneficia de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal
prevãzute în actualul contract colectiv de muncã, precum și de alte drepturi prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație pentru personalul de conducere și
prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție.
Art. 14. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Apele Române,, și Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ

15

S.A. se va face pe bazã de protocol ce se va încheia în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ð6 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 196/1991 privind înființarea Regiei Autonome
”Apele Române,,, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 36 din 19 februarie 1993, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 981.
ANEXA Nr. 1
DENUMIREA ȘI SEDIILE

sucursalelor Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
A. Sucursale bazinale:
1. Direcția apelor SomeșÐTisa, organizatã la nivelul spațiului hidrografic SomeșÐTisa, cu sediul în Cluj-Napoca, Str. Vânãtorului nr. 17;
2. Direcția apelor Crișuri, organizatã la nivelul spațiului hidrografic
Crișuri, cu sediul în Oradea, str. Ion Bogdan nr. 35;
3. Direcția apelor Mureș, organizatã la nivelul spațiului hidrografic
Mureș, cu sediul în Târgu Mureș, str. Kšteles Samuel nr. 33;
4. Direcția apelor Banat, organizatã la nivelul spațiului hidrografic
Banat, cu sediul în Timișoara, bd. Mihai Viteazul nr. 32;
5. Direcția apelor Jiu, organizatã la nivelul spațiului hidrografic Jiu, cu
sediul în Craiova, Str. Dunãrii nr. 48;
6. Direcția apelor Olt, organizatã la nivelul spațiului hidrografic Olt, cu
sediul în Râmnicu Vâlcea, str. Remus Belu nr. 6;
7. Direcția apelor ArgeșÐVedea, organizatã la nivelul spațiului hidrografic ArgeșÐVedea, cu sediul în Pitești, str. Câmpulung nr. 6Ð8;

8. Direcția apelor IalomițaÐBuzãu, organizatã la nivelul spațiului hidrografic IalomițaÐBuzãu, cu sediul în Buzãu, str. Bucegi nr. 20 bis;
9. Direcția apelor Siret, organizatã la nivelul spațiului hidrografic Siret,
cu sediul în Bacãu, str. Cuza Vodã nr. 1;
10. Direcția apelor Prut, organizatã la nivelul spațiului hidrografic Prut
și al Râului Bârlad, cu sediul în Iași, str. Teodor Vascauteanu nr. 10;
11. Direcția apelor DobrogeaÐLitoral, organizatã la nivelul spațiului
hidrografic DobrogeaÐLitoral, cu sediul în Constanța, bd. Mircea cel Bãtrân
nr. 122.
B. Alte subunitãți:
1. Centrul de perfecționare, cu sediul în București, Șos. Virtuții nr. 9;
2. Revista Hidrotehnica, cu sediul în București, str. Edgar Quinet
nr. 6, sectorul 1.
ANEXA Nr. 2

STATUTUL

Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte emanând de la Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. se menționeazã
denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã de acțiuni, și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
Activitatea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. se desfãșoarã
pe baza legilor române și a prezentului statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul central al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
este în municipiul București, str. Edgar Quinet nr. 6, sectorul 1.

(2) Sediul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. poate fi
schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) La data înființãrii, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
are în structura sa sucursale, denumite direcțiile apelor, organizate pe
bazine și spații hidrografice, precum și alte subunitãți. Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ S.A. și sucursalele sale pot avea subunitãți, reprezentanțe și agenții situate în alte localitãți din țarã și din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. se constituie pentru o
duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

În calitate de companie naționalã în domeniul resurselor de apã,
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. aplicã strategia și politica
naționalã în domeniul gospodãririi apelor, scop în care coordoneazã și
rãspunde de modul de folosire a resurselor de apã pe ansamblul teritoriului țãrii și de exploatare a lucrãrilor de gospodãrire a apelor, controleazã modul în care se efectueazã prelevarea și folosirea apelor,
evacuarea apelor uzate și stabilește mãsuri de remediere. În activitatea
sa Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. colaboreazã cu Institutul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor I.N.M.H. Ñ
S.A., punându-și reciproc la dispoziție, prin convenții de colaborare, date,
informații și prognoze meteorologice, hidrologice și de gospodãrire a apelor.
ARTICOLUL 6

(1) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. are ca scop cunoașterea, administrarea, gestionarea cantitativã și calitativã, precum și valorificarea economicã a resurselor de apã de suprafațã și subterane și a celor
ale mãrii teritoriale, administrarea, exploatarea și întreținerea lucrãrilor de
gospodãrire a apelor, de stocare, captare și transport al apei, precum și a
rețelei naționale de urmãrire a calitãții apelor și a rețelei naționale de
hidrologie și hidrogeologie, organizarea și coordonarea pe bazine hidrografice a activitãților de protecție împotriva epuizãrii și degradãrii apelor
de suprafațã și subterane, care îi sunt date în concesiune, precum și a
mãsurilor de prevenire și apãrare împotriva acțiunilor distructive ale apelor
și de prevenire și avertizare a poluãrilor accidentale.
(2) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. acționeazã pentru
cunoașterea, folosirea raționalã și protecția împotriva epuizãrii și degradãrii resurselor de apã de suprafațã și subterane, pentru efectuarea observațiilor și a mãsurãtorilor hidrologice, hidrogeologice și meteorologice
specifice, pentru satisfacerea cerințelor proprii, a celor sociale, publice și
de altã naturã.
(3) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. desfãșoarã, conform
statutului, și alte activitãți pentru valorificarea potențialului economic al apelor și pentru susținerea în condiții economice a activitãților sale de bazã.
ARTICOLUL 7

(1) În calitate de concesionar al apelor și al lucrãrilor hidrotehnice din
domeniul public, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., prin direcțiile apelor, are urmãtorul obiect de activitate:
1. administrarea și gospodãrirea cantitativã și calitativã a resurselor de
apã de suprafațã și subterane, protecția acestora împotriva epuizãrii și
poluãrii, asigurarea scurgerii libere a apelor, întreținerea cursurilor de apã
pe sectoarele neamenajate, împreunã cu administrația publicã localã;
administrarea albiilor minore ale apelor, a cuvetelor lacurilor și bãlților în
starea lor naturalã sau amenajatã, a falezei și plajei mãrii, precum și a
zonelor umede;
2. cunoașterea, conservarea, dezvoltarea, protejarea și valorificarea
complexã a apelor, a potențialului și uzufructului acestora; aplicarea programelor privind satisfacerea cerințelor de apã ale populației și economiei,
valorificarea de noi surse de apã în concordanțã cu cerințele actuale și
de perspectivã ale bazinelor hidrografice;
3. controlul sistematic al rețelei hidrografice, în scopul sesizãrii și
remedierii degradãrilor de albii și maluri, și asigurarea funcției de operator
al Sistemului național de gospodãrire a apelor, prin dispeceratele bazinale
și Dispeceratul național al apelor;
4. exploatarea, întreținerea și repararea lucrãrilor de gospodãrire a
apelor, coordonarea exploatãrii lacurilor de acumulare, pe bazin hidrografic, indiferent de deținãtorul acestora;
5. aprobarea evacuãrii din lacurile de acumulare a unor volume de apã
diferite de cele înscrise în regulamentul de exploatare și efectuarea unor
manevre neprevãzute la mecanismele barajelor, în cazuri de necesitate;
6. controlul utilizatorilor de apã cu privire la modul de prelevare, utilizare, epurare și evacuare, precum și al lucrãrilor construite pe ape și în
legãturã cu apele, din punct de vedere al funcționãrii și siguranței acestora și al încadrãrii în prevederile actelor de reglementare și ale contractelor economice; controlul și avizarea instalãrii debitmetrelor la utilizatorii
de apã;
7. asigurarea realizãrii lucrãrilor de întreținere, regularizare, calibrare și
de îndiguire a albiilor minore, precum și a altor lucrãri pentru dezvoltarea
bazei materiale a activitãții proprii;
8. organizarea, actualizarea potrivit evoluției fenomenelor și desfãșurarea activitãții de urmãrire a comportãrii în timp a construcțiilor hidrotehnice, luând operativ mãsurile care se impun;
9. întocmirea, în mod corelat, pe ansamblul fiecãrui bazin hidrografic,
de propuneri de lucrãri noi de amenajare a acestuia, necesare satisfacerii
cerințelor de apã, protecției calitãții apelor și prevenirii acțiunii distructive a
acestora;
10. apãrarea împotriva inundațiilor prin lucrãrile de gospodãrire a apelor care îi sunt concesionate și constituirea stocului de materiale și mijloace specifice de apãrare împotriva inundațiilor;
11. asigurarea secretariatelor permanente în domeniul apãrãrii împotriva inundațiilor, ale comisiilor județene de apãrare împotriva dezastrelor

și participarea la coordonarea acțiunilor de apãrare împotriva inundațiilor și
accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
12. avertizarea populației în caz de producere a fenomenelor hidrometeorologice periculoase și de accidente la construcțiile hidrotehnice; participarea la pregãtirea populației pentru apãrarea împotriva inundațiilor prin
exerciții periodice de simulare;
13. coordonarea activitãții de investiții proprii, urmãrirea realizãrii de
lucrãri noi în domeniul gospodãririi apelor, prin alocații bugetare, pentru
folosințe complexe: alimentãri cu apã pentru populație și irigații, apãrarea
împotriva inundațiilor, desecãri și altele asemenea, în calitate de ordonator
secundar al cheltuielilor de capital din bugetul de stat;
14. asigurarea funcției de operator comercial în domeniul gospodãririi
apelor, ca unic furnizor al apei brute și al serviciilor specifice de gospodãrire a apelor;
15. efectuarea de audituri, inspecții, expertize, consultanțã, mãsurãtori,
precum și recepția calitãții produselor și/sau serviciilor și lucrãrilor de construcții-montaj, a lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor hidrotehnice, a studiilor și documentațiilor de proiectare și cercetare;
16. participarea la activitatea privind conservarea și protejarea ecosistemelor acvatice și la protecția faunei și florei acvatice;
17. elaborarea de studii de sintezã privind folosirea cantitativã și calitativã a apelor, autorizarea folosințelor neconsumatoare și a exploatãrilor
de nisipuri și pietrișuri;
18. coordonarea elaborãrii de cãtre utilizatorii de apã a planurilor de
restricție și folosire a apei în perioadele deficitare și a planului de apãrare
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
19. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații în unitãțile sistemului de gospodãrire a apelor și de prestãri de servicii în
domeniul informatic și de telecomunicații;
20. elaborarea de produse software în domeniul gospodãririi apelor și
al hidrologiei;
21. colectarea, validarea de fond și stocarea datelor și a informațiilor
specifice Fondului național de date de gospodãrire a apelor, în vederea
ținerii la zi și constituirii bãncilor de date tematice la nivel bazinal și național, precum și actualizarea bazelor de date;
22. participarea la activitãțile internaționale de schimb de date și informații, reuniuni tehnico-științifice, studii și proiecte în domeniul gospodãririi
apelor, meteorologiei și hidrologiei;
23. asigurarea aplicãrii prevederilor convențiilor și ale altor acorduri
internaționale din domeniul apelor de frontierã, la care România este
parte;
24. valorificarea complexã a apelor ca resursã economicã, cu potențialele și uzufructul acestora, realizarea produselor și serviciilor specifice și
comune de gospodãrire a apelor și livrarea acestora pe bazã de contracte
cu beneficiarii;
25. propunerea, în condițiile legii, a prețurilor și tarifelor pentru produsele și serviciile de gospodãrire a apelor, fundamentate pe baza normativelor pentru lucrãrile de gospodãrire a apelor, și actualizarea acestora ori
de câte ori este necesar; propunerea tarifelor pentru lucrãri și servicii din
domeniul de activitate;
26. aplicarea sistemului de plãți, de bonificații și penalitãți specifice
activitãții de gospodãrire a apelor;
27. încheierea de contracte pentru livrarea de apã brutã și realizarea
serviciilor specifice și comune de gospodãrire a apelor, exploatarea de
materiale din albii etc., inclusiv cu parteneri strãini;
28. comercializarea materiilor prime, materialelor, obiectelor de inventar, pieselor de schimb și a altora asemenea, aflate în stoc sau procurate
prin compensare de la debitori;
29. prestarea altor servicii precum: studii, proiecte, cercetãri, asistențã
tehnicã, reparații, transport, aprovizionare etc.;
30. extragerea, prelucrarea și valorificarea materialelor locale provenite
din lucrãrile de întreținere a cursurilor de apã și a lacurilor de acumulare,
a barajelor și digurilor (gheațã, materiale vegetale, nisipuri și pietrișuri);
31. valorificarea potențialului piscicol al apei, hidromecanic, hidroenergetic, de navigație și de agrement, a nãmolurilor din lacurile naturale și a
agregatelor minerale din albiile și malurile cursurilor de apã;
32. furnizarea de date celor interesați din Fondul național de date de
gospodãrire a apelor în scopuri comerciale este permisã numai contra
cost, în condițiile legii;
33. realizarea prin unitãțile de profil, în condițiile prevãzute de lege,
de cercetãri științifice de specialitate, de lucrãri de amenajare a cursurilor
de apã și de proiectare a lucrãrilor de investiții, precum și a asistenței
tehnice de specialitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
34. valorificarea economicã a serviciilor diverse prestate prin lucrãrile
de gospodãrire a apelor (circulația vehiculelor pe coronamentul barajelor
și al digurilor, desecarea terenurilor, apãrarea de inundații) și a spațiilor
disponibile în clãdiri administrative și de exploatare;
35. realizarea politicii de încasãri și plãți, programarea și executarea
activitãții economico-financiare, întocmirea bugetelor de venituri și cheltuieli,
analiza execuției acestora și destinația profitului;
36. activitãți din domeniul financiar;
37. testãri, reparații, retehnologizãri și modernizãri în sistemul gospodãririi apelor, inclusiv lucrãri de construcții-montaj;
38. revizii și reparații la lucrãrile și instalațiile hidrotehnice, precum și
la dispozitivele de lucru și de mecanizare specifice;
39. valorificarea materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri,
casãri, a produselor secundare rezultate din activitatea de bazã (fascine,
energie electricã etc.);
40. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații, terenuri și
bunuri ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. unor persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii;
41. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
42. activitãți de turism;
43. reprezentarea în justiție a intereselor Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. în acțiunile de apãrare a integritãții patrimoniului public
concesionat și respectarea legalitãții în domeniul gospodãririi apelor;
44. participarea la târguri și expoziții interne și internaționale în domeniul apelor;
45. inițierea de acțiuni de cooperare tehnico-economicã și științificã în
domeniul gospodãririi apelor și al hidrologiei cu agenți economici și firme
din țarã și din strãinãtate;
46. operațiuni de import-export și de tranzit, inclusiv de barter cu apã
brutã, apã platã și apã mineralã;
47. import-export de combustibil, piese de schimb, nisipuri și pietrișuri,
de materiale de întreținere și exploatare a lucrãrilor de gospodãrire a apelor concesionate;
48. microproducție de echipamente, dotãri și piese de schimb pentru
necesarul propriu și pentru terți;
49. realizarea operațiunilor financiare pe piețele interne și externe de
capital și de cooperare internaționalã, în vederea asigurãrii resurselor
financiare pentru finanțarea activitãții proprii și constituirii de societãți
mixte;
50. operațiuni de comision și intermediere în domeniul specific de
activitate;
51. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii activitãților
proprii;
52. gestionarea brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții intelectuale pentru care Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
este titularã;
53. gestionarea și paza bunurilor proprii, precum și a celor de natura
bunurilor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, concesionate
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.;
54. pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua proprie de
învãțãmânt și în sistemul învãțãmântului public sau privat;
55. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe, spații de cazare
pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști, locuințe de serviciu și
intervenție;
56. realizarea pentru personalul propriu de activitãți sociale, culturale,
turistice, sanitare, sportive;
57. activitãți de propagandã, de informare directã și de sensibilizare a
publicului în problemele apei;
58. editarea, tipãrirea și comercializarea de publicații tehnice în domeniul apelor;
59. transportul personalului propriu la/de la locul de muncã;
60. urmãrirea corelãrii lucrãrilor și activitãților desfãșurate pe ape sau
în legãturã cu acestea cu prevederile schemelor-cadru de amenajare și
gospodãrire a bazinelor hidrografice;
61. participarea la conservarea și protejarea ecosistemelor acvatice și
la protecția faunei și florei acvatice;
62. asigurarea participãrii publicului la luarea deciziilor în domeniul
gospodãririi apelor;
63. asigurarea secretariatelor tehnice permanente ale comitetelor de
bazin;
64. elaborarea proiectului bugetului Fondului apelor;
65. ținerea la zi a cadastrului apelor;
66. fundamentarea costurilor de producție la nivelul necesar menținerii
în funcțiune a Sistemului național de gospodãrire a apelor la parametrii
nominali, cu includerea redevenței pentru bunurile concesionate;

17

67. orice alte activitãți ori servicii necesare realizãrii obiectului principal
de activitate și obținerii de profit.
(2) În calitate de concesionar al rețelei naționale de hidrologie și
hidrogeologie, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., prin direcțiile
apelor, are urmãtorul obiect de activitate:
a) folosirea, exploatarea și întreținerea rețelei naționale de hidrologie și
hidrogeologie;
b) realizarea observațiilor și mãsurãtorilor asupra stãrii și evoluției apelor, a observațiilor meteorologice specifice și participarea la realizarea
schimbului internațional de date în domeniu;
c) colectarea, validarea și stocarea datelor și informațiilor de hidrologie
și hidrogeologie, în vederea constituirii bãncilor de date tematice la nivel
național;
d) participarea la elaborarea diagnozelor și a prognozelor hidrologice
pe cursurile de apã interioare și la avertizarea în caz de producere a
fenomenelor hidrologice periculoase.
(3) În calitate de concesionar al rețelei naționale de monitorizare a
calitãții apelor, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., prin direcțiile
apelor, are urmãtorul obiect de activitate:
a) organizarea sistemului național de supraveghere a calitãții resurselor
de apã, administrarea, exploatarea și întreținerea rețelei naționale de monitorizare a calitãții apelor;
b) realizarea observațiilor și mãsurãtorilor asupra stãrii și evoluției calitãții apelor și participarea la realizarea schimbului internațional de date în
domeniu;
c) colectarea, validarea și stocarea datelor și informațiilor de gospodãrire calitativã a apelor, în vederea constituirii bãncilor de date tematice la
nivel național;
d) organizarea activitãții de prevenire a poluãrilor accidentale și de
înlãturare a efectelor lor, precum și avertizarea utilizatorilor de apã și a
autoritãților administrației publice din localitãțile din aval, în caz de producere a unei poluãri accidentale;
e) efectuarea de analize fizico-chimice, hidrobiologice și bacteriologice
pentru apã;
f) coordonarea elaborãrii de cãtre utilizatorii de apã a planurilor de
protecție a calitãții și de prevenire și înlãturare a efectelor poluãrilor accidentale, precum și elaborarea planurilor bazinale de prevenire și înlãturare
a poluãrilor accidentale.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 8
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. este de 250.329.750.000 lei, fiind constituit prin preluarea unei pãrți
din patrimoniul net al Regiei Autonome ”Apele Române,,, evidențiat în
bilanțul contabil la data de 30 iunie 1998, și este împãrțit în 10.013.190
acțiuni nominative cu o valoare nominalã de 25.000 lei fiecare.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de statul român, în calitate de acționar unic, și este subscris și vãrsat integral la data constituirii
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
(3) Capitalul social prevãzut la alin. (1) va fi modificat în raport cu
rezultatele inventarierii patrimoniului Regiei Autonome ”Apele Române,,,
reflectate în bilanțul contabil de închidere al regiei, potrivit legii. La finalizarea acestor operațiuni adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
decide asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului social al Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., a prezentului statut și asupra efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
(4) Acțiunile sunt deținute în totalitate de cãtre statul român, iar drepturile și obligațiile decurgând din dreptul de acționar unic asupra acestora
sunt exercitate de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
pânã la finalizarea privatizãrii, conform legii. În capitalul social nu este
inclusã valoarea bunurilor de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4)
din Constituția României.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea decide
majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare
la data majorãrii lui.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse diferențele
favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului social), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului și a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(3) În cazul în care administratorii constatã pierderea a jumãtate din
capitalul social, ei sunt obligați sã convoace, în termen de maximum
60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide
fie reîntregirea capitalului social prin emisiune de noi acțiuni, fie limitarea
lui la valoarea rãmasã, fie dizolvarea Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Acțiunile nominative emise de cãtre Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont,
caz în care se vor emite certificate de acționar potrivit legii.
(3) Prin hotãrâre a adunãrii generale extraordinare a acționarilor vor
putea fi emise și acțiuni preferențiale cu dividend prioritar, fãrã drept de
vot, potrivit legii.
(4) Acțiunile vor purta timbrul sec al Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. și semnãtura a 2 administratori.
(5) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. va ține evidența
acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele
consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul acesteia,
sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație. Modificãrile care se
opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
(6) Persoanele fizice sau juridice române și strãine vor putea deține
acțiuni ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. potrivit prevederilor legale în vigoare, fãrã însã a se afecta poziția statului de acționar
majoritar.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. poate sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a
participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea
desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor rezultând
din acțiuni.
(5) Obligațiile Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limitele
valorii acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. nu poate
fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 13
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.

(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre
terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative
emise de Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. se realizeazã prin
declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 14
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul
de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã ziare
de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea
lor se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Dupã
6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 15
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
(2) Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația societãților
comerciale având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor
fi reprezentate de 2 împuterniciți ai Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și un împuternicit al Ministerului Finanțelor, numiți prin
ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(3) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A.
b) alege consiliul de administrație și cenzorii, conform prevederilor
legale;
c) aprobã descãrcarea de gestiune a consiliului de administrație și dispune revocarea membrilor acestuia;
d) stabilește nivelul remunerației membrilor consiliului de administrație,
precum și a cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pe
exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor și repartizeazã
profitul conform legii;
g) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de
contractare a împrumuturilor bancare de pe piața internã și externã, a
creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
i) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și
perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului,
relațiile cu clienții;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru recuperarea
prejudiciilor produse de cãtre aceștia Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A.;
k) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor bunuri, unitãți
sau sedii proprii;
l) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de
administrație;
m) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și
funcționare ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
(5) Pentru atribuțiile menționate la lit. e), f), g), h), i), j) și k) adunarea
generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de
cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește ori de
câte ori este nesarã luarea unei hotãrâri pentru:
a) majorarea sau reducerea capitalului social, modificarea numãrului
de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și pentru cesiunea
acțiunilor;
b) modificarea statutului, precum și transformarea formei juridice a
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.;
c) fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A.;
d) schimbarea obiectului de activitate;
e) mutarea sediului Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.;
f) emisiunea de obligațiuni;
g) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã hotãrâre
pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor;
h) aprobarea schimbãrii categoriei acțiunilor din nominative în acțiuni la
purtãtor;
i) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii.
(7) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la
organul care l-a numit. Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale menționate la lit. a), d) și e).
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație. Adunãrile generale ordinare ale
acționarilor au loc cel puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
(2) Convocarea adunãrii generale a acționarilor se va face cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã, va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din București și
va cuprinde locul și data ținerii acesteia, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor. Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(3) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, la solicitarea acționarului unic sau la cererea
consiliului de administrație ori a cenzorilor, în conformitate cu dispozițiile
din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunãrii generale
a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține locul.
(2) În cazul în care la data stabilitã nu sunt prezenți deținãtorii a cel
puțin jumãtate din capitalul social, adunarea generalã a acționarilor se
convoacã din nou, dupã 7 zile calendaristice, în același loc și la aceeași
orã, și va avea loc indiferent de numãrul acționarilor prezenți.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre acționarii prezenți 2 secretari care vor verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând
capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de statut pentru ținerea adunãrii, și vor întocmi
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor. Procesul-verbal, semnat
de președintele ședinței și de secretar, va constata îndeplinirea formalitãților de convocare, iar la cererea acționarilor, declarațiile fãcute de ei în
ședințã. La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare,
precum și listele de prezențã a acționarilor. Procesul-verbal al ședinței va
fi trecut în registrul adunãrilor generale ale acționarilor, sigilat și parafat.

19

(4) La ședințele adunãrii generale ordinare și extraordinare a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la raporturile de muncã cu
personalul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt
membri de sindicat.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau de regulã prin
vot deschis. Cvorumul de prezențã și majoritatea necesarã pentru luarea
hotãrârilor sunt cele prevãzute de lege.
(2) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a
acționarilor sau a unui grup de acționari, prezenți sau reprezentați, care
dețin cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret. Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a. În cazul în care aceste hotãrâri implicã modificarea actului
constitutiv, se va putea publica numai actul adițional cuprinzând textul
integral al clauzelor modificate.
(4) Hotãrârile nu vor putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților prevãzute la alin. (3).
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în limitele legii
și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați în adunarea generalã a acționarilor sau care au votat împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile
generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, a
sediului sau a formei juridice au dreptul de a se retrage din Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este administratã de
un consiliu de administrație compus din 9 membri, dintre care unul este
președintele consiliului de administrație, care îndeplinește și funcția de
director general, 2 reprezentanți ai Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, un reprezentant al Ministerului Finanțelor și ingineri,
economiști, juriști sau alți specialiști în domeniul de activitate al Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., numiți dintre salariații acesteia sau din
alte unitãți.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o perioadã de
4 ani prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor. În perioada în care
statul este acționar unic, consiliul de administrație și președintele acestuia
sunt numiți prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(3) Membrii consiliului de administrație, denumiți administratori, pot
avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, se numește un nou administrator în vederea completãrii locului
vacant. Durata pentru care este numit noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare și hotãrãște în toate
problemele privind activitatea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.,
cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
(6) Președintele consiliului de administrație este numit de cãtre adunarea generalã a acționarilor și este directorul general al Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. lunar sau ori de câte ori este necesar,
la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de cãtre președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

(8) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin
jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se
iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(9) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi
stabilite pe baza proiectului comunicat de cãtre președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
cãtre președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã
de cãtre toți membrii consiliului de administrație participanți la ședințã și
de secretar. Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
(10) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de
organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale directorului general al
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., comitetului director și directorilor de sucursalã și poate recurge, de asemenea, la experți pentru studierea și soluționarea anumitor probleme.
(11) Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act
care este legat de administrarea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
(12) Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
(13) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar,
dupã caz, fațã de Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau alte abateri de la prevederile legale,
pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia.
În astfel de situații, ei vor fi revocați de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(14) Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
(15) Nu pot fi membri ai consiliului de administrație persoanele care
sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã.
(16) Consiliul de administrație poate forma un comitet director.

o) propune lucrãrile noi ce trebuie realizate pentru asigurarea surselor
de apã și protecția apelor împotriva poluãrii;
p) aprobã orice alte mãsuri pentru activitatea Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A., cu excepția celor date în competența altor
organe, potrivit legii.

ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație

CAPITOLUL VII
Gestiunea

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A.;
b) elaboreazã structura organizatoricã a Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A.;
c) aprobã nivelul garanțiilor pentru persoanele care au calitatea de
gestionar, potrivit legii;
d) face propuneri cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.;
e) aprobã delegarea de competențe pentru directorul general, directorii
executivi și directorii sucursalelor, în vederea executãrii atribuțiilor acestora;
f) supravegheazã utilizarea Fondului apelor, potrivit aprobãrii
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de
zile de la data încheierii exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în
curs;
h) propune repartizarea profitului conform legii și majorarea sau diminuarea capitalului social, precum și emisiunea de obligațiuni în condițiile
legii;
i) negociazã contractul colectiv de muncã împreunã cu reprezentanții
salariaților;
j) aprobã încheierea de contracte de închiriere;
k) propune, în condițiile legii, asocierea cu alți agenți economici pentru
realizarea de activitãți de interes comun;
l) face propuneri privind folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
m) analizeazã activitatea economicã a sucursalelor și încadrarea acestora în prevederile bugetului de venituri și cheltuieli și stabilește mãsurile
corespunzãtoare;
n) stabilește mãsuri pentru respectarea disciplinei în domeniul utilizãrii
și protecției calitãții apei;

ARTICOLUL 25
Cenzorii

ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație poate atrage în activitatea sa de analizã a
unor probleme complexe specialiști din diferite sectoare. Activitatea acestora va putea fi plãtitã pe bazã de convenții civile încheiate potrivit legii.
ARTICOLUL 22

Consiliul de administrație prezintã Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, o datã pe an, dupã aprobarea de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, un raport privind activitatea Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe
anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
ARTICOLUL 23

Directorul general al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. o
reprezintã pe aceasta în raport cu terții, scop în care este învestit de
cãtre consiliul de administrație cu puteri decizionale în organizarea și conducerea activitãții acesteia.
CAPITOLUL VI
Comitetul director
ARTICOLUL 24

(1) Comitetul director al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
este constituit din directorul general și directorii executivi. Acesta se întrunește ori de câte ori este necesar pentru rezolvarea operativã a problemelor curente.
(2) Comitetul director prezintã trimestrial raportul sãu de activitate consiliului de administrație.

(1) Gestiunea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a
acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil. Un
cenzor extern independent, persoanã juridicã, poate fi numit sau ales cenzor
al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul
social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același
numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) În scopul exercitãrii drepturilor și executãrii obligațiilor ce le revin,
cenzorilor li se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a
mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul de administrație
asupra conturilor Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., a bilanțului și contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a
obiectului de activitate ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã verifice
existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj sau în
depozit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
b) sã ia parte la adunãrile ordinare și extraordinare ale acționarilor,
putând insera pe ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea în mod regulat a garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie îndeplinite de
administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în
cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.) sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile lor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de cel
mult 3 ani și pot fi realeși.
(11) Nu pot fi cenzori persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o
garanție egalã cu o treime din garanția pentru membrii consiliului de
administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau
renunțare la mandat de cãtre un cenzor, cenzorul supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul vacant pânã la întrunirea
cea mai apropiatã a adunãrii generale a acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va
proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum și
constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile extraordinare.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 26

(1) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este proprietara
bunurilor din patrimoniul sãu, cu excepția celor care i-au fost concesionate. Bunurile proprietate publicã concesionate Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. se evidențiazã distinct și au regimul prevãzut de lege.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al sucursalelor va trebui sã asigure
funcționarea corectã și dezvoltarea tehnologicã la nivelul standardelor a
activitãților de exploatare, întreținere, apãrare împotriva inundațiilor, de
monitorizare a calitãții resurselor de apã și a rețelei naționale de hidrologie și hidrogeologie, precum și a rețelei meteorologice specifice.
(3) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. are în structura sa
sucursale ale cãror atribuții se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare. În cadrul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. funcționeazã direcții, servicii, inspecții, birouri și alte compartimente, ale cãror
norme de structurã se propun de cãtre consiliul de administrație și se
aprobã de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(4) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. elaboreazã studii de
sintezã pentru întregul bazin al Dunãrii de pe teritoriul României.
ARTICOLUL 27
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite în conformitate cu legea, credite bancare și
alte surse financiare.
ARTICOLUL 28
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data
de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.

21

ARTICOLUL 29
Personalul

(1) Personalul de conducere al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. și al sucursalelor este numit sau concediat de cãtre directorul general al acesteia.
(2) Personalul de execuție al Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. și al sucursalelor este angajat sau concediat potrivit prevederilor contractului colectiv de muncã.
(3) Salarizarea se face în conformitate cu prevederile legale.
(4) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri sociale,
precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va face potrivit legii.
(5) Drepturile și obligațiile personalului Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare și prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 30
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a activelor corporale și necorporale din patrimoniul Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 31
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã separat pe sucursale și activitãți și va întocmi anual bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi pentru aceste activitãți, având în vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 32

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. poate constitui, conform
legii, fonduri necesare realizãrii obiectului sãu de activitate (fondul de reabilitare a lucrãrilor calamitate, introdus pe costuri).
ARTICOLUL 33

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., prin sucursalele sale,
poate contracta credite bancare în condițiile prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34

Operațiunile de încasãri și plãți ale Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. se efectueazã în conturi deschise la bãnci. În limitele
prevederilor stabilite de Banca Naționalã a României pentru necesitãți
curente, Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. poate efectua operațiuni de încasãri și plãți în lei și în valutã. Operațiunile de încasãri și
plãți cu strãinãtatea se vor efectua prin unitãțile bancare.
ARTICOLUL 35
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. se stabilește,
în condițiile legii, pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã
a acționarilor.
(2) Profitul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., rãmas dupã
plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. își constituie fond de
rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor
va analiza cauzele producerii acestora și va hotãrî în consecințã cum vor
fi suportate aceste pierderi. Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va
face proporțional cu aportul de capital și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 36
Registrele

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. va ține prin grija administratorilor și a cenzorilor toate registrele prevãzute de lege.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 37

Se pot asocia cu Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. societãți comerciale din alte sectoare de activitate, care au legãturã cu obiectul
de activitate al acesteia. Asocierea se face pe bazã de contract de asociere.
ARTICOLUL 38

Societãțile comerciale asociate cu Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A. vor respecta și aplica procedurile și metodologiile unitare, stabilite de comun acord prin contractul de asociere pentru desfãșurarea principalelor relații comerciale, de producție, financiare etc.

c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) falimentul;
e) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a consumat
fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau limitarea lui la suma rãmasã;
f) când numãrul acționarilor scade sub numãrul minim legal;
g) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã majorã și
consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar adunarea extraordinarã a
acționarilor constatã cã funcționarea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. nu mai este posibilã;
h) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv al Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
(2) Dizolvarea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. va fi
înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 39

Asocierea unei societãți comerciale cu Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A. se propune de cãtre consiliul de administrație al acesteia, sub rezerva aprobãrii de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 40

Condițiile de parteneriat pe perioada asocierii, precum și cele de retragere vor fi stipulate în contractele de asociere care se vor încheia între
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. și fiecare societate comercialã asociatã.
CAPITOLUL X
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 41
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ
S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formelor prevãzute de
lege.
(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea societãților comerciale.

ARTICOLUL 43
Lichidarea

(1) Dizolvarea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 44
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt
de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. și persoane juridice române sau strãine
pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 45

ARTICOLUL 42
Dizolvarea

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. va practica în raporturile
cu terții prețuri și tarife în condițiile legii.

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și ale celorlalte acte
normative în materie comercialã.

ARTICOLUL 46

ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând bunurile proprietate publicã a statului, aflate în patrimoniul Regiei Autonome ”Apele Române,,,
care se concesioneazã Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
1. Apele de suprafațã din domeniul public, așa cum sunt definite în
Legea apelor nr. 107/1996, cu albiile lor minore, malurile și cuvetele
lacurilor, cu bogãțiile lor naturale și potențialul energetic valorificabil, apele
subterane, faleza și plaja mãrii
2. Barajele
3. Lacurile de acumulare permanente și nepermanente
4. Prizele de apã, stațiile de tratare
5. Digurile de apãrare împotriva inundațiilor
6. Lucrãrile de regularizare a albiilor
7. Cantoanele hidrotehnice și alte construcții asimilate

8. Stații și instalații ale rețelei de supraveghere a calitãții resurselor
de apã
9. Canalele stațiilor de pompare și conductele pentru derivare de
debite
10. Stații și instalații ale rețelei naționale de observații și mãsurãtori
hidrologice și hidrogeologice, precum și ale rețelei de observații și mãsurãtori meteorologice specifice gospodãririi apelor
11. Alte construcții și lucrãri hidrotehnice, bunuri proprietate publicã a
statului.
ANEXA Nr. 4

PRODUSE DE GOSPODÃRIRE A APELOR

1. Apã brutã de suprafațã în sursã
1.1. Apã brutã din râuri interioare pentru:
1.1.1. Agenții economici industriali, de construcții-montaj, de transporturi, de gospodãrie comunalã, agrozootehnici de tip industrial

1.1.2. Termocentrale și centrale nuclearoelectrice, în limita debitului minim de apã prelevat la recirculare maximã
1.1.3. Termocentrale și centrale nuclearoelectrice, peste debitul
minim de apã prelevat la recirculare maximã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
1.1.4. Hidrocentrale
1.1.5. Irigații
1.1.6. Pisciculturã și pãstrãvãrii
1.1.7. Instituții publice și unitãți de cult
1.1.8. Alți agenți economici
1.2. Apã brutã de suprafațã din Dunãre pentru:
1.2.1. Agenții economici industriali, de construcții-montaj, de transporturi, de gospodãrie comunalã, agrozootehnici de tip industrial și pentru
ecluzare la canale magistrale
1.2.2. Termocentrale și centrale nuclearoelectrice, în limita debitului minim de apã prelevat la recirculare maximã
1.2.3. Termocentrale și centrale nuclearoelectrice, peste debitul
minim de apã prelevat la recirculare maximã
1.2.4. Hidrocentrale
1.2.5. Irigații

23

1.2.6. Pisciculturã și pãstrãvãrii
1.2.7. Instituții publice și unitãți de cult
1.2.8. Alți agenți economici
2. Apã din subteran în sursã
Apã brutã din subteran pentru:
2.1. Agenții economici industriali, de construcții-montaj, de transporturi, de gospodãrie comunalã pentru industrii și alții
2.2. Agenții economici de gospodãrie comunalã pentru populație,
instituții publice, unitãți de cult
2.3. Irigații și pãstrãvãrii
2.4. Agenții economici agrozootehnici
2.5. Alți agenți economici
3. Nisipuri și pietrișuri extrase din albiile minore, malurile cursurilor
de apã și din lacurile de acumulare
ANEXA Nr. 5

SERVICII SPECIFICE

de gospodãrire a apelor realizate prin unitãțile de gospodãrire a apelor
1. Primirea în apele de suprafațã a substanțelor poluante conținute în puse de acord cu prevederile NTPA Ð 001, cu standarde și alte normaapele uzate evacuate de utilizatori, în cadrul prevederilor actelor de regle- tive:
a) pentru materii în suspensie;
mentare în vigoare (autorizație sau aviz de gospodãrire a apelor), puse
b) pentru substanțe în soluție;
de acord cu prevederile NTPA Ð 001, cu standarde și alte normative:
c) pentru germeni patogeni.
a) pentru materii în suspensie;
5. Asigurarea apei în sursã
b) pentru substanțe în soluție;
6. Concentrarea prin barajele unitãților de gospodãrire a apelor a
c) pentru germeni patogeni;
potențialului hidroenergetic:
d) pentru poluare termicã;
Pentru cãdere medie asiguratã de baraje:
e) pentru substanțe consumatoare de oxigen.
Ð la hidrocentrale cu putere instalatã mai micã de 4 MW;
2. Primirea în soluri permeabile sau în depresiuni cu scurgerea asiguÐ la hidrocentrale cu putere instalatã cuprinsã între 4 MW și 8 MW;
ratã natural a apelor uzate, epurate, evacuate de utilizatori, în cadrul preÐ la hidrocentrale cu putere instalatã mai mare de 8 MW.
vederilor actelor de reglementare în vigoare (autorizație sau aviz de
7. Asigurarea folosirii potențialului piscicol și de agrement al mãrii terigospodãrire a apelor), puse de acord cu prevederile NTPA Ð 001, cu
toriale
standarde și alte normative:
8. Asigurarea folosirii potențialului piscicol al Dunãrii, râurilor și lacuria) pentru materii în suspensie;
lor naturale
b) pentru alte substanțe în soluție.
9. Asigurarea folosirii potențialului turistic și de agrement al plajelor
3. Injectarea în straturi de foarte mare adâncime a apelor uzate
10. Asigurarea folosirii potențialului turistic și de agrement al Dunãrii,
industriale, a apelor de minã sau de zãcãmânt:
râurilor și lacurilor naturale
a) pentru materii în suspensie;
11. Asigurarea potențialului de transport pe apele din domeniul public
b) pentru substanțe în soluție.
12. Asigurarea gospodãririi nisipurilor și pietrișurilor din albiile minore.
4. Primirea în apele litorale și în marea teritorialã, inclusiv în cele
din zona de interes economic natural, a substanțelor poluante conținute
NOTÃ:
în apele uzate evacuate de utilizatori, în cadrul prevederilor actelor de
Indicatorii folosiți pentru stabilirea datelor contractuale pentru serviciile
reglementare în vigoare (autorizație sau aviz de gospodãrire a apelor), de la pct. 1Ñ5 sunt urmãtorii:
Indicatorul

A. Indicatori fizici Ð temperaturã
B. Indicatori chimici generali:
Ð materii totale în suspensie (MTS)
Ð cloruri, sulfați, calciu, magneziu, bariu, sodiu, potasiu
Ð azotați, amoniu, CBO5
Ð CCOMn
Ð CCOCr
Ð fosfați
Ð aluminiu, crom trivalent, fier total ionic, mangan, zinc, cobalt
Ð substanțe extractibile
Ð produse petroliere
Ð detergenți sintetici anioni biodegradabili
C. Indicatori chimici specifici:
Ð sulfiți, azotiți, fluoruri, fenoli
Ð clor rezidual
Ð sulfuri și hidrogen sulfurat, polisulfuri
Ð plumb, cadmiu, crom hexavalent, cupru, nichel, argint, seleniu, molibden, litiu
D. Indictori chimici toxici și foarte toxici:
Ð arsen, cianuri și cianuri complexe
Ð pesticide, erbicide, triazine, triazinone, toluidine
Ð pesticide, insecticide, organoclorurate persistente, organosilicice persistente,
organofosforice, organometalice
Ð substanțe cancerigene (benziprenul și compușii lui, nitroderivați și compușii lor)
E. Indicatori bacteriologici:
Ð bacterii coliforme totale
Ð bacterii coliforme fecale
Ð streptococi fecali

U.M.

¼C
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
nr./100 cm3
nr./100 cm3
nr./100 cm3

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
ANEXA Nr. 6
SERVICII COMUNE

de gospodãrire a apelor în scopul prelucrãrii și utilizãrii acestora
1. Captarea, pomparea și tratarea apei
2. Distribuția apei prin rețeaua publicã
3. Distribuția apei pe platforme industriale
4. Distribuția apei brute prin rețeaua de irigații
5. Distribuția apei prin rețeaua altor unitãți
6. Transportul apei prin conducte și canale
7. Epurarea apelor uzate
8. Asigurarea folosirii potențialului de turism și agrement al lacurilor
de acumulare
9. Asigurarea folosirii potențialului piscicol al lacurilor de acumulare

10. Navigație și transport pe apã
11. Reținerea viiturilor prin lucrãrile de gospodãrire a apelor
12. Suplimentarea debitelor minime
13. Pomparea apelor în vederea protecției lacurilor terapeutice, precum și din incinte îndiguite
14. Activitãți conexe legate de valorificarea potențialelor apelor și a
patrimoniului
15. Alte servicii privind prelucrarea și utilizarea apei, cu potențialele ei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind restructurarea Regiei Naționale a Pãdurilor
În temeiul art. 11 alin. 3 din Codul silvic Ð Legea nr. 26/1996 și al art. 38 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor este persoanã juridicã, cu
sediul central în municipiul București și funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, exercitând și atribuții de serviciu public
cu specific silvic, în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor se restructureazã în teritoriu, prin reducerea numãrului unitãților din structura sa. Unitãțile fãrã personalitate juridicã din componența Regiei Naționale a Pãdurilor sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structurile organizatorice și funcționale ale unitãților prevãzute în
anexa nr. 2 se aprobã de cãtre Consiliul de administrație al Regiei
Naționale a Pãdurilor.
Art. 3. Ñ (1) La data de 31 octombrie 1998 patrimoniul net al Regiei
Naționale a Pãdurilor era în valoare de 770,65 miliarde lei, fiind constituit
prin însumarea patrimoniilor unitãților din structura sa.
(2) Patrimoniul și personalul unitãților desființate se preiau de unitãțile
din structura Regiei Naționale a Pãdurilor, prevãzute în anexa nr. 2, conform aprobãrii Consiliului de administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor.

(3) Personalul care se preia de la unitãțile desființate se considerã
transferat în interesul serviciului.
Art. 4. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor are ca obiect de activitate aplicarea strategiei naționale în domeniul silviculturii pentru pãdurile pe care
le primește în administrare și acționeazã pentru apãrarea, conservarea și
dezvoltarea durabilã a fondului forestier proprietate publicã a statului, precum și pentru gospodãrirea fondurilor de vânãtoare și de pescuit, atribuite
conform legii, pentru recoltarea și valorificarea, prin acte și fapte de
comerț, a produselor specifice fondului forestier, potrivit prevederilor legale,
în condiții de eficiențã economicã.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 6. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 1999.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 1.112/1996 privind reorganizarea Regiei
Autonome a Pãdurilor ”Romsilva,, în Regia Naționalã a Pãdurilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din 13 noiembrie 1996,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 982.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

25
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

privind organizarea și funcționarea Regiei Naționale a Pãdurilor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Denumirea regiei este Regia Naționalã a Pãdurilor.
Art. 2. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor este persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, exercitând și atribuții de serviciu public cu specific silvic.
Art. 3. Ñ Sediul central al Regiei Naționale a Pãdurilor este în municipiul București, bd. Magheru nr. 31, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 4. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor are ca scop gospodãrirea
unitarã, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice și ale
normelor de regim silvic, a fondului forestier proprietate publicã a statului,
în vederea creșterii contribuției pãdurilor la îmbunãtãțirea condițiilor de
mediu și la asigurarea economiei naționale cu lemn, cu alte produse ale
pãdurii și cu servicii specifice.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor poate gospodãri, pe baza principiilor
enunțate la alin. (1), și suprafețe de fond forestier, proprietate privatã sau
aparținând unitãților administrativ-teritoriale, pe bazã de contract.
Art. 5. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor are ca obiect de activitate
aplicarea strategiei naționale în domeniul silviculturii pentru pãdurile pe
care le primește în administrare și acționeazã pentru apãrarea, conservarea și dezvoltarea durabilã a fondului forestier proprietate publicã a statului, precum și pentru gospodãrirea fondurilor de vânãtoare și de pescuit
atribuite potrivit legii, pentru recoltarea și valorificarea, prin acte și fapte
de comerț, a produselor specifice fondului forestier, potrivit prevederilor
legale, în condiții de eficiențã economicã, exercitând și atribuții de serviciu
public cu specific silvic.
(2) Produsele specifice fondului forestier, precum și celelalte bunuri
care se recolteazã, se prelucreazã și se valorificã din fondul forestier proprietate publicã a statului sunt:
Ð masa lemnoasã pe picior sau provenitã din tãieri de produse principale, secundare, accidentale și de igienã ale pãdurii și sub formã de
sortimente rezultate prin prelucrarea primarã a lemnului;
Ð alte produse lemnoase: arbori și arbuști ornamentali, puieți forestieri,
rãchitã și împletituri din rãchitã;
Ð produsele nelemnoase specifice din fondul forestier, cum sunt: vânatul din crescãtorii și din cuprinsul fondurilor de vânãtoare, peștele din
apele de munte, din pãstrãvãrii, bãlți și iazuri din fondul forestier, fructele
de pãdure, semințele forestiere, ciupercile comestibile din flora spontanã,
plantele medicinale și aromatice, rãșina și altele similare.
CAPITOLUL III
Atribuțiile
Art. 6. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor are urmãtoarele atribuții:
Ð asigurã integritatea fondului forestier proprietate publicã a statului,
precum și a celui aparținând altor deținãtori, pe care le are în administrare, și gospodãrirea durabilã a pãdurilor din cuprinsul acestora;
Ð asigurã finanțarea lucrãrilor necesare în vederea gospodãririi raționale a fondului forestier al statului și a desfãșurãrii normale a activitãții,
în condițiile prevãzute de lege;
Ð organizeazã cadastrul pentru fondul forestier proprietate publicã a
statului și întocmește periodic inventarul acestuia, cu respectarea normelor tehnice și a prevederilor legale în vigoare;

Ð stabilește mãsuri de lichidare a enclavelor din fondul forestier și de
corectare a perimetrului pãdurilor prin schimburi ori prin cumpãrare de
terenuri, pe bazã de acte autentice, în condițiile legii;
Ð aprobã sau avizeazã, dupã caz, potrivit prevederilor legale, efectuarea de schimburi de terenuri, scoaterea definitivã sau temporarã a unor
terenuri din circuitul silvic;
Ð îndeplinește atribuțiile prevãzute de lege referitoare la exercitarea
dreptului de preemțiune în cazul tuturor vânzãrilor de bunãvoie sau silite,
la preț și în condiții egale, pentru enclavele din fondul forestier proprietate
publicã a statului și pentru terenurile limitrofe acestuia, precum și pentru
terenurile acoperite cu vegetație forestierã;
Ð poate cumpãra terenuri degradate proprietate privatã sau poate prelua asemenea terenuri, în cazul donãrii lor de cãtre proprietari, în vederea
împãduririi, cu respectarea prevederilor legale și cu suportarea cheltuielilor
din fondul de conservare și regenerare a pãdurilor;
Ð preia în administrare terenurile degradate proprietate publicã a statului, incluse în perimetrele de ameliorare și prevãzute a fi împãdurite
potrivit legii; cheltuielile pentru lucrãrile necesare se suportã din fondul de
ameliorare a fondului funciar sau din alocații de la bugetul de stat,
potrivit legii;
Ð organizeazã și executã paza fondului forestier pe care îl administreazã împotriva tãierilor ilegale de arbori, furturilor, distrugerilor, degradãrilor, pãșunatului, braconajului și altor fapte pãgubitoare, precum și
mãsurile de prevenire și de stingere a incendiilor de pãduri, asigurând în
acest sens dotarea tehnicã necesarã;
Ð organizeazã și executã, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice, ale studiilor sumare de amenajare sau ale altor studii de specialitate, lucrãrile de regenerare și de reconstrucție ecologicã a pãdurilor,
precum și cele de îngrijire a arboreturilor tinere și de întreținere a semințișurilor și plantațiilor;
Ð asigurã realizarea și urmãrirea, prin sistem informațional adecvat, a
compozițiilor de regenerare stabilite prin amenajamentele silvice sau prin
alte studii de specialitate;
Ð urmãrește protejarea terenurilor din fondul forestier împotriva eroziunii și altor forme de degradare și asigurã execuția lucrãrilor de corectare a torenților din fondul forestier;
Ñ asigurã starea fitosanitarã corespunzãtoare a pãdurilor pe care le
administreazã, organizând acțiunile necesare pentru depistarea, prevenirea
și combaterea bolilor și a dãunãtorilor; în acest sens poate deține aeronave utilitare, în scopul utilizãrii lor pentru combaterea aviochimicã, executarea aerofotogramelor și pentru patrulare aero;
Ñ amplaseazã și pune în valoare masa lemnoasã care urmeazã a
se recolta anual din pãdurile statului, destinatã agenților economici și
populației, în conformitate cu posibilitatea pãdurilor, stabilitã prin amenajamentele silvice;
Ñ exercitã controlul respectãrii regulilor silvice de exploatare a lemnului în pãdurile pe care le administreazã, pentru prevenirea prejudicierii
semințișurilor și arborilor pe picior, degradãrii solului, declasãrii lemnului,
precum și pentru prevenirea altor fapte asemãnãtoare și ia mãsuri pe
baza legislației în vigoare, sancționând abaterile constatate;
Ñ controleazã proveniența materialelor lemnoase și a celorlalte produse specifice fondului forestier, legalitatea circulației acestora și urmãrește sancționarea neregulilor constatate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
Ñ asigurã valorificarea, în condiții de eficiențã economicã, a masei
lemnoase aprobate pentru recoltare din pãdurile statului, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

Ñ executã în regie proprie sau prin agenți economici specializați
lucrãri de exploatare a masei lemnoase din pãdurile statului, în condițiile
legii, în scopul gospodãririi raționale a acestora și al valorificãrii superioare
a lemnului, asigurãrii regenerãrii la timp a arboreturilor și al evitãrii declasãrii lemnului;
Ñ stabilește și asigurã realizarea rețelei de drumuri forestiere necesare accesibilizãrii bazinelor forestiere, pentru exploatarea masei lemnoase,
mai buna gospodãrire a pãdurilor, a vânatului și pentru turism, în condițiile legii;
Ñ executã lucrãri de construire, întreținere și reparații ale drumurilor și
cãilor ferate forestiere pe care le administreazã, în regie proprie sau prin
agenți economici de specialitate;
Ñ poate deține nave fluviale pentru asigurarea pazei și a gospodãririi
pãdurilor amplasate în lungul Dunãrii și al unor râuri interioare;
Ñ gospodãrește fondurile de vânãtoare și cele de pescuit din apele
de munte, care îi sunt atribuite în gestiune directã, rãspunzând de realizarea efectivelor optime de vânat, pe fiecare fond de vânãtoare, prin
acțiuni de selecție a vânatului, de asigurare a hranei, a adãpostului și a
zonelor de liniște și de înmulțire a acestuia, a repopulãrii în unele fonduri,
și de recoltarea efectivelor aprobate prin programele anuale de prevenire
și combatere a braconajului;
Ñ organizeazã, în condițiile legii, acțiuni de vânãtoare și de pescuit
pentru cetãțeni strãini, pe fondurile de vânãtoare și de pescuit atribuite în
gestiune;
Ñ îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, referitoare la gospodãrirea fondurilor de vânãtoare și a celor de pescuit din apele de
munte;
Ñ administreazã și gospodãrește arii protejate (inclusiv parcuri naționale), în condițiile legii;
Ñ prelucreazã și valorificã, în condiții de eficiențã economicã, produsele nelemnoase specifice fondului forestier Ñ fructe de pãdure, ciuperci
comestibile din flora spontanã, plante medicinale, tehnice, aromatice și
altele asemenea;
Ñ presteazã, la cerere, contra cost, servicii de specialitate în pãdurile
proprietate privatã sau aparținând unitãților administrativ-teritoriale, precum
și pe terenurile cu vegetație forestierã din afara fondului forestier, cum
sunt: lucrãri de marcare a arborilor care se pot recolta; inventarierea
masei lemnoase; împãduriri; combaterea dãunãtorilor; cadastru de specialitate etc.;
Ñ asigurã, potrivit legii, paza pãdurilor proprietate privatã, la cererea
proprietarilor sau a asociațiilor de proprietari legal constituite, contra cost,
pe bazã de contracte;
Ñ sprijinã deținãtorii de terenuri din afara fondului forestier în realizarea de plantații și de perdele forestiere, colaborând cu aceștia în condițiile
legii;
Ñ executã, contra cost, în condițiile legii, lucrãrile de regenerare a
pãdurilor proprietate privatã, în cazul în care proprietarii nu își îndeplinesc
obligațiile ce le revin;
Ñ presteazã, contra cost, servicii, lucrãri și transporturi pentru terți,
potrivit obiectului sãu de activitate;
Ñ realizeazã întreaga gamã de operațiuni de comerț interior și exterior, în vederea valorificãrii eficiente a produselor specifice fondului forestier, potrivit legii;
Ñ stabilește relații în domeniul sãu de activitate cu regii autonome,
societãți comerciale, precum și cu terțe persoane juridice și fizice, române
sau strãine, pentru realizarea în comun de activitãți productive și de
comercializare, pe baze contractuale, în condițiile economiei de piațã,
potrivit legii;
Ñ presteazã servicii de cazare și masã pentru cetãțenii români și
strãini, implicați în activitãți aferente obiectului sãu de activitate, în spațiile
cu asemenea destinație de care dispune;
Ñ acționeazã, în condițiile prevãzute de lege, pentru concesionarea
sau închirierea unor bunuri din patrimoniul propriu;

Ñ asigurã, în condițiile legii, aprovizionarea tehnico-materialã necesarã
desfãșurãrii normale a activitãților proprii prin agenți economici din țarã și
din strãinãtate;
Ñ stabilește tarife pentru lucrãri, produse și servicii din domeniul sãu
de activitate, potrivit legii;
Ñ realizeazã politica de credite și a altor surse de finanțare, de programare și executare a activitãții economico-financiare, întocmirea bugetului anual de venituri și cheltuieli, urmãrirea și analiza execuției acestuia,
precum și stabilirea destinației profitului, potrivit legii;
Ñ stabilește mãsurile necesare în vederea obținerii de profit;
Ñ inițiazã și organizeazã acțiuni de cooperare tehnico-economicã și
științificã cu agenți economici și cu firme din țarã și din strãinãtate, în
condițiile legii;
Ñ asigurã realizarea cercetãrilor științifice de specialitate, a lucrãrilor
de amenajare a pãdurilor și proiectarea lucrãrilor de investiții, precum și
realizarea asistenței tehnice de specialitate prin unitãțile de profil atestate,
în condițiile prevãzute de lege;
Ñ urmãrește aplicarea în domeniul silviculturii a rezultatelor cercetãrilor
științifice, în scopul modernizãrii și perfecționãrii gospodãririi pãdurilor;
Ñ participã cu produse specifice fondului forestier la expoziții și târguri
din țarã și din strãinãtate, putând organiza, la rândul sãu, asemenea
manifestãri;
Ñ asigurã desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de propagandã,
ziaristicã și publicitate, specificã sectorului silvic;
Ñ reprezintã în justiție interesele statului în domeniile care constituie
obiectul sãu de activitate.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul
Art. 7. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor are în administrare fondul forestier proprietate publicã a statului, înregistrat ca atare în amenajamentele
silvice și în raportul statistic Ñ SILV 1, actualizat pe baza primirilor și
cedãrilor de terenuri legal efectuate, inclusiv ca urmare a trecerii unor
suprafețe în proprietate privatã, conform legii.
Art. 8. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor posedã, folosește și dispune
în mod autonom de bunurile pe care le are în proprietate, în vederea realizãrii scopului pentru care a fost constituitã, în condițiile prevãzute de
lege.
(2) Bunurile proprietate publicã a statului, administrate de Regia
Naționalã a Pãdurilor, fiind inalienabile, se evidențiazã în mod distinct în
patrimoniul acesteia și au regimul prevãzut de lege.
CAPITOLUL V
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 9. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor are în structura sa unitãți
fãrã personalitate juridicã, dupã cum urmeazã:
Ñ direcții silvice, asimilate ca filiale teritoriale ale acesteia;
Ñ Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, ca unitate specializatã
de cercetare-proiectare-dezvoltare;
Ñ Centrul de Documentare și Perfecționare a Pregãtirii Profesionale a
Personalului de Specialitate.
(2) Unitãțile din structura Regiei Naționale a Pãdurilor menționate la
alin. (1) sunt conduse de cãtre un director și un comitet director, ale cãror
atribuții se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de administrație
al acesteia.
(3) În structura organizatoricã a unitãților din structura Regiei Naționale
a Pãdurilor menționate la alin. (1) funcționeazã, potrivit profilului de activitate, urmãtoarele subunitãți: ocoale silvice; secții și alte subunitãți pentru
exploatarea pãdurilor și prelucrarea primarã a lemnului, precum și pentru
întreținerea și repararea drumurilor și cãilor ferate forestiere; stațiuni,
laboratoare și secții de cercetare și amenajare silvicã; pepiniere silvice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
crescãtorii de vânat; pãstrãvãrii; secții de producție pentru împletituri din
nuiele de rãchitã și centre pentru recoltarea, prelucrarea și valorificarea
fructelor de pãdure, a ciupercilor comestibile din flora spontanã și a plantelor medicinale; magazine proprii de prezentare și desfacere a produselor
specifice fondului forestier; alte subunitãți aferente obiectului sãu de
activitate. Înființarea, respectiv încetarea activitãții unor asemenea subunitãți, se realizeazã la propunerea comitetelor directoare ale unitãților din
structura Regiei Naționale a Pãdurilor, cu aprobarea consiliului de administrație al acesteia.
Art. 10. Ñ În cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor funcționeazã direcții
de specialitate, servicii, inspecții, oficii, birouri. Numãrul și atribuțiile acestora se stabilesc prin hotãrâre a consiliului de administrație.
CAPITOLUL VI
Organele de conducere
Art. 11. Ñ Organele de conducere ale Regiei Naționale a Pãdurilor
sunt:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de administrație al Regiei Naționale a
Pãdurilor este numit, în condițiile prevãzute de lege, prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și este
compus din 15 persoane, dintre care una este directorul general, în calitate de președinte al consiliului de administrație.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu reprezentanți ai autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și ai
Ministerului Finanțelor. Ceilalți membri vor fi numiți dintre inginerii, tehnicienii, economiștii și juriștii specializați în domeniul de activitate al Regiei
Naționale a Pãdurilor și dintre specialiștii din cercetarea silvicã și din
învãțãmântul superior de specialitate.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o perioadã
de 4 ani, iar pânã la jumãtate din ei pot fi înlocuiți la fiecare 2 ani.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile prezentului regulament
și cu cele ale propriului regulament de organizare și funcționare și hotãrãște în toate problemele privind activitatea Regiei Naționale a Pãdurilor,
cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor
are urmãtoarele atribuții:
Ñ aprobã structura organizatoricã și funcționalã a Regiei Naționale a
Pãdurilor și a unitãților din cadrul acesteia;
Ñ hotãrãște înființarea sau, dupã caz, desființarea unor subunitãți din
categoria celor prevãzute la art. 9 alin. (3);
Ñ analizeazã și aprobã, în corelare cu obiectivele strategiei naționale
în domeniul silviculturii, programele de activitate economicã, de cercetare,
dezvoltare și retehnologizare pe termen scurt, mediu și lung, pentru care
finanțarea este asiguratã din sursele proprii ale Regiei Naționale a
Pãdurilor;
Ñ stabilește competențele în domeniile tehnic, economico-financiar,
juridic și de personal pentru unitãțile din structurã;
Ñ analizeazã și hotãrãște asocierea Regiei Naționale a Pãdurilor cu
alte regii și societãți comerciale sau cu terțe persoane fizice și juridice,
din țarã sau din strãinãtate, în condițiile legii, pentru realizarea unor activitãți de interes comun, corespunzãtoare obiectului sãu de activitate;
Ñ examineazã și avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul și
contul de profit și pierderi;
Ñ aprobã nivelul creditelor necesare, fundamenteazã și solicitã subvenții pentru investiții pentru acțiuni de combatere a unor atacuri masive
de dãunãtori etc.;

27

Ñ soluționeazã contestațiile salariaților din structura Regiei Naționale a
Pãdurilor împotriva mãsurilor disciplinare și administrative aplicate potrivit
competențelor prevãzute de lege;
Ñ stabilește mãsuri pentru respectarea disciplinei tehnologice, pentru
paza fondului forestier, precum și a bunurilor Regiei Naționale a Pãdurilor,
acționând în acest scop potrivit prevederilor legale;
Ñ aprobã orice alte mãsuri privind activitatea Regiei Naționale a
Pãdurilor, potrivit legii.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor se
întrunește în ședințã ordinarã, lunar, la convocarea directorului general al
acesteia și ori de câte ori este necesar, la convocarea directorului general
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
Art. 16. Ñ Consiliul de administrație poate atrage în activitatea sa de
analizã a unor probleme complexe specialiști din diferite sectoare.
Activitatea acestora va putea fi compensatã material, pe bazã de convenții
civile, încheiate potrivit legii.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație prezintã autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, în prima lunã a fiecãrui an, un raport asupra activitãții Regiei Naționale a Pãdurilor în anul precedent, precum și
programul de activitate al acesteia pe anul în curs.
Art. 18. Ñ Directorul general al Regiei Naționale a Pãdurilor este
numit în condițiile prevãzute de lege. Drepturile și obligațiile acestuia sunt
stabilite conform legii.
Art. 19. Ñ Atribuțiile directorului general sunt:
Ñ asigurã organizarea, conducerea și gestionarea activitãții curente a
Regiei Naționale a Pãdurilor;
Ñ rãspunde, în condițiile legii, de aducerea la îndeplinire a obiectivelor și criteriilor de performanțã ale Regiei Naționale a Pãdurilor;
Ñ numește echipele manageriale de la nivelul Regiei Naționale a
Pãdurilor și ale unitãților din structura acesteia;
Ñ selecteazã, angajeazã, suspendã și, dupã caz, desface contractul
de muncã al personalului salariat al Regiei Naționale a Pãdurilor;
Ñ stabilește mãsuri, potrivit legii, pentru angajarea rãspunderii disciplinare, materiale, civile, penale sau contravenționale a angajaților Regiei
Naționale a Pãdurilor, în cazul neîndeplinirii de cãtre aceștia a obligațiilor
de serviciu ce le revin;
Ñ negociazã și încheie contractul colectiv de muncã la nivelul Regiei
Naționale a Pãdurilor și contractele individuale de muncã ale salariaților
din aparatul central al acesteia, precum și ale conducerilor unitãților din
subordine;
Ñ reprezintã Regia Naționalã a Pãdurilor prin semnãturã, în relațiile
cu terți, în limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și a
celor prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 20. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor asigurã acoperirea cu venituri
provenite din activitatea sa a tuturor cheltuielilor, inclusiv a dobânzilor,
amortizarea investițiilor și rambursarea creditelor, precum și obținerea de
profit.
Art. 21. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor întocmește anual bugetul
de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã
modelele stabilite de Ministerul Finanțelor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi se supun spre aprobare, potrivit legii, și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Art. 22. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor poate constitui, potrivit legii,
fonduri necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
Art. 23. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor poate beneficia de alocații de
la bugetul de stat ori poate contracta credite bancare, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 24. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor
hotãrãște cu privire la investițiile care urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate și care se finanțeazã din surse proprii și din credite
bancare potrivit legii.
Art. 25. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale Regiei Naționale a
Pãdurilor se efectueazã în conturi deschise la bãnci, în limitele stabilite
de Banca Naționalã a României. Pentru necesitãți curente Regia Naționalã
a Pãdurilor poate efectua operațiuni de încasãri și plãți, în lei și în valutã,
în condițiile legii, prin casieria proprie. Operațiunile de încasãri și plãți cu
strãinãtatea se vor efectua prin unitãțile bancare.

Art. 26. Ñ Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an.
Art. 27. Ñ Controlul intern al activitãții economico-financiare se realizeazã de cãtre organele de specialitate ale Regiei Naționale a Pãdurilor.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Relațiile cu alte regii, cu societãțile comerciale din țarã și
din strãinãtate, precum și cu terțe persoane fizice și juridice se vor desfãșura pe baze contractuale, în condițiile legii.
Art. 29. Ñ Personalul Regiei Naționale a Pãdurilor nu poate exercita
funcții de reprezentare profesionalã în cadrul unitãților cu profil comercial
care liciteazã, prelucreazã sau valorificã produse specifice fondului forestier.
Art. 30. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu dispozițiile și cu
reglementãrile legale în domeniu.

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

fãrã personalitate juridicã din structura Regiei Naționale a Pãdurilor

Nr.
crt.

Unitãți din structura Regiei Naționale a Pãdurilor

I. Direcții silvice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Alba Iulia
Arad
Bacãu
Baia Mare
Bistrița
Brașov
Cluj-Napoca
Deva
Drobeta-Turnu Severin
Focșani
Miercurea-Ciuc
Oradea
Piatra Neamț
Pitești
Ploiești
Reșița
Râmnicu Vâlcea
Sfântu Gheorghe
Sibiu
Slobozia
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Tulcea
II. Alte unitãți de profil

26. Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice
27. Centrul de Documentare și Perfecționare a Pregãtirii Profesionale a Personalului de Specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor
În temeiul prevederilor art. 10 lit. a) din Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Societãțile comerciale, indiferent de forma de proprietate,
regiile autonome, institutele naționale de cercetare și celelalte categorii de
agenți economici vor proceda la reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, precum și a imobilizãrilor corporale în curs de natura
clãdirilor și construcțiilor speciale, existente în patrimoniul lor la 30 iunie
1998.
Art. 2. Ñ Reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor,
precum și a imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale se va efectua conform Normelor privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, prezentate în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Coeficienții de actualizare care stau la baza reevaluãrii sunt stabiliți
de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 3. Ñ La încheierea acțiunii de reevaluare agenții economici prevãzuți la art. 1 vor înregistra diferențele din reevaluare în conturile corespunzãtoare, dupã aprobarea acestora de cãtre adunarea generalã a
acționarilor, a asociaților sau de cãtre consiliul de administrație, în cazul
regiilor autonome, în conformitate cu metodologia contabilã prevãzutã în
Normele privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor.

Pentru aceste categorii de imobilizãri amortizarea aferentã gradului de
neutilizare, evidențiatã de agenții economici pânã la data de 31 decembrie
1996 în contul în afara bilanțului, se va regulariza și înregistra în conformitate cu prevederile cuprinse în anexele nr. 1 și 2 la norme.
Art. 4. Ð Rezultatele reevaluãrii categoriilor de imobilizãri prevãzute la
art. 1, diminuate, dupã caz, cu amortizarea aferentã gradului de neutilizare, înregistratã pânã la data de 31 decembrie 1996, vor fi cuprinse în
bilanțul contabil încheiat la 31 decembrie 1998.
Art. 5. Ñ În anul 1999 diferențele din reevaluarea imobilizãrilor corporale și a imobilizãrilor corporale în curs, prevãzute la art. 1, pot fi utilizate,
în conformitate cu prevederile legale, pentru majorarea capitalului social,
respectiv a patrimoniului, dupã caz.
Art. 6. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1999, amortizarea imobilizãrilor corporale reevaluate se calculeazã în conformitate cu prevederile
legale care reglementeazã regimul amortizãrii acestora.
Art. 7. Ñ Neefectuarea reevaluãrii de cãtre persoanele juridice prevãzute la art. 1 constituie contravenție la disciplina financiarã și se sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la 1.000.000 lei.
Amenzile contravenționale se aplicã de personalul de specialitate al
Ministerului Finanțelor și se suportã de persoanele vinovate.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 29 decembrie 1998.
Nr. 983.
ANEXÃ
NORME

privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor
ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

(1) Prin operațiunea de reevaluare a clãdirilor, construcțiilor speciale
și a terenurilor, precum și a imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale existente în patrimoniul persoanelor juridice,
prevãzute la art. 1 din hotãrâre, se realizeazã actualizarea elementelor
patrimoniale din raportãrile contabile întocmite la data de 30 iunie 1998.
(2) Reevaluarea imobilizãrilor corporale și a imobilizãrilor corporale în
curs, prevãzute la art. 1 din hotãrâre, are ca obiectiv aducerea acestora
la costul curent sau la valoarea de intrare actualizatã.
(3) Pentru realizarea reevaluãrii, persoanele juridice prevãzute la art. 1
din hotãrâre vor proceda la efectuarea inventarierii imobilizãrilor respec-

tive, în conformitate cu prevederile normelor aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 292 din 18 decembrie 1995.
(4) Componența comisiilor de inventariere va fi astfel stabilitã încât sã
asigure un numãr corespunzãtor de cadre cu pregãtire tehnicã în domeniu, care sã poatã aprecia gradul de uzurã fizicã și moralã a bunurilor
inventariate.
(5) La terminarea acțiunii de reevaluare a clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, precum și a imobilizãrilor corporale în curs de natura
clãdirilor și construcțiilor speciale, pe baza prevederilor prezentelor norme
persoanele juridice vor determina și vor înregistra în contabilitate diferențele din reevaluare, conform monografiei prezentate în anexa nr. 2.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

Art. 2. Ñ (1) Se supun reevaluãrii clãdirile, construcțiile speciale și
terenurile, precum și imobilizãrile corporale în curs de natura clãdirilor și
construcțiilor speciale aflate în capitalul social, respectiv în patrimoniul persoanelor juridice, și evidențiate în raportãrile contabile întocmite la data de
30 iunie 1998, astfel:
a) clãdirile și construcțiile speciale aflate în patrimoniu, evidențiate în
conturile 2121 ”Clãdiri,, și 2122 ”Construcții speciale,,;
b) terenurile aflate în patrimoniu, evidențiate în contul 211 ”Terenuri,,,
exclusiv cele folosite în scop agricol;
c) mijloacele fixe de natura clãdirilor și construcțiilor speciale concesionate, date în locație de gestiune sau închiriate, dupã caz, și cele date
în folosința asocierilor în participațiune, conform contractelor economice
încheiate, se reevalueazã de cãtre persoanele juridice care le au evidențiate în patrimoniu;
d) investițiile efectuate la imobilizãrile de natura clãdirilor și construcțiilor speciale concesionate, luate cu chirie sau în locație de gestiune, se
supun reevaluãrii de cãtre persoanele juridice care le-au efectuat și le-au
înregistrat în contabilitate;
e) mijloacele fixe de natura clãdirilor și construcțiilor speciale trecute în
conservare;
f) capacitãțile puse în funcțiune parțial, de natura clãdirilor și construcțiilor speciale, pentru care nu s-au întocmit formele de înregistrare ca mijloace fixe;
g) imobilizãrile corporale în curs privind clãdirile și construcțiile speciale, evidențiate în contabilitate;
h) mijloacele fixe de natura clãdirilor și construcțiilor speciale, la care
în perioada 1 aprilie 1994Ñ30 iunie 1998 s-au efectuat lucrãri de modernizare care au majorat valoarea de înregistrare a acestor imobilizãri corporale. Pentru aceste active reevaluarea se efectueazã separat pentru
valoarea existentã la 31 martie 1994 și separat pentru valorile reprezentând modernizãri, prin aplicarea coeficienților corespunzãtori perioadei în
care s-a efectuat modernizarea;
i) activele predate în sistem leasing imobiliar, în condițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998. Reevaluarea acestor active va
avea în vedere valoarea negociatã, prevãzutã în contractul încheiat între
cele douã pãrți;
j) imobilizãrile corporale și imobilizãrile corporale în curs, de natura
celor menționate, aparținând patrimoniului public, înscrise în activul agenților economici prevãzuți la art. 1 din hotãrâre;
k) clãdirile și construcțiile speciale aflate la sucursalele, filialele și
agențiile din strãinãtate se reevalueazã de cãtre agenții economici din
țarã, în cazul în care figureazã în patrimoniul acestora.
(2) Nu sunt supuse reevaluãrii:
a) clãdirile și construcțiile speciale a cãror valoare de intrare a fost
recuperatã integral pe calea amortizãrii la data de 30 iunie 1998 sau care
urmeazã a fi amortizate integral în semestrul II al anului 1998;
b) mijloacele fixe de natura clãdirilor și construcțiilor speciale în al
cãror cost de achiziție au fost incluse diferențele nefavorabile de curs
valutar și dobânzile bancare în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 104/1997 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/1998 pentru
perioadele ale cãror diferențe au fost regularizate;

c) mijloacele fixe și lucrãrile de investiții în curs de natura clãdirilor și
construcțiilor speciale la care s-au inclus în valoarea investițiilor valoarea
spezelor și comisioanelor bancare, precum și dobânzile și diferențele de
curs valutar în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 3/1995
și cu precizãrile privind închiderea exercițiilor financiare (ordinele ministrului finanțelor nr. 33/1996 și nr. 40/1997) pentru perioadele respective;
d) clãdirile, construcțiile speciale și terenurile, inclusiv imobilizãrile în
curs aferente acestora, care au ieșit din patrimoniul agenților economici
dupã data de 30 iunie 1998, precum și cele intrate dupã aceastã datã;
e) clãdirile, construcțiile speciale și terenurile evidențiate în afara bilanțului;
f) clãdirile de locuit sau locuințele de serviciu construite din fondurile
statului, aflate în patrimoniul agenților economici cu capital de stat, supuse
vânzãrii cãtre populație.
Art. 3. Ñ (1) Pentru efectuarea reevaluãrii imobilizãrilor corporale se
va stabili valoarea rãmasã actualizatã la data de 30 iunie 1998,
avându-se în vedere:
a) valoarea de intrare a clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor
la data de 30 iunie 1998, înscrisã în raportãrile contabile;
b) amortizarea calculatã pânã la data de 30 iunie 1998, evidențiatã în
contabilitate în creditul contului 281 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,, și
în debitul contului 8045 ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe,,;
c) coeficienții de actualizare la data de 30 iunie 1998, prevãzuți în
anexa nr. 3;
d) amortizarea aferentã activelor corporale pentru care s-au obținut
scutiri totale sau pentru o perioadã limitatã de timp la calculul amortizãrii,
conform art. 16 din Legea nr. 15/1994, cu modificãrile ulterioare, și art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1997;
e) valoarea rãmasã actualizatã, precum și valoarea de intrare actualizatã se stabilesc conform anexei nr. 1 la prezentele norme.
(2) Persoanele juridice care nu au efectuat reevaluãrile anterioare prevãzute de normele legale, conform hotãrârilor Guvernului nr. 945/1990,
nr. 26/1992 și nr. 500/1994, vor proceda la efectuarea reevaluãrii clãdirilor,
construcțiilor speciale și a terenurilor de la data de 1 ianuarie 1990 sau
de la data intrãrii acestora în capitalul social, respectiv în patrimoniu, pe
baza indicilor și metodologiei prevãzute de reglementãrile respective.
(3) Comisiile de inventariere vor analiza diferențele din reevaluare și
valorile actualizate ale imobilizãrilor reevaluate în corelație cu utilitatea
bunurilor respective și cu valoarea de piațã, iar în cazurile în care se vor
constata supraevaluãri sub subevaluãri ale valorii acestora, ele vor fi eliminate.
Art. 4. Ñ Pentru evidențierea distinctã în contabilitatea agenților economici a diferențelor rezultate în urma reevaluãrii, în Planul de conturi
general se introduc urmãtoarele conturi:
105.01 ”Diferențe din reevaluarea terenurilor,,
105.03 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,
105.04 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,,
105.05 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs privind clãdirile și construcțiile speciale,,
2111.1 ”Diferențe din reevaluarea terenurilor,,
2121.1 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,
2122.1 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,,
231.1 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs de
natura clãdirilor și construcțiilor speciale,,.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998

31
ANEXA Nr. 1
la norme

Unitatea patrimonialã
SITUAÞIA

determinãrii valorii rãmase actualizate a imobilizãrilor corporale supuse reevaluãrii
Amortizarea calculatã
Denumirea
Valoarea
imobilizãrii
de
Nr. corporale
înregistrare
în credit
sau
crt.
din
cont 281
corporale
contabilitate
în curs

0

1

2

3

Amortizarea
aferentã
Total
activelor
în debit
amortizare
scutite
cont 8045
conform
reglementãrilor
legale
4

5

6
col. 3 +
col. 4 +
col. 5

Amortizarea
actualizatã

Diferențã
amortizare

Valoarea
rãmasã
actualizatã

Diferențe
din
reevaluare
calculate

Ajustãri
ale valorii
propuse
de
comisia
de
inventariere

10

11

12

13

14

15

col. 6 x 100
col. 2

col. 9 x col. 10
100

col. 11 col. 6

col. 9 col. 11

col. 9 col. 2

Grad
Valoarea
Coeficient de Valoarea
de
rãmasã
actualizare actualizatã uzurã scripticã
neamortizatã
(%)

7

8

col. 2 col. 6

9
col. 2 x
col. 8

Diferențe
Observații
de
înregistrat

16
col. 14 ±
col. 15

ANEXA Nr. 2
la norme
ÎNREGISTRAREA

în contabilitate a diferențelor rezultate în urma reevaluãrii terenurilor,
clãdirilor și a construcțiilor speciale
a) Înregistrarea diferențelor din reevaluarea terenurilor
(col. 16 din anexa nr. 1):
2111.1 = 105.01
b) Înregistrarea diferențelor din reevaluarea clãdirilor și construcțiilor speciale
(col. 16 din anexa nr. 1):
2121.1 = 105.03
2122.1 = 105.04
c) Înregistrarea diferențelor din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale
(col. 16 din anexa nr. 1):
231.1 = 105.05
d) Înregistrarea diferenței dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii
(col. 12 din anexa nr. 1):
105/analitic distinct = 281/analitic distinct Ñ din col. 12 (amortizarea actualizatã Ñ amortizarea înregistratã)
e) Înregistrarea amortizãrii aferente gradului de neutilizare (col. 4 din anexa nr. 1):
105/analitic distinct = 281/analitic distinct Ñ din col. 4 (amortizãri aferente gradului de neutilizare)
și concomitent,
Credit cont 8045 cu amortizarea înscrisã în col. 4 din anexa nr. 1.
În bilanțul contabil încheiat la data de 31 decembrie 1998 sumele reprezentând diferențe din reevaluarea imobilizãrilor
corporale se vor reflecta astfel:
¥ În formularul cod 10 Ñ activ Ñ soldurile conturilor de diferențe din reevaluare vor fi înscrise împreunã cu soldurile
conturilor de imobilizãri respective.
¥ În formularul cod 10 Ñ pasiv Ñ soldurile conturilor de diferențe din reevaluãri (analiticele contului 105) vor fi înscrise
la capitaluri proprii.
f) La începutul anului 1999 conturile 2111.1 ”Diferențe din reevaluarea terenurilor,,, 2121.1 ”Diferențe din reevaluarea
clãdirilor,,, 2122.1 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,, și 231.1 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale,, se vor închide prin debitul conturilor corespunzãtoare de imobilizãri corporale, respectiv de imobilizãri corporale în curs, dupã caz, din Planul de conturi general în vigoare.

17

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.XII.1998
ANEXA Nr. 3
la norme
COEFICIENÞII

de actualizare a imobilizãrilor corporale în clãdiri și construcții speciale,
precum și a imobilizãrilor corporale în curs, de natura clãdirilor și a construcțiilor speciale
Existent
Intrate în perioada
la
1994
1995
1996
1997
1998
30 iunie 1994 Trim. III Trim. IV Trim. I Trim. II Trim. III Trim. IV Trim. I Trim. II Trim. III Trim. IV Trim. I Trim. II Trim. III Trim. IV Trim. I Trim. II
9,007

8,085

7,377

5,833

5,031

4,630

4,273

3,983

3,591

3,090

2,897

1,722

1,547

1,422

1,335

1,070

1,000

Coeficientul de actualizare a prețului terenului în intervalul 30 iunie 1994Ñ30 iunie 1998 este de 7,352.

Cu acest numãr se încheie Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe anul 1998.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530/31.XII.1998 conține 32 de pagini.

Prețul 3.904 lei

ISSN 1453Ñ4495

