PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 1

I

Vineri, 5 ianuarie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea nr. 84/1995 Ñ Legea învãțãmântului......................

1Ð16

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 84/1995*)
Ñ Legea învãțãmântului Ñ
TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã organizarea și
funcționarea sistemului național de învãțãmânt.
Art. 2. Ñ În România, învãțãmântul constituie prioritate
naționalã.
Art. 3. Ñ (1) Învãțãmântul urmãrește realizarea idealului
educațional întemeiat pe tradițiile umaniste, pe valorile democrației și pe aspirațiile societãții românești și contribuie la
pãstrarea identitãții naționale.
(2) Idealul educațional al școlii românești constã în dezvoltarea liberã, integralã și armonioasã a individualitãții
umane, în formarea personalitãții autonome și creative.
Art. 4. Ñ (1) Învãțãmântul are ca finalitate formarea personalitãții umane, prin:
a) însușirea cunoștințelor științifice, a valorilor culturii
naționale și universale;
b) formarea capacitãților intelectuale, a disponibilitãților
afective și a abilitãților practice prin asimilarea de cunoștințe
umaniste, științifice, tehnice și estetice;
c) asimilarea tehnicilor de muncã intelectualã, necesare
instruirii și autoinstruirii pe durata întregii vieți;
d) educarea în spiritul respectãrii drepturilor și libertãților
fundamentale ale omului, al demnitãții și al toleranței, al
schimbului liber de opinii;
e) cultivarea sensibilitãții fațã de problematica umanã, fațã
de valorile moral-civice, a respectului pentru naturã și mediul
înconjurãtor;

f) dezvoltarea armonioasã a individului, prin educație
fizicã, educație igienico-sanitarã și practicarea sportului;
g) profesionalizarea tinerei generații pentru desfãșurarea
unor activitãți utile, producãtoare de bunuri materiale și spirituale.
(2) Învãțãmântul asigurã cultivarea dragostei fațã de țarã,
fațã de trecutul istoric și de tradițiile poporului român.
(3) Finalitãțile școlii românești se realizeazã prin strategii și tehnici moderne de instruire și educare, susținute de
științele educației și practica școlarã, conform obiectivelor fiecãrui nivel de învãțãmânt.
Art. 5. Ñ (1) Cetãțenii României au drepturi egale de
acces la toate nivelurile și formele de învãțãmânt, indiferent
de condiția socialã și materialã, de sex, rasã, naționalitate,
apartenențã politicã sau religioasã.
(2) Statul promoveazã principiile învãțãmântului democratic
și garanteazã dreptul la educația diferențiatã, pe baza pluralismului educațional.
Art. 6. Ñ Învãțãmântul general obligatoriu este de 8 clase.
Frecventarea obligatorie a învãțãmântului de 8 clase înceteazã la vârsta de 16 ani.
Art. 7. Ñ (1) Învãțãmântul de stat este gratuit.
(2) Pentru unele activitãți se pot percepe taxe, în condițiile stabilite de prezenta lege.
(3) Învãțãmântul de stat este finanțat de la bugetul de
stat și de la bugetele locale. Fondurile destinate învãțãmântului sunt nominalizate distinct în bugetul de stat și în
bugetele locale.
(4) Învãțãmântul poate fi finanțat și de cãtre agenți economici.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 131 din 29 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din
29 decembrie 1995.
Legea nr. 84 din 24 iulie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 31 iulie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

(5) Învãțãmântul poate fi susținut prin burse, credite de cultural-sportive, palate și cluburi ale copiilor și elevilor sunt
studii, taxe, donații, sponsorizãri, surse proprii și alte surse interzise activitãțile care încalcã normele generale de moralegale.
litate, primejduind sãnãtatea fizicã sau psihicã a tineretului.
(6) Statul îi sprijinã material, cu precãdere, pe elevii și
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului, pe baza constudenții care obțin rezultate foarte bune la învãțãturã și dove- sultãrii celorlalte instituții și ministere interesate, proiecteazã,
desc aptitudini deosebite pentru formarea lor în domeniul unei fundamenteazã și aplicã strategia globalã a învãțãmântului,
profesiuni.
stabilește obiectivele sistemului de învãțãmânt în ansamblul
(7) Statul și alți factori interesați subvenționeazã activi- sãu, precum și obiectivele educaționale pe niveluri și profitãțile de performanțã, de nivel național și internațional, ale luri de învãțãmânt.
elevilor și studenților.
(2) Organizarea și conținutul învãțãmântului nu pot fi struc(8) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt sunt persoane juri- turate dupã criterii exclusiviste și discriminatorii de ordin idedice, cu excepția școlilor care au numai clasele IÐIV.
ologic, politic, religios sau etnic. Nu sunt considerate a fi
Art. 8. Ñ (1) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã structurate dupã criterii exclusiviste și discriminatorii unitãțile
în limba românã. În fiecare localitate se organizeazã și func- și instituțiile de învãțãmânt create din nevoi de ordin religios
ționeazã clase cu limba de predare românã.
sau lingvistic, în care predarea corespunde alegerii pãrinți(2) Dreptul persoanelor aparținând minoritãților naționale lor sau tutorilor legal instituiți ai elevilor.
de a învãța limba lor maternã și dreptul de a putea fi instru(3) Ministerul Învãțãmântului, consultând factorii interesați
ite în aceastã limbã sunt garantate, în condițiile prezentei în organizarea unor forme și tipuri specifice de învãțãmânt,
legi.
rãspunde de elaborarea planurilor de învãțãmânt, programelor
(3) Studiul și însușirea în școalã a limbii române, ca limbã analitice și a manualelor școlare pentru învãțãmântul preoficialã de stat, sunt obligatorii pentru toți cetãțenii români, universitar. În învãțãmântul superior, planurile de învãțãmânt
indiferent de naționalitate.
(4) Atât în învãțãmântul de stat, cât și în cel particular, și programele analitice se stabilesc conform autonomiei unidocumentele școlare oficiale se întocmesc în limba românã. versitare și standardelor naționale.
Art. 13. Ñ Autonomia universitarã este garantatã.
Art. 9. Ñ (1) Planurile învãțãmântului primar, gimnazial,
Art. 14. Ñ Alternativele educaționale pot fi organizate în
liceal și profesional includ religia ca disciplinã școlarã. În
sistemul de învãțãmânt de stat și particular, pe baza evaînvãțãmântul primar religia este disciplinã obligatorie, în
învãțãmântul gimnazial este opționalã, iar în învãțãmântul luãrii și validãrii lor de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
liceal și profesional este facultativã. Elevul, cu acordul pãrinTITLUL II
telui sau al tutorelui legal instituit, alege pentru studiu reliSistemul național de învãțãmânt
gia și confesiunea.
(2) Cultele recunoscute oficial de stat pot solicita
CAPITOLUL I
Ministerului Învãțãmântului organizarea unui învãțãmânt speDispoziții comune
cific, corespunzãtor necesitãților de pregãtire a personalului
de cult, numai pentru absolvenții învãțãmântului gimnazial sau
Art. 15. Ñ (1) Sistemul național de învãțãmânt este conliceal, dupã caz. Ele rãspund de elaborarea programelor de stituit din ansamblul unitãților și instituțiilor de învãțãmânt de
studii, care se aprobã de cãtre Secretariatul de Stat pentru diferite tipuri, niveluri și forme de organizare a activitãții de
Culte și de Ministerul Învãțãmântului.
instruire și educare.
Art. 10. Ñ (1) Rețeaua unitãților și instituțiilor învãțã(2) Sistemul național de învãțãmânt cuprinde unitãți și instimântului de stat este organizatã și aprobatã de Ministerul tuții de învãțãmânt, de stat și particulare.
Învãțãmântului, în concordanțã cu dinamica demograficã și
(3) Privatizarea instituțiilor și unitãților de învãțãmânt de
cu necesitãțile de formare profesionalã, actuale și de per- stat este interzisã.
spectivã.
(4) Învãțãmântul este organizat pe niveluri, asigurând coe(2) Autoritãțile locale și agenții economici pot înființa și rența și continuitatea instruirii și educației, în concordanțã cu
finanța unitãți școlare, în condițiile legii.
particularitãțile de vârstã și individuale.
(3) Ministerul Învãțãmântului poate aproba organizarea de
(5) Sistemul național de învãțãmânt are urmãtoarea strucunitãți și instituții de învãțãmânt în care predarea sã se facã turã:
în limbi de circulație internaționalã, în condițiile prezentei legi.
a) învãțãmânt preșcolar: grupele micã, mijlocie și mare,
În aceste școli, Limba și literatura românã, Istoria românilor de pregãtire pentru școalã;
și Geografia României se predau și se examineazã în limba
b) învãțãmânt primar: clasele IÐIV;
românã.
c) învãțãmânt secundar:
(4) Ministerul Învãțãmântului poate aproba organizarea de
Ñ învãțãmânt gimnazial: clasele VÐVIII;
unitãți de învãțãmânt sau clase constituite din elevi capabili
Ñ învãțãmânt profesional;
de performanțe.
Ñ învãțãmânt liceal: clasele IXÐXII (XIII);
(5) În condițiile prezentei legi, se pot organiza unitãți de
d) învãțãmânt postliceal;
învãțãmânt cu predarea în limba românã, pe lângã oficiile
e) învãțãmânt superior:
diplomatice și instituțiile culturale ale României în strãinãtate.
Ñ învãțãmânt universitar;
(6) Ministerul Învãțãmântului, în colaborare cu Ministerul
Ñ învãțãmânt postuniversitar;
Afacerilor Externe, are obligația sã sprijine învãțãmântul în
f) educație permanentã.
limba maternã în țãrile în care trãiesc români, cu respecta(6) Învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial, profesional,
rea legislației statului respectiv.
liceal și postliceal formeazã învãțãmântul preuniversitar.
Art. 11. Ñ (1) Învãțãmântul nu se subordoneazã scopu(7) Învãțãmântul preuniversitar este subordonat, prin
rilor și doctrinelor promovate de partide sau de alte formainspectoratele școlare, Ministerului Învãțãmântului, iar învãțãțiuni politice.
(2) În unitãțile și spațiile de învãțãmânt se interzic crea- mântul superior este coordonat de Ministerul Învãțãmântului,
rea și funcționarea partidelor sau altor formațiuni politice, pre- cu respectarea autonomiei universitare.
(8) Formele de organizare a învãțãmântului sunt: învãțãcum și desfãșurarea activitãților de organizare și propagandã
mânt de zi, seral și fãrã frecvențã.
politicã.
(9) În sistemul educației permanente se poate practica
(3) În învãțãmânt se interzice prozelitismul religios.
(4) În spațiile destinate procesului de învãțãmânt, în uni- învãțãmântul prin corespondențã sau la distanțã.
(10) Învãțãmântul general obligatoriu, care cuprinde învãțãtãți de cercetare științificã, biblioteci, edituri și tipografii ale
instituțiilor de învãțãmânt, în cãmine, internate, cantine, clu- mântul primar și gimnazial, este învãțãmânt de zi.
(11) În sistemul de învãțãmânt pot funcționa unitãți-pilot
buri, case de culturã ale studenților, case ale corpului didacCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tic, case universitare, tabere școlare, baze și complexe și de aplicație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1
(12) În raport cu condițiile existente, pot funcționa grupuri școlare în care se organizeazã învãțãmânt profesional,
liceal și postliceal, cu o conducere unicã.
Art. 16. Ñ (1) Sistemul național de învãțãmânt are caracter deschis, asigurând posibilitatea trecerii de la un profil la
altul, în condițiile stabilite prin regulament.
(2) Elevii și studenții cu aptitudini și performanțe școlare
excepționale pot promova doi ani de studii într-un an școlar sau universitar.
Art. 17. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului, inspectoratele școlare și autoritãțile administrației publice locale asigurã condițiile necesare pentru ca elevii sã frecventeze cursurile
primare și gimnaziale, de regulã, în localitãțile în care aceștia domiciliazã.
(2) În situații justificate, elevilor din învãțãmântul primar
și gimnazial, școlarizați într-o altã localitate, li se asigurã,
dupã caz, servicii de transport, masã și internat, cu sprijinul
Ministerului Învãțãmântului, al autoritãților administrației publice
locale, al agenților economici, al comunitãților locale, al
societãților de binefacere, al altor persoane juridice sau fizice.

3

în limba maternã, susțin și o probã la Limba și literatura
maternã.
(2) În caz de nepromovare a examenului de capacitate,
acesta poate fi susținut în oricare dintre sesiunile ulterioare.
(3) Elevilor care promoveazã examenul de capacitate li
se acordã certificat de capacitate. Celor care nu promoveazã
examenul de capacitate li se elibereazã, la cerere, copie de
pe foaia matricolã.
Secțiunea a 2Ða
Învãțãmântul liceal

Art. 23. Ñ (1) Învãțãmântul liceal cuprinde clasele IXÐXII
(XIII) Ñ învãțãmânt de zi Ñ și clasele IXÐXIII Ñ învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã.
(2) Rețeaua liceelor de stat este aprobatã de Ministerul
Învãțãmântului, la propunerea inspectoratelor școlare și, dupã
caz, cu consultarea altor factori interesați, fiind publicatã înaintea
examenului de capacitate; numãrul de locuri și de clase se
aprobã anual, în funcție de cerințele locale și naționale.
(3) Învãțãmântul liceal seral și fãrã frecvențã, cu clasele
IXÐXIII, funcționeazã în liceele stabilite de inspectoratele
școlare.
CAPITOLUL II
Art. 24. Ñ (1) Învãțãmântul liceal funcționeazã, de regulã,
Învãțãmântul preșcolar
cu urmãtoarele profiluri: teoretic Ñ real și umanist Ñ, inforArt. 18. Ñ (1) Învãțãmântul preșcolar se organizeazã pen- matic, pedagogic, tehnic, economic, administrativ, agricol, siltru copii în vârstã de 3Ð7 ani, în grãdinițe de copii cu pro- vic, agromontan, militar, de artã, sportiv și teologic.
gram normal, prelungit și sãptãmânal.
(2) Liceele se organizeazã cu unul sau mai multe profi(2) Grãdinițele se înființeazã de cãtre inspectoratele șco- luri. În cadrul acestor profiluri se pot organiza, cu aprobalare.
rea Ministerului Învãțãmântului, clase cu specializãri mai
(3) Agenții economici și alte persoane juridice, precum și restrânse și clase speciale pentru elevi cu aptitudini și perpersoanele fizice pot înființa și finanța grãdinițe, cu acordul formanțe excepționale.
(3) La liceele de specialitate care, pe lângã diplomã de
inspectoratelor școlare, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ Pentru asigurarea continuitãții între învãțãmântul bacalaureat, elibereazã și atestat profesional, durata studipreșcolar și cel primar se instituie și se vor generaliza trep- ilor poate fi și de 5 ani și este stabilitã prin hotãrâre a
tat grupele pregãtitoare pentru școalã, cuprinzând copii de Guvernului.
Art. 25. Ñ (1) Admiterea elevilor în învãțãmântul liceal
5Ð6 (7) ani. Costurile școlarizãrii vor fi suportate de cãtre
se face prin concurs, care se desfãșoarã pe baza unei metoMinisterul Învãțãmântului.
dologii elaborate de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
CAPITOLUL III
(2) La concursul de admitere în învãțãmântul liceal se
pot înscrie absolvenții de gimnaziu cu certificat de capacitate.
Învãțãmântul primar
(3) Înscrierea la concursul de admitere în învãțãmântul
Art. 20. Ñ (1) Învãțãmântul primar se organizeazã ca liceal de zi se poate face în primii 2 ani de la absolvirea
învãțãmânt de zi și funcționeazã, de regulã, cu program de gimnaziului, dacã la data începerii anului școlar elevul nu
dimineațã, în cadrul școlilor cu clasele IÐIV, IÐVIII sau IÐXII depãșește vârsta de 17 ani.
(XIII).
(4) Concursul de admitere în liceu constã în urmãtoarele
(2) În clasa I sunt înscriși copiii care împlinesc vârsta de probe:
7 ani în anul calendaristic respectiv.
a) Limba și literatura românã Ñ scris;
(3) La cererea pãrinților sau a susținãtorilor legali, pot fi
b) Limba și literatura maternã Ñ scris, probã susținutã
înscriși în clasa I și copiii care împlinesc vârsta de 6 ani de candidații care se înscriu la concursul de admitere penpânã la data începerii anului școlar, dacã dezvoltarea lor tru clase cu limbi de predare ale minoritãților naționale;
psihosomaticã este corespunzãtoare.
c) Matematicã Ñ scris; pentru profilurile teoretic-umanist,
(4) Ministerul Învãțãmântului poate aproba organizarea teologic, de artã și sportiv se poate alege, în locul
unor clase constituite din copii care, din diferite motive, nu Matematicii, o disciplinã din profilul liceului Ñ scris;
au absolvit, pânã la vârsta de 14 ani, primele patru clase
d) probe de aptitudini specifice pentru anumite tipuri de
ale învãțãmântului general obligatoriu.
licee, stabilite în metodologie; aceste probe se susțin înaintea concursului de admitere și au caracter eliminatoriu.
CAPITOLUL IV
Art. 26. Ñ (1) Studiile liceale se încheie cu examen de
bacalaureat, diversificat în funcție de profilul liceului, de proÎnvãțãmântul secundar
filul clasei și de opțiunea elevului. Examenul de bacalaureat
constã în susținerea urmãtoarelor probe:
Secțiunea 1
a) Limba și literatura românã Ñ scris și oral;
Învãțãmântul gimnazial
b) Limba și literatura maternã Ñ scris și oral, pentru eleArt. 21. Ñ (1) Învãțãmântul gimnazial funcționeazã în vii care au urmat studiile liceale într-o limbã a minoritãților
cadrul școlilor cu clasele IÐVIII sau IÐXII (XIII).
naționale;
(2) În mod excepțional, învãțãmântul gimnazial se poate
c) Matematicã Ñ scris; pentru profilurile teoretic-umanist,
organiza și ca învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã, pentru teologic, de artã și sportiv se poate alege, în locul
persoanele care au depãșit cu mai mult de 2 ani vârsta Matematicii, o disciplinã socioumanã Ñ scris;
corespunzãtoare clasei.
d) Istoria românilor Ñ oral;
Art. 22. Ñ (1) Studiile gimnaziale se încheie cu susținee) una dintre limbile strãine de circulație internaționalã sturea unui examen de capacitate, structurat pe baza unei meto- diate în liceu Ñ oral;
dologii elaborate de cãtre Ministerul Învãțãmântului, la
f) o probã la alegere dintre: Fizicã, Chimie, Biologie,
urmãtoarele discipline: Limba și literatura românã, Matematicã, Geografia României Ñ oral;
Istoria românilor și Geografia României. Elevii aparținând
g) o disciplinã de profil sau opționalã, la alegere, alta
Compression by care frecventeazã cursurile gimnaziale decât cea din probele susținute anterior Purposes Only
minoritãților naționale, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Ñ oral.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

(2) Promovarea disciplinei de profil și a unei probe practice, însoțitã de o lucrare de specialitate, dã dreptul la obținerea atestatului profesional.
(3) Lista disciplinelor socioumane, de profil și opționale,
nenominalizate la alin. (1) lit. c) și g), conținutul programelor
și modul de desfãșurare a bacalaureatului Ñ real, umanist
și de profil Ñ se stabilesc de cãtre Ministerul Învãțãmântului
și se dau publicitãții pânã la data începerii anului școlar.
Art. 27. Ñ (1) Examenul de bacalaureat se susține în
fața unei comisii stabilite de inspectoratul școlar. Comisia este
condusã de un președinte, numit de Ministerul Învãțãmântului
dintre cadrele didactice universitare de predare, având titlul
științific de doctor.
(2) În decursul unui an școlar se organizeazã o singurã
sesiune de bacalaureat. Rezultatele examenului de bacalaureat sunt publice.
(3) Comisiile sunt alcãtuite din profesori de la alte licee
decât cele în care se susține bacalaureatul.
(4) Numãrul comisiilor și numãrul unitãților de învãțãmânt
în care se desfãșoarã examenul de bacalaureat se stabilesc
de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
(5) Candidații se pot prezenta pentru susținerea examenului de bacalaureat de cel mult trei ori.
Art. 28. Ñ (1) În urma promovãrii examenului de bacalaureat, absolventului i se elibereazã diploma de bacalaureat
și, dupã caz, atestatul profesional. Eliberarea atestatului profesional, prevãzut la art. 26 alin. (2), nu este condiționatã
de promovarea examenului de bacalaureat.
(2) Absolvenților de liceu fãrã diplomã de bacalaureat li
se elibereazã, la cerere, certificat de absolvire și copie de
pe foaia matricolã.
(3) Absolvenții care au promovat toate clasele liceale cu
medii generale de minimum 9,50, iar la bacalaureat au obținut media 10, primesc diplomã de merit.
Secțiunea a 3-a
Învãțãmântul profesional

Art. 35. Ñ Organizarea învãțãmântului profesional, admiterea și examenul de absolvire sunt reglementate de
Ministerul Învãțãmântului, prin metodologie specificã.
Art. 36. Ñ Cursanții și absolvenții învãțãmântului profesional cu certificat de capacitate pot urma studiile în învãțãmântul liceal prin concurs de admitere, în condițiile prezentei
legi.
CAPITOLUL V
Învãțãmântul de artã și învãțãmântul sportiv
Art. 37. Ñ (1) Învãțãmântul de artã și învãțãmântul sportiv se organizeazã pentru elevii cu aptitudini în aceste
domenii.
(2) Unitãțile în care se organizeazã învãțãmântul de artã
și învãțãmântul sportiv se aprobã de cãtre Ministerul
Învãțãmântului, la propunerea inspectoratelor școlare.
Art. 38. Ñ În învãțãmântul de artã și în învãțãmântul sportiv:
a) școlarizarea se realizeazã, de regulã, începând cu clasele primare;
b) admiterea se face prin testarea aptitudinilor specifice;
c) planurile de învãțãmânt sunt adaptate profilului;
d) studiul disciplinelor de specialitate se realizeazã pe
grupe sau individual, potrivit criteriilor stabilite de cãtre
Ministerul Învãțãmântului;
e) examenul de capacitate include și o probã practicã,
specificã domeniului artistic sau sportiv studiat;
f) programele analitice pentru învãțãmântul liceal de artã
și învãțãmântul liceal sportiv respectã obiectivele stabilite pentru profilul teoreticÑreal sau umanist.
Art. 39. Ñ Pentru fiecare profil al învãțãmântului de artã
și al învãțãmântului sportiv se elibereazã certificat de capacitate, respectiv diplomã de bacalaureat, care atestã specialitatea absolvitã.
Art. 40. Ñ (1) Pentru activitatea sportivã și artisticã de
performanțã, Ministerul Învãțãmântului poate organiza cluburi
școlare, școli și licee cu program sportiv sau de artã, integrat sau suplimentar.
(2) Pentru sprijinirea activitãții sportive și artistice de performanțã, Ministerul Învãțãmântului organizeazã tabere sportive sau de creație artisticã, concursuri sportive sau artistice,
campionate școlare, festivaluri; acordã burse și alte forme
de sprijin material.
(3) Ministerul Tineretului și Sportului, Ministerul Culturii și
celelalte ministere interesate au obligația sã sprijine financiar și material activitãțile de performanțã în domeniul sportului și al artelor.

Art. 29. Ñ Învãțãmântul profesional se organizeazã ca
învãțãmânt de zi sau seral, prin școli profesionale și școli
de ucenici. Aceste școli pot funcționa independent sau pe
lângã grupuri școlare.
Art. 30. Ñ (1) Rețeaua învãțãmântului profesional este
organizatã de cãtre Ministerul Învãțãmântului, cu consultarea factorilor interesați.
(2) Rețeaua învãțãmântului profesional, meseriile pentru
care se școlarizeazã și numãrul de locuri aferente se dau
publicitãții cu 6 luni înainte de începerea anului școlar.
(3) Planurile de învãțãmânt și programele analitice se elaboreazã și se aprobã de cãtre Ministerul Învãțãmântului, cu
CAPITOLUL VI
consultarea factorilor interesați.
Învãțãmântul special
Art. 31. Ñ (1) La școlile profesionale se pot înscrie absolArt. 41. Ñ (1) Învãțãmântul special se organizeazã de
venți de gimnaziu cu certificat de capacitate.
(2) Durata studiilor în școlile profesionale este de 2Ð4 ani. cãtre Ministerul Învãțãmântului, pentru preșcolarii și elevii cu
(3) Admiterea în școlile profesionale se face pe bazã de deficiențe mintale, fizice, senzoriale, de limbaj, socioafective
probe stabilite și elaborate de unitãțile de învãțãmânt res- și de comportament, sau cu deficiențe asociate, în scopul
instruirii și educãrii, al recuperãrii și integrãrii lor sociale.
pective.
(2) Integrarea școlarã a copiilor cu cerințe educative speArt. 32. Ñ Școlile profesionale organizeazã, la cererea
agenților economici și a instituțiilor publice sau particulare, ciale se realizeazã prin unitãți de învãțãmânt special, în grupe
pe bazã de contract, cursuri de calificare și de conversie și clase speciale din unitãți preșcolare și școlare obișnuite,
sau în unitãți de învãțãmânt obișnuite, inclusiv în unitãți cu
profesionalã.
Art. 33. Ñ (1) La școlile de ucenici se pot înscrie absol- predare în limbile minoritãților naționale.
Art. 42. Ñ (1) Învãțãmântul special este gratuit.
venți de gimnaziu, cu sau fãrã certificat de capacitate, în
(2) Pregãtirea și perfecționarea personalului didactic spevederea însușirii unor deprinderi preponderent practice.
(2) Durata studiilor în școlile de ucenici este de 1Ð3 ani. cializat, organizarea și evaluarea învãțãmântului special se
(3) Școlile de ucenici funcționeazã în cadrul școlilor pro- fac de cãtre Ministerul Învãțãmântului. Finanțarea învãțãmântului special este asiguratã de Ministerul Învãțãmântului
fesionale.
(4) Admiterea în școlile de ucenici se face prin testãri și de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(3) Unitãțile de învãțãmânt special pot beneficia de sprispecifice meseriei.
Art. 34. Ñ (1) Cursurile școlii profesionale și ale școlii jinul instituțiilor de protecție socialã, al altor organizații de
stat și particulare, al societãților de binefacere, al persoade ucenici se încheie cu examen de absolvire.
(2) Diploma de absolvire conferã dreptul de a exercita nelor fizice sau juridice din țarã și din strãinãtate, pentru stiCompression byabsolventul a fost pregãtit.
meseria pentru care CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forrecuperare a handicapului.
mulare, compensare și Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1
Art. 43. Ñ Tipul și gradul handicapului copilului se stabilesc de comisii de expertizã, interșcolare și județene,
subordonate inspectoratelor școlare.
Art. 44. Ñ Învãțãmântul special dispune de planuri de
învãțãmânt, programe analitice, manuale și metodologii didactice elaborate în funcție de tipul și gradul handicapului și
aprobate de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
Art. 45. Ñ (1) În învãțãmântul preșcolar și primar, în funcție de evoluția copilului, se pot face propuneri de reorientare operativã dinspre școala specialã spre școala de masã
și invers sau dinspre cãminul-școalã spre școala specialã și
invers.
(2) Propunerea de reorientare se face de cãtre cadrul
didactic care a lucrat cu copilul în cauzã și de cãtre psihologul școlar. Hotãrârea de reorientare se ia de cãtre comisia de expertizã, cu acordul familiei sau al susținãtorului legal.
(3) Copiii cu cerințe educative speciale, care nu au putut
fi reorientați spre învãțãmântul de masã pânã la absolvirea
învãțãmântului primar, continuã procesul de educație în unitãți ale învãțãmântului special Ñ gimnazial, profesional, liceal
și postliceal Ñ diferențiat dupã tipul și gradul handicapului.
Art. 46. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale, împreunã cu alte organisme guvernamentale sau neguvernamentale cu preocupãri în domeniu, asigurã integrarea în viața
activã, în forma corespunzãtoare de muncã, a absolvenților
învãțãmântului special, potrivit calificãrii obținute și în condițiile prevãzute de legislația în vigoare.
CAPITOLUL VII
Unitãți conexe ale învãțãmântului preuniversitar

5

CAPITOLUL VIII
Învãțãmântul postliceal
Art. 51. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal se organizeazã de
cãtre Ministerul Învãțãmântului, din proprie inițiativã sau la
cererea agenților economici și a altor instituții interesate.
(2) Nomenclatorul specializãrilor și al grupelor de specializãri se stabilește de Ministerul Învãțãmântului, împreunã
cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale, la propunerea factorilor interesați.
(3) Persoanele care solicitã organizarea unei școli postliceale sau școlarizarea în cadrul acestui tip de învãțãmânt
asigurã finanțarea acestora, prin contract cu Ministerul
Învãțãmântului. Fac excepție școlile sanitare postliceale de
stat, care sunt finanțate de Ministerul Învãțãmântului.
(4) Școlile de maiștri sunt școli postliceale.
(5) Învãțãmântul postliceal are o duratã de 1Ð3 ani.
Art. 52. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postliceal se
face prin concurs.
(2) Au dreptul sã se înscrie la concursul de admitere
absolvenții de liceu, cu sau fãrã diplomã de bacalaureat. La
concursul de admitere în școlile sanitare postliceale se pot
înscrie numai absolvenții de liceu cu diplomã de bacalaureat.
(3) Probele și condițiile de concurs, numãrul de locuri și
metodologia de desfãșurare a concursului de admitere se stabilesc de Ministerul Învãțãmântului, în cooperare cu inițiatorii.
Art. 53. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal se încheie cu
examen de absolvire.
(2) Promovarea examenului de absolvire dã dreptul la obținerea unui certificat care atestã profesia însușitã.
(3) În cazul nepromovãrii examenului de absolvire, acesta
mai poate fi susținut de douã ori în decurs de 3 ani de la
absolvire.
Art. 54. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc, anual,
obligațiile statului referitoare la învãțãmântul postliceal.

Art. 47. Ñ (1) La nivelul învãțãmântului preșcolar, primar
și gimnazial, pe lângã unele unitãți de învãțãmânt reprezentative în zona respectivã se organizeazã centre logopedice interșcolare, coordonate de inspectoratele școlare, ca
CAPITOLUL IX
structuri de învãțãmânt special integrat.
Învãțãmântul superior
(2) Centrele logopedice interșcolare funcționeazã cu profesori logopezi, având calificarea în psihopedagogie specialã,
Art. 55. Ñ Învãțãmântul superior se realizeazã prin instipsihologie sau pedagogie; aceștia au și obligația îndrumãrii tuții de învãțãmânt și de cercetare: universitãți, institute,
educatoarelor, învãțãtorilor și institutorilor în metodica dez- academii, conservatoare și colegii universitare.
Art. 56. Ñ Înființarea instituțiilor de învãțãmânt superior
voltãrii și corectãrii limbajului celor care prezintã tulburãri de
se face prin lege.
vorbire.
(3) Pentru copiii cu boli cronice, Ministerul Învãțãmântului
Secțiunea 1
organizeazã, dupã caz, grupe sau clase în cadrul unitãților
Organizarea învãțãmântului universitar
sanitare respective.
Art. 57. Ñ Învãțãmântul universitar are caracter deschis
Art. 48. Ñ (1) Pentru copiii orfani sau pentru cei cãrora
și se organizeazã sub formã de:
nu li se pot asigura condiții de viațã în familia naturalã, în
a) învãțãmânt universitar de scurtã duratã;
familia adoptivã sau în plasament familial, funcționeazã case
b) învãțãmânt universitar de lungã duratã.
de copii în subordinea inspectoratelor școlare.
Art. 58. Ñ Învãțãmântul universitar de stat, pe durata pre(2) Casele de copii funcționeazã separat de unitãțile vãzutã la art. 62 alin. (1) sau la art. 67 alin. (1), este graînvãțãmântului special.
tuit, cu excepția taxelor percepute pentru înscrierea la
(3) Transferarea dintr-un județ în altul a copiilor abando- concursul de admitere, înmatriculãri, reînmatriculãri și repenați sau orfani de ambii pãrinți se poate face numai cu apro- tarea examenului de absolvire sau de licențã. De asemebarea Ministerului Învãțãmântului. Școlarizarea lor se va nea, se pot percepe taxe și pentru activitãți didactice
face în conformitate cu art. 8.
neincluse în planul de învãțãmânt, solicitate de studenți și
(4) Inspectoratele școlare pot înființa și organiza, cu aprobate de consiliul facultãții. Cuantumul taxelor și scutirea
acordul Ministerului Învãțãmântului, case de copii de tip fami- de la plata acestora se stabilesc de cãtre senatele universitare.
lial.
Art. 59. Ñ (1) Pot participa la admiterea în învãțãmânArt. 49. Ñ (1) În județe și în municipiul București funcționeazã centre sau cabinete de asistențã psihopedagogicã; tul universitar absolvenții de liceu cu diplomã de bacalauacestea asigurã și activitatea de orientare școlarã și profe- reat. Organizarea admiterii este de competența fiecãrei
instituții de învãțãmânt superior, pe baza criteriilor generale
sionalã.
stabilite de Ministerul Învãțãmântului. Concursul de admitere
(2) Regulamentul de funcționare a acestor centre sau cabi- se poate organiza în douã sesiuni.
nete se stabilește prin ordin al ministrului învãțãmântului.
(2) Absolvenții de liceu, care au obținut într-unul dintre
Art. 50. Ñ (1) În fiecare județ și în municipiul București ultimii 2 ani de studii distincții la olimpiade școlare internafuncționeazã Casa corpului didactic, subordonatã inspecto- ționale, concursuri artistice sau sportive de nivel continental,
ratului școlar.
mondial sau olimpic, au dreptul de a se înscrie în învãțã(2) Structura și atribuțiile Casei corpului didactic se sta- mântul universitar fãrã susținerea concursului de admitere la
Compression by CVISIONMinisterul Învãțãmântului. acele facultãți sau For Evaluation Purposes Only
bilesc prin regulament elaborat de Technologies’ PdfCompressor. secții de specialitate la care admiterea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

conține în probele de concurs disciplina la care au fost distinși.
(3) Cifra de școlarizare în învãțãmântul universitar de stat
se stabilește anual, prin hotãrâre a Guvernului, pe baza studiilor de prognozã și la propunerea senatelor instituțiilor de
învãțãmânt superior.
(4) În învãțãmântul universitar de stat condițiile de admitere, rețeaua și cifrele de școlarizare se fac publice cu cel
puțin 6 luni înainte de începerea anului universitar.
Art. 60. Ñ (1) Activitatea didacticã se poate organiza în
urmãtoarele forme: de zi, seral și fãrã frecvențã. Formele de
învãțãmânt seral și fãrã frecvențã pot fi organizate numai de
cãtre instituțiile de învãțãmânt care au și cursuri de zi.
(2) Durata studiilor în învãțãmântul seral și în cel fãrã
frecvențã este mai mare cu un an decât cea prevãzutã pentru învãțãmântul de zi.
(3) Diplomele sau certificatele de absolvire eliberate de
instituțiile de învãțãmânt superior pentru specializãrile acreditate sunt echivalente, indiferent de forma de învãțãmânt
absolvitã.
(4) Studenții pot urma concomitent douã specializãri,
dacã îndeplinesc condițiile de admitere cerute. Studenții respectivi pot beneficia de bursã de stat pe durata maximã a
unei specializãri.
(5) Absolvenții cu diplomã de licențã pot urma o a doua
specializare, fãrã concurs de admitere, în condițiile stabilite
în Carta universitarã.
Art. 61. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior pot fi
înscriși și studenți strãini, în conformitate cu prevederile
legale.
(2) Cetãțenii strãini care studiazã în România în învãțãmântul superior de stat, cu excepția celor care beneficiazã
de burse din partea statului român, plãtesc taxe de școlarizare stabilite anual prin hotãrâre a Guvernului.
Secțiunea a 2-a
Învãțãmântul universitar de scurtã duratã

(2) Candidații admiși vor susține examenele de diferențã
stabilite de consiliile facultãților. În urma promovãrii
examenelor de diferențã, candidații vor fi înscriși în anul III
al învãțãmântului universitar de lungã duratã.
Secțiunea a 3-a
Învãțãmântul universitar de lungã duratã

Art. 66. Ñ (1) Învãțãmântul universitar de lungã duratã
se desfãșoarã în universitãți și în alte instituții echivalente,
precum: institute, academii, conservatoare, în facultãți și la
specializãri autorizate sau acreditate.
(2) Înființarea de noi facultãți se aprobã de cãtre Ministerul
Învãțãmântului, iar structura acestora, de cãtre senatele universitare.
Art. 67. Ñ (1) Durata studiilor la cursurile de zi în învãțãmântul universitar de lungã duratã este, în funcție de profil,
de 4Ð6 ani și se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Modificarea duratei studiilor se poate face numai începând
cu anul I.
(2) Studiile în învãțãmântul universitar de lungã duratã se
încheie cu examen de licențã, care constã în proiect sau
lucrare de diplomã și în probe generale și de specialitate.
Criteriile de organizare a examenului de licențã se stabilesc
de cãtre Ministerul Învãțãmântului, iar metodologia, de cãtre
senatele universitare.
(3) Absolvenții care au promovat examenul de licențã primesc titlul de licențiat în profilul și în specializarea urmate.
(4) Absolvenții care nu au promovat examenul de licențã
primesc, la cerere, un certificat de studii și copie de pe foaia
matricolã. Ei mai pot susține examenul de cel mult douã ori,
în decurs de 5 ani de la absolvire.
(5) Titulatura diplomei de licențã se stabilește de cãtre
Ministerul Învãțãmântului, în conformitate cu standardele
internaționale.
(6) Diplomele eliberate de instituțiile de învãțãmânt universitar de lungã duratã pânã în anul 1993 inclusiv sunt echivalente cu diploma de licențã.
Art. 68. Ñ (1) Studenții și absolvenții care opteazã pentru profesiunea didacticã sunt obligați sã participe la activitãțile Departamentului pentru pregãtirea personalului didactic.
(2) Departamentul funcționeazã în instituțiile de învãțãmânt
superior, pe bazã de regulament, și are planuri de învãțãmânt distincte, care cuprind discipline de pregãtire teoreticã
și practicã în domeniile pedagogiei, psihologiei, logicii, sociologiei și metodicii de specialitate. În realizarea activitãților proprii, departamentul este sprijinit de facultãțile de profil.
(3) Pregãtirea studenților prevãzutã la alin. (1) și (2) se
realizeazã în regimul activitãților didactice opționale. Planurile
de învãțãmânt ale departamentului sunt integrate în planurile de învãțãmânt ale facultãților de profil.
(4) Absolvenților Departamentului pentru pregãtirea personalului didactic li se elibereazã certificate de absolvire, pe
baza cãrora sunt abilitați sã funcționeze în calitate de cadre
didactice.
(5) Absolvenții învãțãmântului universitar pot profesa în
învãțãmânt numai dacã fac dovada cã au efectuat pregãtirea prin disciplinele prevãzute la alin. (2) sau vor efectua
aceastã pregãtire în primii 3 ani de la angajare.
Art. 69. Ñ Activitãțile clinice din învãțãmântul medical
superior de stat se organizeazã în unitãțile sanitare publice
atestate, care aparțin Ministerului Sãnãtãții și celorlalte ministere cu rețea sanitarã proprie. Metodologia de organizare și
de desfãșurare a acestor activitãți se elaboreazã de cãtre
Ministerul Învãțãmântului și Ministerul Sãnãtãții.

Art. 62. Ñ (1) Învãțãmântul universitar de scurtã duratã
este de 3 ani, cu excepția cazului prevãzut de art. 64
alin. (2), și este organizat în colegii universitare, în cadrul
instituțiilor de învãțãmânt universitar de lungã duratã.
(2) Înființarea colegiilor universitare se aprobã de cãtre
Ministerul Învãțãmântului, la propunerea senatului instituției
de învãțãmânt superior.
Art. 63. Ñ (1) Admiterea în colegiile universitare se face
pe baza criteriilor prevãzute pentru învãțãmântul universitar
de lungã duratã.
(2) Studiile în învãțãmântul universitar de scurtã duratã
se încheie cu examen de absolvire, organizat pe baza
criteriilor elaborate de cãtre Ministerul Învãțãmântului și a unei
metodologii stabilite de senatele universitare. Absolvenții
primesc diplome în care se specificã domeniul specializãrii
dobândite.
(3) Absolvenților care nu au promovat examenul menționat la alin. (2) li se aplicã prevederile prezentei legi.
Art. 64. Ñ (1) Colegiile cu profil pedagogic asigurã pregãtirea de institutori pentru învãțãmântul preșcolar și primar;
aceștia dobândesc specializarea și pentru predarea în învãțãmântul gimnazial, dupã caz, a unei discipline: limbã strãinã,
muzicã, desen sau educație fizicã.
(2) Durata studiilor la colegiul pedagogic este de 2 ani,
pentru absolvenții liceelor pedagogice, și de 3 ani, pentru
absolvenții liceelor cu alt profil.
(3) În cadrul colegiilor pedagogice funcționeazã serii paralele, cu planuri de învãțãmânt diferite, în raport cu durata
Secțiunea a 4-a
școlarizãrii.
Învãțãmântul postuniversitar
Art. 65. Ñ (1) Absolvenții cu diplomã ai colegiilor universitare pot continua studiile în învãțãmântul universitar de lungã
Art. 70. Ñ (1) Învãțãmântul postuniversitar asigurã speduratã, în cadrul profilului studiat inițial sau apropiat, prin cializarea în domeniu sau extinderea și perfecționarea preconcurs, în limita locurilor disponibile pentru anul universitar gãtirii atestate prin diplomã de licențã sau, dupã caz, diplomã
curent, stabilite de senatul instituției de învãțãmânt superior de absolvire.
primitoare. Criteriile de înscriere se stabilesc de instituțiile de
(2) Învãțãmântul postuniversitar se organizeazã în instiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationde studii postunivertuții de învãțãmânt superior și în școli Purposes Only
învãțãmânt universitar de lungã duratã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

7

sitare, acreditate în acest scop, și se realizeazã prin: studii
(2) Studiile în școlile de studii postuniversitare au durata
aprofundate, doctorat, studii academice postuniversitare, stu- de 2Ð3 ani și se finalizeazã cu examen de diplomã.
Absolvenții primesc diplomã de studii academice postunidii de specializare și cursuri de perfecționare.
Art. 71. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postuniversitar versitare.
(3) Absolvenții școlilor de studii postuniversitare se pot
se face:
a) prin concurs, pentru studii aprofundate, pentru docto- înscrie la concursul de admitere la doctorat în specializarea
obținutã.
rat și pentru studii academice postuniversitare;
Art. 75. Ñ (1) Studiile postuniversitare de specializare au
b) la cerere, pentru studii de specializare și cursuri de
durata de cel puțin un an, în funcție de profil, și pot fi urmate
perfecționare.
(2) Numãrul locurilor pentru studii aprofundate, pentru doc- de absolvenții cu diplomã de licențã. Durata studiilor este
torat și pentru studii academice postuniversitare este apro- propusã de senatele universitare și este aprobatã prin ordin
al ministrului învãțãmântului.
bat de:
(2) Studiile de specializare se încheie cu dizertație sau
a) senatele instituțiilor de învãțãmânt superior, pentru cele
acoperite prin taxe sau subvenționate din alte surse decât examen. Absolvenților li se elibereazã certificat de specializare postuniversitarã.
cele de la bugetul de stat;
Art. 76. Ñ (1) Cursurile postuniversitare de perfecționare
b) Ministerul Învãțãmântului, pentru cele subvenționate de
au durata de cel mult un an, în funcție de profil, și pot fi
la bugetul de stat.
Art. 72. Ñ (1) Studiile aprofundate au durata de 1Ð2 ani urmate de absolvenții cu diplomã din învãțãmântul universitar. Durata cursurilor este stabilitã de senatul universitar.
și pot fi urmate de absolvenții cu diplomã de licențã.
(2) Personalul didactic cu studii universitare de scurtã sau
(2) Concursul de admitere pentru studii aprofundate se
de lungã duratã din învãțãmântul preuniversitar participã
organizeazã pe baza criteriilor stabilite de cãtre Ministerul
periodic la cursuri postuniversitare de perfecționare a preÎnvãțãmântului.
(3) Cifra de școlarizare și rețeaua învãțãmântului de stu- gãtirii de specialitate, metodice și psihopedagogice, conform
dii aprofundate se aprobã de cãtre Ministerul Învãțãmântului. normelor stabilite de Ministerul Învãțãmântului.
(3) Cursurile postuniversitare de perfecționare se încheie
(4) Studiile aprofundate se încheie cu o dizertație.
Absolvenții primesc diplomã de studii aprofundate Ñ magis- cu colocviu. Absolvenții primesc certificat de absolvire.
Art. 77. Ñ Pentru organizarea activitãților de pregãtire
ter sau master.
(5) Cursanții învãțãmântului de studii aprofundate benefi- postuniversitarã, prevãzute la art. 74, instituțiile de învãțãciazã de gratuitatea studiilor și de burse, în conformitate cu mânt superior se pot asocia cu instituții similare, precum și
cu agenți economici din țarã sau din strãinãtate. În acest
prevederile legii.
Art. 73. Ñ (1) Doctoratul este o formã superioarã de caz, structura studiilor, structurile organizatorice și modul lor
de funcționare și de finanțare se aprobã de Ministerul
învãțãmânt și de cercetare.
Învãțãmântului, la propunerea instituției de învãțãmânt supe(2) Au dreptul sã participe la concursul de admitere la rior inițiatoare.
doctorat absolvenții învãțãmântului universitar de lungã duratã,
Art. 78. Ñ (1) Învãțãmântul postuniversitar este susținut
cu diplomã de licențã.
prin taxe sau din alte surse, cu excepțiile prevãzute de lege.
(3) Conducãtorii de doctorat pot fi profesori universitari
(2) Bursele de stat în învãțãmântul postuniversitar se obțin
sau cercetãtori științifici principali gradul I, cu titlu de doc- prin concurs.
tor.
Art. 79. Ñ Învãțãmântul postuniversitar medical se orga(4) Dreptul de a conduce doctoratul este avizat nominal nizeazã în forme specifice stabilite prin hotãrâre a Guvernului,
de Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și la propunerea Ministerului Învãțãmântului și a Ministerului
Certificatelor Universitare, la propunerea instituțiilor organi- Sãnãtãții.
zatoare, și este conferit prin ordin al ministrului învãțãmânSecțiunea a 5-a
tului.
Cercetarea științificã în învãțãmântul superior
(5) Doctoratul este organizat, cu și fãrã frecvențã, în instituțiile de învãțãmânt superior și în institutele de cercetare
Art. 80. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior se
științificã aprobate de Ministerul Învãțãmântului, la propune- organizeazã activitãți de cercetare științificã, dezvoltare tehrea Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor nologicã, proiectare, consultanțã sau expertizã, care se desși Certificatelor Universitare, pe baza criteriilor de acreditare fãșoarã în cadrul departamentelor, catedrelor sau în unitãți
în acest scop.
proprii de cercetare științificã, inclusiv prin colaborare cu insti(6) Doctoratul se încheie cu o tezã susținutã public și eva- tuții de învãțãmânt și de cercetare din țarã sau din strãinãluatã de o comisie de specialiști, propusã de organul de con- tate.
ducere a instituției organizatoare, avizatã de Consiliul Național
(2) Unitãțile de cercetare științificã se înființeazã cu aprode Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare barea senatelor universitare.
și aprobatã de ministrul învãțãmântului. Comisia este alcã(3) Catedrele, departamentele și unitãțile de cercetare ștituitã dintr-un președinte, conducãtorul de doctorat, și din cinci ințificã sunt încadrate cu personal didactic, de cercetare știreferenți oficiali, specialiști cu activitate științificã deosebitã, ințificã și cu alte categorii de personal.
cu titlu de doctor în domeniu, dintre care patru nu funcțio(4) Activitatea de cercetare științificã constituie unul dinneazã în instituția organizatoare a doctoratului. Pentru acti- tre criteriile de apreciere a valorii profesionale a cadrului
vitatea depusã, referenții oficiali vor fi retribuiți potrivit normelor didactic și, dupã caz, poate completa norma didacticã.
stabilite de Ministerul Învãțãmântului.
(5) Studenții pot participa la contracte de cercetare știin(7) Titlul științific de doctor se acordã de cãtre conduce- țificã din departamente, catedre și unitãți de cercetare.
rea instituției organizatoare și se confirmã de cãtre Consiliul
(6) Modul de organizare și de desfãșurare a cercetãrii știNațional de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor ințifice în instituțiile de învãțãmânt superior se stabilește prin
Universitare de pe lângã Ministerul Învãțãmântului. Pe baza regulament aprobat de senatul universitar.
ordinului ministrului învãțãmântului, se elibereazã diploma de
(7) Pentru activitãți de cercetare științificã specifice, în
doctor de cãtre instituția acreditatã.
rețeaua Ministerului Învãțãmântului pot funcționa institute de
(8) Organizarea și desfãșurarea doctoratului se regle- cercetare cu personalitate juridicã.
menteazã prin hotãrâre a Guvernului.
(8) Cercetarea științificã din învãțãmântul superior beneArt. 74. Ñ (1) Pe lângã instituțiile de învãțãmânt supe- ficiazã gratuit de serviciile întregii rețele de informare și de
rior se pot organiza școli de studii postuniversitare, pentru documentare a bibliotecilor din învãțãmânt.
absolvenții cu diplomã de licențã. Școlile de studii postuniArt. 81. Ñ (1) Programele de cercetare științificã fundaversitare se pot înființa și ca instituții independente, prin lege, mentalã, precum și alte programe de interes deosebit sunt
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de contracte, din fondurile alocate anual,
inclusiv în strãinãtate.
finanțate, pe bazã For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

direct Ministerului Învãțãmântului, de la bugetul de stat,
separat de finanțarea procesului de învãțãmânt. Finanțarea
contractelor de cercetare se face în mod competitiv, pe baza
evaluãrilor fãcute de cãtre Consiliul Național al Cercetãrii
Științifice Universitare.
(2) Programele de cercetare tehnologicã avansatã, programele de cercetare aplicativã, precum și activitãțile de proiectare, consultanțã, expertizã, altele decât cele având ca
beneficiar Ministerul Învãțãmântului, sunt finanțate, pe bazã
de contracte încheiate direct cu beneficiarii cercetãrilor sau
activitãților respective, din fondurile de la bugetul de stat și
din fondul special de cercetare alocate altor ministere, precum și din alte surse.
(3) Activitatea de cercetare științificã desfãșuratã în institutele de cercetare ale Ministerului Învãțãmântului este finanțatã de la bugetul de stat, pentru programele solicitate de
acest minister, și din alte surse, pentru programele comandate de terți.
Art. 82. Ñ Veniturile nete obținute din realizarea programelor de cercetare științificã și din activitãțile de proiectare,
consultanțã sau expertizã se utilizeazã, cu acordul coordonatorului de program și cu avizul rectorului instituției de
învãțãmânt superior, pentru dezvoltarea bazei materiale proprii de cercetare, precum și pentru remunerarea personalului care a executat contractul.

strategice naționale ale dezvoltãrii învãțãmântului superior stabilite prin lege.
(2) Autonomia universitarã se coreleazã cu principiul rãspunderii personale și publice pentru calitatea întregii activitãți didactice și de cercetare științificã pe care o desfãșoarã
instituția respectivã de învãțãmânt superior.
Art. 90. Ñ (1) Comunitatea universitarã cuprinde totalitatea persoanelor care desfãșoarã activitate didacticã, de cercetare științificã și de proiectare, precum și pe cei care
studiazã într-o instituție de învãțãmânt superior.
(2) Comunitatea universitarã folosește în activitatea sa personal auxiliar și administrativ.
Art. 91. Ñ (1) Spațiul universitar este constituit din totalitatea edificiilor, terenurilor, campusurilor universitare, dotãrilor de orice fel și cu orice destinație, folosite de instituția
de învãțãmânt superior, indiferent de titlul juridic sub care
aceasta este îndreptãțitã sã le utilizeze.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) spațiile și dotãrile aferente care aparțin Ministerului Sãnãtãții și ministerelor cu rețea sanitarã proprie, în care se desfãșoarã
învãțãmântul medical superior de stat.
Art. 92. Ñ (1) Ansamblul de drepturi și obligații, precum
și normele care reglementeazã viața comunitãții universitare
în spațiul universitar propriu sunt cuprinse în Carta universitarã a instituției de învãțãmânt superior, adoptatã de senatul universitar, în condițiile legii.
(2) Autonomia universitarã vizeazã domeniile conducerii,
Secțiunea a 6-a
structurãrii și funcționãrii instituției, ale activitãții didactice și
Structura instituțiilor de învãțãmânt superior
de cercetare științificã, ale administrãrii și ale finanțãrii.
Art. 83. Ñ Instituția de învãțãmânt superior cuprinde, de
(3) Autonomia universitarã se realizeazã, în principal, prin:
regulã, mai multe facultãți, colegii universitare, departamente, programarea, organizarea, desfãșurarea și perfecționarea
catedre, unitãți de cercetare științificã, de proiectare și de procesului de învãțãmânt; organizarea cercetãrii științifice și
microproducție.
a documentãrii; stabilirea specializãrilor; stabilirea planurilor
Art. 84. Ñ (1) Facultatea reprezintã unitatea funcționalã de învãțãmânt și a programelor analitice, în acord cu stande bazã a instituției de învãțãmânt superior și are în com- dardele naționale; admiterea candidaților la studii, pe baza
ponențã una sau mai multe secții de specialitate. Facultatea criteriilor generale stabilite de Ministerul Învãțãmântului; seleceste organizatã pe departamente și catedre. Activitatea tarea și promovarea personalului didactic și ale celorlalte
didacticã în cadrul facultãții se desfãșoarã pe ani de studii, categorii de personal; stabilirea criteriilor de apreciere a activitãții didactice și științifice; acordarea, în condițiile legii, a
serii de predare, grupe și subgrupe.
titlurilor didactice, științifice și onorifice; stabilirea formelor de
(2) Facultãțile se individualizeazã prin:
studiu postuniversitar, confirmate prin acreditarea programea) condiții de admitere și absolvire;
lor de studiu; stabilirea, împreunã cu Ministerul Învãțãmântului
b) programe de studiu;
și cu alte autoritãți publice, agenți economici, organizații proc) domenii de specializare.
(3) Facultatea cuprinde personal didactic și studenți, cer- fesionale și patronale recunoscute la nivel național, a domecetãtori științifici și proiectanți, personal auxiliar și adminis- niilor în care se utilizeazã diplomele și certificatele proprii
emise; stabilirea programelor de cooperare cu alte instituții
trativ.
Art. 85. Ñ Colegiul universitar este unitatea funcționalã de învãțãmânt superior și de cercetare din țarã și din strãsubordonatã instituției de învãțãmânt superior sau facultãții. inãtate; eligibilitatea tuturor organismelor de conducere, prin
Art. 86. Ñ Departamentul constituie o structurã subordo- vot secret; stabilirea necesitãților financiare și materiale;
natã instituției de învãțãmânt superior sau, dupã caz, facul- rezolvarea problemelor sociale ale comunitãții universitare;
tãții, având funcții didactice, de cercetare științificã, de folosirea fondurilor și gestionarea lor cu respectarea preveproiectare și de microproducție. Organizarea departamente- derilor legale; acordarea, din fonduri proprii, a burselor de
studiu și de cercetare, distincte de cele atribuite potrivit altor
lor se stabilește de cãtre senatele universitare.
Art. 87. Ñ Catedra este unitatea structuralã de bazã a reglementãri legale; asigurarea ordinii și disciplinei în spațiul
facultãții sau, dupã caz, a departamentului, care realizeazã universitar; organizarea și controlul tuturor serviciilor econoactivitãți de învãțãmânt și de cercetare. Catedra cuprinde per- mico-gospodãrești; gãsirea și stabilirea surselor suplimentare
sonal didactic și, dupã caz, personal de cercetare, de pro- de venituri; organizarea activitãții culturale și sportive; înfiiniectare și auxiliar, dintr-o disciplinã sau dintr-o familie de țarea fundațiilor; stabilirea și folosirea unor însemne și simboluri proprii.
discipline.
(4) În plan financiar, autonomia universitarã se realizeazã
Art. 88. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior sau com- ca drept de gestionare, potrivit legii și rãspunderii personale,
ponentele acestora au dreptul de a organiza și a adminis- a fondurilor alocate de la bugetul public național sau protra, singure sau în colaborare cu alte instituții, unitãți și centre venite din alte surse, inclusiv a veniturilor realizate din
de cercetare, centre pentru pregãtirea resurselor umane, uni- taxele în valutã de la studenți și cursanți strãini, potrivit critãți de microproducție, loturi experimentale sau alte structuri teriilor stabilite de comun acord cu Ministerul Învãțãmântului.
instituționale.
Art. 93. Ñ (1) Membrii comunitãții universitare au dreptul de a lua parte la conducerea treburilor universitare; orgaSecțiunea a 7-a
nismele de conducere se aleg prin vot secret, potrivit Cartei
Autonomia universitarã
universitare, pentru perioade de 4 ani.
Art. 89. Ñ (1) Autonomia universitarã constã în dreptul
(2) Organele alese, cu excepția rectorului, se confirmã de
comunitãții universitare de a se conduce, de a-și exercita cãtre senatul universitar. Rectorul se alege de cãtre senat
libertãțile academice fãrã nici un fel de ingerințe ideologice, și se confirmã prin ordin al ministrului învãțãmântului. O perpolitice sau religioase, de a-și asuma un ansamblu de com- soanã nu poate ocupa funcția de decan sau de rector mai
Compression by concordanțã cu opțiunile și orientãrile mult de douã mandate succesive. Rectorul poate fi revocat
petențe și obligații în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

9

(3) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular dispun
de autonomie organizatoricã și funcționalã, în concordanțã
cu reglementãrile legale referitoare la organizarea și funcționarea sistemului de învãțãmânt.
(4) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular acreditate pot fi sprijinite de stat.
Art. 104. Ñ Învãțãmântul particular funcționeazã potrivit
legii, dacã:
a) este organizat și funcționeazã pe principiul nonprofit;
b) este organizat pe principii nediscriminatorii și respinge
ideile, curentele și atitudinile antidemocratice, xenofobe,
șovine și rasiste;
c) respectã standardele naționale.
Art. 105. Ñ (1) Învãțãmântul particular preuniversitar
cuprinde grãdinițe, școli primare și gimnaziale, școli profesionale și de ucenici, licee și școli postliceale.
(2) Grãdinițele, școlile primare și gimnaziale, precum și
școlile profesionale și de ucenici se pot înființa cu autorizarea inspectoratului școlar, în baza documentației de evaluare.
(3) Liceele și școlile postliceale se pot înființa cu avizul
inspectoratului școlar și aprobarea Ministerului Învãțãmântului,
în baza documentației de evaluare.
Art. 106. Ñ (1) Criteriile de evaluare pentru învãțãmântul particular preuniversitar se referã la domeniile fundamentale de organizare și de funcționare: personal didactic,
conținut, bazã materialã și activitate financiarã.
(2) Standardele corespund fiecãrui criteriu și indicã nivelurile minime obligatorii în procesul de evaluare. Aceste stanCAPITOLUL X
darde sunt diferențiate în funcție de nivelul de învãțãmânt
Învãțãmântul militar
și sunt stabilite de Comisia de Evaluare și Acreditare a
Art. 97. Ñ Învãțãmântul militar este învãțãmânt de stat, Învãțãmântului Preșcolar și Preuniversitar, care se înființeazã
parte integrantã a sistemului național de învãțãmânt, și și funcționeazã pe lângã Ministerul Învãțãmântului, în baza
cuprinde: învãțãmânt liceal; învãțãmânt postliceal pentru for- regulamentului aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
marea maiștrilor militari și subofițerilor; învãțãmânt universiArt. 107. Ñ (1) Procesul de acreditare a unitãților de
tar pentru formarea ofițerilor și specialiștilor; învãțãmânt învãțãmânt preuniversitar cuprinde douã faze:
postuniversitar. Perfecționarea pregãtirii cadrelor militare se
a) autorizarea de încredere, care acordã dreptul de organizare și funcționare provizorie a unitãții respective;
realizeazã în instituții de învãțãmânt distincte.
b) acreditarea, care acordã unitãții respective toate drepArt. 98. Ñ Structura organizatoricã, profilurile, specializãrile, cifrele anuale de școlarizare și criteriile de selecționare turile ce decurg din prezenta lege.
(2) Acreditarea trebuie solicitatã dupã acordarea autoria candidaților pentru învãțãmântul militar se stabilesc de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul zației de încredere, astfel:
a) dupã cel mult 4 ani, pentru grãdinițe și școli primare;
Justiției, Serviciul Român de Informații și alte instituții cu atrib) dupã primul examen de capacitate, pentru gimnaziu;
buții în domeniul siguranței naționale, potrivit specificului fiec) dupã primul examen de bacalaureat, pentru liceu;
cãrei arme și trepte de învãțãmânt.
d) dupã primul examen de absolvire, pentru școlile proArt. 99. Ñ Planurile de învãțãmânt pentru învãțãmântul
militar liceal, postliceal și superior se elaboreazã de cãtre fesionale, de ucenici și postliceale.
Art. 108. Ñ (1) În învãțãmântul particular preuniversitar
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul
Justiției, Serviciul Român de Informații și alte instituții cu atri- se aplicã planuri similare sau alternative învãțãmântului de
buții în domeniul siguranței naționale, fiind avizate de cãtre stat, care cuprind discipline obligatorii, opționale și facultative, corespunzãtor standardelor naționale.
Ministerul Învãțãmântului.
(2) Programele analitice ale disciplinelor trebuie sã rãsArt. 100. Ñ Diplomele de absolvire a instituțiilor militare
de învãțãmânt și titlurile științifice obținute dau dreptul deți- pundã acelorași cerințe ca și planurile de învãțãmânt.
(3) Pentru învãțãmântul particular preuniversitar, planurile
nãtorilor legali, dupã trecerea în rezervã, sã ocupe funcții
echivalente cu cele ale absolvenților instituțiilor civile de și programele de învãțãmânt, similare sau alternative învãțãmântului de stat, sunt aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
învãțãmânt, cu profil apropiat și de același nivel.
Art. 109. Ñ În învãțãmântul particular preuniversitar, forArt. 101. Ñ Admiterea și procesul de învãțãmânt în instimațiunile de studiu (clase, grupe, subgrupe) nu pot depãși
tuțiile militare de toate nivelurile se desfãșoarã în limba
numeric limitele maxime legale.
românã.
Art. 110. Ñ (1) În învãțãmântul particular preuniversitar
Art. 102. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi
la specificul învãțãmântului militar, Ministerul Apãrãrii posturile didactice se ocupã în condițiile prevãzute de Statutul
Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției, Serviciul personalului didactic.
(2) Cadrele didactice din învãțãmântul particular preșcoRomân de Informații și alte instituții cu atribuții în domeniul
lar și primar trebuie sã aibã norma de bazã în unitatea ressiguranței naționale pot emite ordine, regulamente și instrucpectivã.
țiuni proprii.
(3) În învãțãmântul particular gimnazial, liceal și profesional, cel puțin 60% din personalul didactic trebuie sã fie
CAPITOLUL XI
încadrat cu norma de bazã în unitatea respectivã.
Învãțãmântul particular
(4) Pentru învãțãmântul particular postliceal, cel puțin 50%
Art. 103. Ñ (1) Învãțãmântul particular constituie o alter- din posturi, constituite în conformitate cu prevederile legale,
nativã la învãțãmântul de stat sau îl completeazã.
trebuie sã fie acoperite cu personal didactic angajat cu norma
(2) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular acredi- de bazã în unitatea respectivã.
tate fac parte din sistemul național de învãțãmânt și edu(5) Personalul didactic de conducere din învãțãmântul parCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fie angajat cu norma de bazã în unitatea
ticular trebuie sã For Evaluation Purposes Only
cație și se supun dispozițiilor prezentei legi.
din funcție de cãtre senatul universitar prin aceeași procedurã
folositã la numire.
(3) Ministrul învãțãmântului poate suspenda din funcție,
din motive justificate, pe rectorul unei instituții de învãțãmânt
superior, de stat sau particular, acreditatã. Hotãrârea de revocare sau de menținere în funcție a rectorului se ia de cãtre
senatul universitar, în cel mult 30 de zile de la data comunicãrii ordinului de suspendare.
Art. 94. Ñ (1) În senatele universitare și în consiliile facultãților studenții sunt reprezentați în proporție de 1/4 din numãrul membrilor acestor consilii și senate, în condițiile stabilite
de Carta universitarã.
(2) Protecția membrilor comunitãții universitare în activitatea profesionalã și în spațiul universitar este înscrisã în
Carta universitarã. Abaterile de la deontologia universitarã se
analizeazã și se soluționeazã la nivelul consiliilor facultãților
și al senatului.
(3) Membrii comunitãții universitare sunt obligați sã respecte regulamentele interne ale instituției de învãțãmânt
superior, stabilite în conformitate cu Carta universitarã.
Art. 95. Ñ Accesul în spațiul universitar este permis numai
în condițiile stabilite prin Carta universitarã sau prin lege.
Art. 96. Ñ La nivel național, autonomia universitarã se
manifestã prin relația directã a rectorului instituției de învãțãmânt superior cu Ministerul Învãțãmântului și prin alegerea
reprezentanților instituției în organismele profesionale, conform legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

de învãțãmânt respectivã și sã îndeplineascã cerințele
Statutului personalului didactic privind ocuparea funcțiilor de
conducere.
Art. 111. Ñ Diplomele sau certificatele acordate de unitãțile din învãțãmântul particular preuniversitar, înființate potrivit prezentei legi, au valoare și produc efectele actelor de
studii eliberate în învãțãmântul de stat, dacã examenele de
absolvire au fost susținute în fața unor comisii numite în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 112. Ñ Elevii din învãțãmântul particular se pot transfera la alte unitãți de învãțãmânt de stat sau particular, cu
acordul unitãții primitoare și în condițiile stabilite de Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 113. Ñ Învãțãmântul superior particular funcționeazã
potrivit Legii nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de
învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, cu respectarea prevederilor prezentei legi.
Art. 114. Ñ În învãțãmântul particular, taxele de școlarizare se stabilesc de cãtre fiecare instituție sau unitate de
învãțãmânt, în condițiile legii.
Art. 115. Ñ (1) Baza materialã a instituțiilor și unitãților
de învãțãmânt particular trebuie sã corespundã standardelor
desfãșurãrii unui proces instructiv-educativ de calitate: spații adecvate procesului de învãțãmânt, în proprietate sau închiriate; laboratoare proprii, cu dotare corespunzãtoare pentru
un an în avans fațã de anul școlarizat; bibliotecã dotatã cu
fond de carte propriu, adecvat conținutului disciplinelor și nivelului acestora.
(2) Pentru obținerea acreditãrii, instituția sau unitatea de
învãțãmânt respectivã trebuie sã facã dovada cã în perioada
de funcționare provizorie a utilizat cel puțin 25% din venituri pentru investiții în baza materialã proprie.
(3) Dupã douã cicluri de școlarizare ulterioare acreditãrii,
instituția sau unitatea de învãțãmânt trebuie sã facã dovada
cã deține în proprietate cel puțin 50% din spațiile de învãțãmânt și cã, în toatã perioada anterioarã, a utilizat cel puțin
25% din venituri pentru investiții în baza materialã proprie.
Art. 116. Ñ Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular se supun evaluãrii și controlului, în condițiile legii.
Art. 117. Ñ (1) Învãțãmântul cooperatist se desfãșoarã
în unitãți care sunt proprietatea asociațiilor cooperatiste.
(2) Finanțarea învãțãmântului cooperatist se asigurã din
fonduri proprii ale asociațiilor cooperatiste, din taxe școlare
și din alte surse.
(3) Ministerul Învãțãmântului acoperã de la bugetul de stat
cheltuielile pentru salarizarea personalului didactic, cu excepția personalului care asigurã instruirea practicã.
(4) Unitãților de învãțãmânt cooperatist li se aplicã prevederile art. 115 din prezenta lege.

darea în limba românã. Examinarea la aceste discipline se
face în limba românã. În învãțãmântul primar, aceste discipline se predau în limba maternã.
(3) În programele și manualele de Istorie universalã și
de Istorie a românilor se vor reflecta istoria și tradițiile minoritãților naționale din România.
(4) În învãțãmântul gimnazial se introduce, la cerere, ca
disciplinã de studiu, Istoria și tradițiile minoritãților naționale,
cu predare în limba maternã. Programele analitice și manualele la aceastã disciplinã sunt aprobate de Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 121. Ñ Elevilor aparținând minoritãților naționale,
care frecventeazã unitãți de învãțãmânt cu predarea în limba
românã, li se asigurã, la cerere și în condițiile legii, ca disciplinã de studiu, limba și literatura maternã, precum și istoria și tradițiile minoritãții naționale respective.
Art. 122. Ñ (1) În învãțãmântul de stat profesional, liceal
Ñ tehnic, economic, administrativ, agricol, silvic, agromontan Ñ , cât și în învãțãmântul postliceal, pregãtirea de specialitate se face în limba românã, asigurându-se, în funcție
de posibilitãți, însușirea terminologiei de specialitate și în
limba maternã.
(2) În învãțãmântul medical universitar de stat, în cadrul
secțiilor existente, pregãtirea de specialitate se poate face
în continuare în limba maternã, cu obligația însușirii terminologiei de specialitate în limba românã.
Art. 123. Ñ În învãțãmântul universitar de stat se pot
organiza, la cerere și în condițiile prezentei legi, grupe și
secții cu predarea în limba maternã pentru pregãtirea personalului necesar în activitatea didacticã și cultural-artisticã.
Art. 124. Ñ În învãțãmântul de toate gradele, concursurile de admitere și examenele de absolvire se susțin în limba
românã. Concursuri de admitere și examene de absolvire pot
fi susținute în limba maternã la școlile, clasele și specializãrile la care predarea se face în limba maternã respectivã,
în condițiile prezentei legi.
Art. 125. Ñ Ministerul Învãțãmântului asigurã, în limba de
predare, pregãtirea și perfecționarea personalului didactic, precum și manuale școlare și alte materiale didactice.
Art. 126. Ñ În conducerea unitãților și a instituțiilor de
învãțãmânt în care existã grupe, clase sau secții cu predare
în limbile minoritãților naționale se asigurã o reprezentare proporționalã a cadrelor didactice din rândul minoritãților, cu respectarea competenței profesionale.

TITLUL III
Conținutul învãțãmântului

CAPITOLUL I
Învãțãmântul preuniversitar
CAPITOLUL XII
Art. 127. Ñ (1) Conținutul învãțãmântului preuniversitar
Învãțãmântul pentru persoanele aparținând minoritãților
este asigurat prin planuri de învãțãmânt, programe analitice
naționale
și manuale școlare.
Art. 118. Ñ Persoanele aparținând minoritãților naționale
(2) Planurile de învãțãmânt cuprind discipline obligatorii,
au dreptul sã studieze și sã se instruiascã în limba maternã opționale și facultative, precum și numãrul de ore aferent fiela toate nivelurile și formele de învãțãmânt, în condițiile pre- cãreia dintre acestea. Ponderea disciplinelor opționale și faculzentei legi.
tative crește în clasele finale ale învãțãmântului gimnazial și
Art. 119. Ñ (1) În funcție de necesitãțile locale, se pot liceal.
organiza, la cerere și în condițiile legii, grupe, clase, secții
(3) Programele analitice stabilesc, pentru fiecare disciplinã
sau școli cu predarea în limbile minoritãților naționale.
din planul de învãțãmânt, obiectivele instructiv-educative și
(2) Prevederile alin. (1) al acestui articol se vor aplica formative ale disciplinei și evidențiazã conținuturile fundafãrã a se aduce atingere învãțãrii limbii oficiale și predãrii mentale de ordin teoretic, experimental și aplicativ, oferind
în aceastã limbã.
orientãri metodologice generale pentru realizarea acestora.
Art. 120. Ñ (1) Limba și literatura românã se predau în
Art. 128. Ñ (1) Planurile de învãțãmânt și programele anaînvãțãmântul primar dupã programe de învãțãmânt și manu- litice pentru învãțãmântul preuniversitar se aprobã de cãtre
ale școlare elaborate în mod special pentru minoritatea res- Ministerul Învãțãmântului, la propunerea comisiei naționale de
pectivã. În învãțãmântul gimnazial și liceal, Limba și literatura specialitate.
românã se predau dupã programe de învãțãmânt și manu(2) În unitãțile de învãțãmânt se utilizeazã numai manuale școlare identice cu cele pentru clasele cu predarea în ale școlare aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
limba românã.
(3) În unitãțile de învãțãmânt se pot utiliza manuale
(2) În învãțãmântul gimnazial și liceal, Istoria românilor și alternative, selectate prin concurs, la nivel național. Cadrul
Geografia României se predau în limba românã, dupã pro- didactic are dreptul de a recomanda elevilor un anumit
Compression by CVISION Technologies’pre- manual.
grame și manuale identice cu cele pentru clasele cu PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1
(4) Obiectivele specifice în evaluarea procesului instructiv-educativ pe fiecare nivel de învãțãmânt se stabilesc prin
standarde aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
CAPITOLUL II
Învãțãmântul superior
Art. 129. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior planurile de învãțãmânt se elaboreazã de cãtre facultãți sau
departamente, se analizeazã în cadrul consiliilor acestora, se
aprobã de cãtre senatele universitare și se avizeazã de cãtre
Ministerul Învãțãmântului pentru a fi în concordanțã cu standardele naționale. Modificarea planurilor de învãțãmânt se
poate face numai începând cu anul I.
(2) Programele analitice se elaboreazã de cãtre titularii
de discipline și se aprobã de cãtre catedrã sau departament.
Art. 130. Ñ În funcție de specificul facultãților și al specializãrilor, planurile de învãțãmânt și programele analitice pot
fi concepute și în structurã modularã.
CAPITOLUL III
Activitatea extrașcolarã
Art. 131. Ñ (1) Conținutul instruirii și educației la toate
nivelurile de organizare a învãțãmântului se completeazã prin
activitãți extrașcolare.
(2) Activitatea extrașcolarã se organizeazã de cãtre școli,
cluburi, palate ale copiilor și elevilor, administrațiile județene
ale taberelor, conducerile taberelor școlare și bazelor sportive, turistice și de agrement și de alte unitãți pentru activitãți complementare, cu sprijinul familiei și al altor factori
interesați.
(3) Activitãțile extrașcolare au conținut științific, culturalartistic, umanitar, ecologic, moral-civic, tehnic-aplicativ, turistic, sportiv, precum și caracter recreativ.
(4) Palatul Național al Copiilor și Elevilor din București,
subordonat Ministerului Învãțãmântului, precum și palatele
copiilor din județe, din subordinea inspectoratelor școlare, au
și rol metodologic pentru activitãțile extrașcolare.
Art. 132. Ñ (1) Organizarea și competențele unitãților specializate în activitatea extrașcolarã se stabilesc prin regulament aprobat de Ministerul Învãțãmântului, în colaborare cu
Ministerul Tineretului și Sportului.
(2) Ministerul Învãțãmântului, prin inspectoratele școlare,
asigurã și controleazã realizarea obiectivelor instruirii și educației extrașcolare.

11

baza unor programe avizate de Ministerul Învãțãmântului, ele
se finalizeazã prin acordarea de certificate de calificare profesionalã recunoscute de Ministerul Învãțãmântului.
Art. 136. Ñ (1) Pentru instruirea adulților, precum și pentru sprijinirea sistemului de învãțãmânt în realizarea unor
obiective specifice, pot fi organizate, cu aprobarea Ministerului
Învãțãmântului, instituții și rețele de învãțãmânt deschis sau
la distanțã, care utilizeazã tehnologiile moderne de comunicare și de preluare a informațiilor.
(2) Cheltuielile necesare pentru acest sistem de învãțãmânt sunt suportate de cãtre beneficiari și de cãtre instituțiile interesate.
CAPITOLUL V
Bibliotecile din învãțãmânt
Art. 137. Ñ (1) În sistemul de învãțãmânt funcționeazã,
ca parte integrantã, o rețea de biblioteci specializate: biblioteci centrale universitare și biblioteci pedagogice, ca instituții cu personalitate juridicã, subordonate direct Ministerului
Învãțãmântului; biblioteci ale instituțiilor de învãțãmânt superior, ale facultãților, colegiilor, departamentelor, catedrelor;
biblioteci ale caselor corpului didactic; biblioteci școlare.
(2) Bibliotecile menționate la alin. (1) funcționeazã pe bazã
de regulamente aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
(3) Bibliotecile din învãțãmânt pot organiza, cu aprobarea Ministerului Învãțãmântului și în colaborare cu Ministerul
Culturii, secții specifice, precum și alte forme pe care le considerã necesare pentru studiul individual al adulților.
Art. 138. Ñ Pregãtirea personalului de specialitate pentru biblioteci este asiguratã de cãtre Ministerul Învãțãmântului
prin studii universitare de scurtã și de lungã duratã, iar perfecționarea acestuia este coordonatã de Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 139. Ñ Coordonarea activitãții rețelei bibliotecilor din
învãțãmânt se asigurã de cãtre Ministerul Învãțãmântului.

TITLUL IV
Conducerea învãțãmântului

CAPITOLUL I
Ministerul Învãțãmântului și alte organisme
de nivel național
Art. 140. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului se organizeazã
și funcționeazã potrivit legii.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
CAPITOLUL IV
Învãțãmântului constituie structuri de experți și se sprijinã pe
Educația permanentã
organisme consultative, la nivel național, alcãtuite pe criterii
Art. 133. Ñ Pentru asigurarea educației permanente, de prestigiu profesional și moral: Consiliul Național pentru
Ministerul Învãțãmântului colaboreazã cu Ministerul Culturii și Reforma Învãțãmântului, Consiliul Național de Atestare a
cu alte ministere interesate, precum și cu mijloacele de infor- Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, Consiliul
mare în masã, cultele religioase, universitãțile populare, fun- Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior, Consiliul
dațiile culturale, alte societãți și instituții, pentru a facilita Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior,
accesul la științã și culturã al tuturor cetãțenilor, indiferent Consiliul Național al Bibliotecilor, Consiliul Național al
de vârstã, în vederea adaptãrii lor la mutațiile majore care Rectorilor și comisiile naționale de specialitate pe discipline.
De asemenea, Ministerul Învãțãmântului consultã societãțile
survin în viața socialã.
Art. 134. Ñ Ministerul Învãțãmântului, prin unitãțile și insti- științifice naționale ale cadrelor didactice și, dupã caz, orgatuțiile sale, acordã, pe bazã de contract, asistențã de spe- nizațiile studențești recunoscute în plan național, precum și
cialitate celor care organizeazã diferite programe de instruire organizațiile sindicale ale personalului din învãțãmânt la nivel
a adulților în sistemul educației permanente și al conversiei de ramurã.
(3) Pentru confirmarea titlurilor, diplomelor și certificatelor
profesionale sau poate organiza asemenea programe din
universitare, Ministerul Învãțãmântului constituie Consiliul
proprie inițiativã.
Art. 135. Ñ (1) Ministerele, regiile autonome, societãțile Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
comerciale, alte persoane juridice sau fizice pot organiza, Universitare. Membrii consiliului sunt profesori universitari, perîmpreunã cu unitãțile de învãțãmânt sau separat, cursuri de sonalitãți de prestigiu științific, cultural și moral, recunoscute
pregãtire și perfecționare profesionalã a adulților, în scopul pe plan național sau internațional. Ei sunt selectați, de
calificãrii propriilor salariați și a viitorilor angajați sau pentru regulã, pe baza propunerilor senatelor universitare. Consiliul
funcționeazã potrivit unui regulament propriu, aprobat de
conversie profesionalã.
(2) Cursurile organizate în condițiile alin. (1) nu sunt ates- Ministerul Învãțãmântului.
(4) Pe lângã Ministerul Învãțãmântului funcționeazã
tate de Ministerul Învãțãmântului, cu excepția celor organizate în colaborare cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale Federația Sportului Școlar și Universitar, unitate autonomã,
pentru protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor pro- cu personalitate juridicã. Îndrumarea activitãții Federației
Compression bycând aceste cursuri se desfãșoarã PdfCompressor.și For Evaluation de cãtre Ministerul
fesionalã. În situația CVISION Technologies’ pe Sportului Școlar
Universitar se face Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

Învãțãmântului, în colaborare cu Ministerul Tineretului și
CAPITOLUL II
Sportului.
Inspectoratele școlare
Art. 141. Ñ Ministerul Învãțãmântului conduce sistemul
Art. 142. Ñ Inspectoratele școlare sunt organe de spenațional de învãțãmânt, exercitând, în principal, urmãtoarele cialitate subordonate Ministerului Învãțãmântului, având, în
atribuții:
principal, urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã și controleazã sistemul național de învãțãa) urmãresc modul de organizare și de funcționare a rețemânt;
lei de învãțãmânt preuniversitar și realizeazã inspecția școb) organizeazã rețeaua învãțãmântului de stat și propune larã;
Guvernului cifrele de școlarizare, pe baza studiilor de prob) asigurã aplicarea legislației în organizarea, conducegnozã, cu consultarea unitãților de învãțãmânt, a autoritãți- rea și desfãșurarea procesului de învãțãmânt;
lor locale și a agenților economici interesați;
c) înființeazã, cu avizul Ministerului Învãțãmântului, unitãți
c) aprobã planurile de învãțãmânt, programele analitice ale învãțãmântului de stat Ñ grãdinițe, școli primare, gimși manualele școlare pentru învãțãmântul preuniversitar; nazii, școli profesionale și de ucenici;
d) propun Ministerului Învãțãmântului rețeaua de școlarid) instituie concurs național pentru manuale școlare și asizare din raza lor teritorialã;
gurã finanțarea editãrii acestora;
e) asigurã, împreunã cu autoritãțile administrației publice
e) coordoneazã activitatea de cercetare științificã din
locale, școlarizarea elevilor, pe durata învãțãmântului obliînvãțãmânt;
f) elaboreazã metodologia-cadru a concursurilor de admi- gatoriu;
f) asigurã încadrarea unitãților de învãțãmânt cu persotere în învãțãmântul superior;
nal didactic necesar, în conformitate cu prevederile Statutului
g) aprobã înființarea liceelor, a școlilor postliceale, a cole- personalului didactic;
giilor și facultãților;
g) organizeazã și îndrumã activitatea de perfecționare a
h) aprobã, conform legii, regulamentele de organizare și personalului didactic, de cercetare științificã și alte acțiuni
funcționare a unitãților subordonate;
complementare din învãțãmântul preuniversitar;
i) elaboreazã studii de diagnozã și prognozã în domeniul
h) asigurã, împreunã cu autoritãțile publice locale, utilirestructurãrii și modernizãrii învãțãmântului și contribuie la per- zarea, dezvoltarea și protejarea bazei didactico-materiale din
unitãțile de învãțãmânt;
fecționarea cadrului legislativ;
i) coordoneazã organizarea concursurilor de admitere și
j) rãspunde de elaborarea, omologarea și distribuirea mijloacelor de învãțãmânt; dezvoltã și modernizeazã baza didac- a examenelor de absolvire din unitãțile de învãțãmânt, precum și a concursurilor școlare;
ticã materialã a învãțãmântului;
j) controleazã toate activitãțile și serviciile de învãțãmânt
k) asigurã identificarea și pregãtirea adecvatã a elevilor
preuniversitar organizate de agenți economici, fundații, asocu aptitudini deosebite;
l) asigurã școlarizarea specializatã și asistența psihope- ciații, culte și alte persoane juridice sau fizice, de pe raza
lor teritorialã; constatã eventualele încãlcãri ale prevederilor
dagogicã adecvatã a copiilor și tinerilor cu deficiențe fizice legale și iau mãsurile prevãzute de lege;
senzoriale, mentale sau asociate;
k) coordoneazã activitatea bibliotecilor din unitãțile de
m) analizeazã modul în care se asigurã protecția socialã învãțãmânt subordonate;
în învãțãmânt și propune mãsuri corespunzãtoare Guvernului
l) coordoneazã și controleazã activitatea Casei corpului
și autoritãților publice locale abilitate;
didactic.
n) coordoneazã activitatea bibliotecilor universitare din
Art. 143. Ñ (1) Structura inspectoratelor școlare se stasubordine;
bilește de cãtre Guvern, la propunerea ministrului învãțão) rãspunde de formarea și perfecționarea personalului mântului.
(2) În structura inspectoratelor școlare din județele cu
didactic;
p) coordoneazã, potrivit legii, numirea, transferarea, eli- învãțãmânt și în limbile minoritãților naționale sunt cuprinși
berarea și evidența personalului didactic, de conducere, de și inspectori școlari pentru acest învãțãmânt.
(3) Unitãțile extrașcolare și unitãțile conexe învãțãmântuîndrumare și control și a celui auxiliar, din învãțãmântul de
lui preuniversitar sunt subordonate inspectoratului școlar.
stat și din unitãțile subordonate;
(4) Inspectoratul școlar are un consiliu de administrație
r) rãspunde de evaluarea sistemului național de învãțãși un consiliu consultativ. Consiliul de administrație este formânt;
mat din inspectorul școlar general, inspectorii școlari genes) elaboreazã și aplicã strategiile de reformã pe termen rali adjuncți, inspectori de specialitate, directorul Casei
mediu și lung ale învãțãmântului și educației;
corpului didactic, contabilul-șef și consilierul juridic al inspect) elaboreazã, împreunã cu Ministerul Afacerilor Externe, toratului școlar.
strategia colaborãrii cu alte state și cu organismele internaInspectorul școlar general este președintele de drept al
ționale specializate în domeniul învãțãmântului;
consiliului de administrație. Consiliul consultativ este format
u) colaboreazã, pe bazã de protocoale, cu statele în care din directori de unitãți de învãțãmânt, alte cadre didactice
trãiește populație de naționalitate sau de origine românã, pen- de prestigiu și reprezentanți ai pãrinților, ai autoritãților locale
tru promovarea și desfãșurarea învãțãmântului în limba administrative, ai comunitãților religioase și ai agenților economici. Președintele consiliului consultativ este ales prin vot
maternã;
v) elaboreazã norme specifice pentru construcțiile școlare secret dintre membrii acestuia.
(5) Inspectoratele școlare organizeazã periodic conferințe
și pentru dotarea acestora;
w) stabilește, pe baza înțelegerilor și a convențiilor județene ale personalului didactic din învãțãmântul preuniîncheiate cu alte state, modalitãțile de recunoaștere și de versitar, pe specialitãți, cu rol consultativ, participativ și
metodic.
echivalare a studiilor și diplomelor;
Art. 144. Ñ (1) Inspectorul școlar general, inspectorii școx) stabilește, pentru învãțãmântul preuniversitar de stat, lari generali adjuncți și directorul Casei corpului didactic sunt
structura anului școlar, sesiunile de examene, perioadele de numiți prin ordin al ministrului învãțãmântului, pe baza cridesfãșurare a concursurilor, precum și vacanțele școlare; teriilor de competențã profesionalã și managerialã.
y) elaboreazã și controleazã sistemul de evaluare a pre(2) Inspectorii școlari se numesc de cãtre inspectorul școlar
gãtirii elevilor și studenților;
general, prin concurs, pe baza criteriilor de competențã proz) controleazã modul de respectare a normelor financiar- fesionalã și managerialã, de regulã pe o perioadã de 4 ani.
contabile, de execuție bugetarã și de administrare a patri(3) Concursurile se desfãșoarã pe baza unei metodologii
Compression by CVISION învãțãmântului de stat. elaborate de Ministerul Învãțãmântului. Purposes Only
moniului din sistemul național al Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1
CAPITOLUL III
Conducerea instituțiilor și a unitãților învãțãmântului
de stat
Art. 145. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar sunt
conduse de directori, ajutați, dupã caz, de directori adjuncți.
În activitatea de conducere, directorii se bazeazã pe consiliul profesoral și pe consiliul de administrație. Aceste consilii funcționeazã în temeiul unui regulament elaborat de
Ministerul Învãțãmântului.
(2) Consiliul profesoral al unitãții de învãțãmânt, cu rol
de decizie în domeniul instructiv-educativ, este format din personalul didactic de predare din unitatea respectivã și este
prezidat de director.
(3) Consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt, cu
rol de decizie în domeniul administrativ, este format din cel
puțin 5 membri, dar nu mai mult de 11 membri, între care
directorul unitãții, directorul adjunct, contabilul-șef, cadre
didactice alese de consiliul profesoral și reprezentanți ai pãrinților, precum și ai administrației publice locale. În consiliul
de administrație se includ și reprezentanți ai agenților economici care asigurã baza materialã pentru practicã. Directorul
unitãții de învãțãmânt este președintele consiliului de administrație.
(4) Unitatea de învãțãmânt preșcolar sau primar afiliatã
altei unitãți de învãțãmânt își alege 1Ð2 cadre didactice în
consiliul de administrație al acesteia.
(5) În consiliile de administrație ale liceelor și școlilor postliceale se includ 1Ð2 elevi.
(6) Directorii și directorii adjuncți ai unitãților din învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial și profesional, precum și
directorii adjuncți din învãțãmântul liceal și postliceal sunt
numiți de inspectorul școlar general.
(7) Directorii unitãților din învãțãmântul liceal și postliceal
sunt numiți prin ordin al ministrului învãțãmântului, la propunerea inspectorului școlar general.
(8) Directorii unitãților destinate activitãților extrașcolare
sunt numiți de ministrul învãțãmântului la unitãțile direct subordonate Ministerului Învãțãmântului și de cãtre inspectorul școlar general pentru unitãțile din subordinea inspectoratului
școlar.
(9) Numirea directorilor și a directorilor adjuncți ai unitãților
de învãțãmânt menționate la alin. (6) și (7) se face pe baza
criteriilor de competențã profesionalã și managerialã, pe o
perioadã de 4 ani, de regulã, la propunerea consiliilor profesorale respective. Metodologia de numire se stabilește de
Ministerul Învãțãmântului.
Art. 146. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior sunt conduse de senate, iar facultãțile și departamentele, de consilii. Senatele sunt prezidate de rectori, consiliile facultãților,
de decani, iar consiliile departamentelor, de directori. Atribuțiile
și raporturile acestor organisme se stabilesc prin Carta universitarã. Hotãrârile senatelor, ale consiliilor facultãților și ale
departamentelor se iau cu majoritatea membrilor prezenți,
dacã numãrul lor reprezintã cel puțin 2/3 din totalul membrilor.
Art. 147. Ñ Conducerea operativã a instituției de învãțãmânt superior este asiguratã de biroul senatului, alcãtuit din:
rector, prorectori, secretar științific, director general administrativ și reprezentantul organizațiilor studențești legal constituite la nivel de institut. Președintele biroului senatului este
rectorul.

13

Art. 149. Ñ Ministerul Învãțãmântului asigurã evaluarea
periodicã a nivelului de pregãtire profesionalã și metodicã a
personalului didactic din învãțãmânt.
Art. 150. Ñ (1) Inspectorul școlar general elaboreazã, la
sfârșitul fiecãrui an școlar, un raport privind starea învãțãmântului din județ, respectiv din municipiul București. Acest
raport se prezintã Ministerului Învãțãmântului, prefecturii,
consiliului județean, consiliilor locale și tuturor unitãților de
învãțãmânt din județ, respectiv din municipiul București.
(2) Rectorul instituției de învãțãmânt superior elaboreazã,
la sfârșitul fiecãrui an universitar, un raport privind starea instituției de învãțãmânt, pe care îl transmite Ministerului
Învãțãmântului, prefecturii și consiliului județean, respectiv al
municipiului București.
(3) Ministrul învãțãmântului înainteazã Parlamentului raportul anual asupra stãrii sistemului național de învãțãmânt, pânã
la data de 15 octombrie. Concomitent, sunt prezentate direcțiile și prioritãțile de dezvoltare a învãțãmântului preuniversitar și superior. Raportul anual se dã publicitãții.

TITLUL V
Resurse umane

CAPITOLUL I
Personalul din învãțãmânt. Elevi și studenți
Art. 151. Ñ (1) Personalul din învãțãmânt este format din
personal didactic, personal de cercetare, personal didactic
auxiliar și personal administrativ.
(2) Personalul didactic este format din:
a) educatoare Ñ în învãțãmântul preșcolar;
b) învãțãtori Ñ în învãțãmântul primar;
c) institutori Ñ în învãțãmântul preșcolar și primar;
d) maiștri-instructori Ñ în învãțãmântul gimnazial, profesional, liceal și postliceal;
e) profesori Ñ în învãțãmântul gimnazial, profesional, liceal
și postliceal;
f) preparatori, asistenți universitari, lectori universitari (șefi
de lucrãri), conferențiari universitari, profesori universitari și
profesori universitari consultanți Ñ în învãțãmântul superior.
(3) În învãțãmânt poate funcționa personal didactic asociat.
(4) Personalul de cercetare este integrat în catedre,
departamente, unitãți sau centre de cercetare și de microproducție.
(5) În învãțãmântul de toate gradele funcționeazã personal didactic auxiliar, definit conform Statutului personalului
didactic.
Art. 152. Ñ Funcțiile didactice pe tipuri și forme de învãțãmânt, precum și condițiile pentru ocuparea acestora se stabilesc prin Statutul personalului didactic.
Art. 153. Ñ (1) Norma didacticã pentru învãțãmântul preuniversitar se reglementeazã prin Statutul personalului
didactic.
(2) Norma didacticã pentru profilurile cu formațiuni specifice de instruire, cât și pentru unitãți de învãțãmânt din localitãți izolate sau pentru clase cu un numãr redus de elevi,
se reglementeazã de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
(3) Norma didacticã pentru învãțãmântul universitar și postuniversitar se reglementeazã prin Statutul personalului
didactic.
Art. 154. Ñ (1) În învãțãmântul de stat și particular posCAPITOLUL IV
turile didactice se ocupã prin concurs. Condițiile pentru ocuEvaluarea în învãțãmânt
parea funcțiilor de conducere se stabilesc prin Statutul
Art. 148. Ñ (1) Evaluarea învãțãmântului, ca sistem și personalului didactic.
(2) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice au
proces, se asigurã de cãtre Ministerul Învãțãmântului prin
instituții și organisme specializate, în baza unui regulament un caracter deschis. La concurs se poate prezenta orice persoanã care îndeplinește condițiile prevãzute de Statutul peraprobat prin ordin al ministrului învãțãmântului.
(2) Evaluarea învãțãmântului universitar și postuniversitar sonalului didactic.
(3) Validarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
se asigurã prin forme specifice, în conformitate cu dispozididactice din învãțãmântul preuniversitar de stat se face de
țiile legale și cu normele autonomiei universitare.
(3) În sistemul național de învãțãmânt și educație nota- cãtre inspectoratele școlare, la propunerea comisiilor de
Compressionregulã, de la 10 la Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rea se face, de by CVISION 1.
concurs.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

(4) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice din
învãțãmântul universitar și postuniversitar se aprobã de cãtre
consiliile facultãților, la propunerea comisiilor de concurs, prin
vot nominal deschis, și se valideazã de cãtre senatele universitare, folosind aceeași procedurã. Titlurile didactice de
conferențiar universitar și de profesor universitar sunt confirmate de Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare. Pe baza confirmãrii,
ministrul învãțãmântului emite ordin de acordare a titlurilor
de conferențiar universitar și de profesor universitar.
(5) Candidatul la concursul pentru ocuparea unui post
didactic cu predare în altã limbã decât aceea în care și-a
fãcut studiile superioare susține, în fața unei comisii de specialitate, un test de cunoaștere a limbii în care urmeazã sã
facã predarea.
Art. 155. Ñ Ministerul Învãțãmântului are obligația de a
asigura pregãtirea și perfecționarea personalului didactic din
sistemul național de învãțãmânt și stabilește, prin organisme
de specialitate, standardele naționale pentru atestarea calitãții de cadru didactic.
Art. 156. Ñ (1) Drepturile și îndatoririle personalului
didactic sunt prevãzute în Statutul personalului didactic și în
Carta universitarã.
(2) Dreptul la contestație al persoanelor fizice sau juridice din învãțãmânt se exercitã prin adresare cãtre forul ierarhic superior celui a cãrui decizie este contestatã.
Art. 157. Ñ (1) În instituțiile și unitãțile de învãțãmânt sunt
interzise pedepsele corporale.
(2) Personalul didactic care practicã asemenea metode
va fi sancționat administrativ sau, în funcție de gravitatea abaterii, se va supune rigorilor legii.
(3) Drepturile și îndatoririle elevilor sunt stabilite prin regulament elaborat de Ministerul Învãțãmântului, iar pentru studenți acestea sunt cuprinse în Carta universitarã și în
regulamentele instituțiilor de învãțãmânt superior.
Art. 158. Ñ (1) În învãțãmântul preuniversitar, formațiunile de studiu cuprind grupe, clase sau ani de studiu. Grupa
cuprinde în medie 15 preșcolari, dar nu mai puțin de 10 și
nu mai mult de 20; clasa din învãțãmântul primar are în
medie 20 de elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai mult
de 25; clasa din învãțãmântul gimnazial are în medie 25 de
elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai mult de 30; clasa
sau anul de studiu din învãțãmântul profesional, liceal și postliceal are în medie 25 de elevi, dar nu mai puțin de 15 și
nu mai mult de 30.
(2) Situațiile speciale privind formațiunile de elevi sau de
preșcolari din grupa mare aflate sub efectivul minim se
aprobã de cãtre Ministerul Învãțãmântului.

b) instituții de învãțãmânt superior, prin departamentele
sau catedrele de pregãtire a personalului didactic, pentru perfecționarea pregãtirii metodice și psihopedagogice;
c) colegii pedagogice și licee pedagogice, pentru perfecționarea de specialitate, metodicã și psihopedagogicã a personalului didactic din învãțãmântul preșcolar și primar.
Art. 161. Ñ Cursurile de perfecționare a cadrelor didactice se încheie prin colocviu. Aprecierea pregãtirii se face
prin calificative.
Art. 162. Ñ (1) Casele corpului didactic sunt centre de
documentare și de organizare a activitãților de perfecționare,
precum și a celor cu caracter științific, metodic și cultural.
(2) Casa corpului didactic organizeazã corpul profesorilor
metodiști, alcãtuit din cadre didactice competente, selectate
la fiecare specialitate. Acestea sprijinã departamentele sau
catedrele de pregãtire a personalului didactic din instituțiile
de învãțãmânt superior, pentru realizarea perfecționãrii.
Art. 163. Ñ Pentru pregãtirea și perfecționarea personalului didactic de conducere, îndrumare și control, Ministerul
Învãțãmântului înființeazã și coordoneazã centre și alte forme
instituționalizate, cu atribuții în acest scop.
Art. 164. Ñ Perfecționarea personalului didactic din învãțãmântul superior de stat este finanțatã de Ministerul
Învãțãmântului prin bugetele instituțiilor de învãțãmânt și se
realizeazã prin:
a) programe de documentare și schimburi de experiențã
la nivel național și internațional;
b) programe de specializare și cooperare interuniversitarã,
în țarã și în strãinãtate;
c) învãțãmânt postuniversitar, organizat potrivit prevederilor din prezenta lege;
d) programe de cercetare științificã, realizate în țarã sau
prin cooperare internaționalã;
e) inovare educaționalã, creație științificã, tehnicã și artisticã.
Art. 165. Ñ Perfecționarea personalului didactic auxiliar
din întregul sistem național de învãțãmânt se realizeazã conform prevederilor art. 160.

TITLUL VI
Baza materialã și finanțarea învãțãmântului
de stat

Art. 166. Ñ (1) Baza materialã a învãțãmântului de stat
constã în întreg activul patrimonial al Ministerului
Învãțãmântului, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și de
cercetare științificã din sistemul de învãțãmânt existent la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, precum și în activul patrimonial redobândit sau dobândit ulterior.
(2) În înțelesul prevederilor alin. (1), baza materialã a
CAPITOLUL II
învãțãmântului cuprinde: spații pentru procesul de învãțãmânt
Perfecționarea personalului didactic
și cercetare științificã, mijloace de învãțãmânt și de cercetare
Art. 159. Ñ În cadrul sistemului național de învãțãmânt, aferente, biblioteci, edituri și tipografii, stațiuni didactice și de
perfecționarea personalului didactic din învãțãmântul preuni- cercetare, unitãți de microproducție, ateliere școlare, ferme
versitar constituie un drept care se realizeazã, în principal, didactice, grãdini botanice, terenuri agricole, cãmine, internate, cantine, cluburi ale elevilor, case de culturã ale stuprin:
a) activitãți de perfecționare metodicã și psihopedagogicã denților, case ale corpului didactic, case universitare, tabere
la nivelul catedrelor sau al colectivelor de specialitate din uni- școlare, baze și complexuri cultural-sportive, palate și case
ale copiilor și elevilor, baze de odihnã și tratament, spații
tãțile de învãțãmânt;
b) conferințe, seminarii, dezbateri sau alte forme speci- cu destinație de locuințã, precum și orice alt obiect de patrifice de perfecționare la nivel interșcolar, județean, național moniu destinat învãțãmântului și salariaților din învãțãmânt.
(3) Baza materialã aferentã procesului de instruire și edusau internațional. Aceste acțiuni pot fi organizate și în cocație menționatã la alin. (2) și realizatã din fondurile statulaborare cu societãți științifice ale cadrelor didactice;
c) cursuri de perfecționare a pregãtirii de specialitate, lui sau din fondurile instituțiilor și întreprinderilor de stat, în
metodice și psihopedagogice sau pentru obținerea definiti- perioada anterioarã datei de 22 decembrie 1989, se reintevãrii în învãțãmânt, ori a gradelor didactice, în conformitate greazã în patrimoniul Ministerului Învãțãmântului, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și de cercetare științificã din
cu prevederile legii.
Art. 160. Ñ Perfecționarea personalului didactic din învãțã- sistemul învãțãmântului de stat. De asemenea, se reintemântul preuniversitar este coordonatã de Ministerul greazã și imobilele ce au aparținut Ministerului Învãțãmântului
Învãțãmântului, care asigurã finanțarea, și se realizeazã în: și care, conform art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990, au
a) instituții de învãțãmânt superior, prin facultãți, depar- trecut în patrimoniul unor societãți comerciale. Reintegrarea
tamente și catedre, pentru perfecționarea pregãtirii de spe- se face fãrã platã, în termen de 60 de zile de la data publiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãrii prezentei legi.
cialitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

15

(4) Baza materialã a instituțiilor de învãțãmânt superior proprii, subvenții, donații, sponsorizãri și taxe de la persoane
de stat este de drept proprietatea acestora, iar cea a uni- juridice și fizice. Veniturile obținute din aceste surse se gestãților de învãțãmânt preuniversitar, pânã la apariția legii patri- tioneazã și se utilizeazã integral la nivelul instituției, fãrã vãrmoniului public și privat al statului, rãmâne în proprietatea sãminte la bugetul de stat și fãrã afectarea alocațiilor de la
Ministerului Învãțãmântului, cu excepția unitãților școlare bugetul de stat.
organizate împreunã cu agenți economici.
(4) Fondurile alocate învãțãmântului se repartizeazã insti(5) Construcțiile și terenurile aferente procesului instruc- tuțiilor de învãțãmânt superior și inspectoratelor școlare.
tiv-educativ nu pot fi transferate decât cu aprobarea Inspectoratele școlare distribuie fondurile primite fiecãrei unitãți
Guvernului, la propunerea ministrului învãțãmântului, fãrã platã de învãțãmânt din teritoriu prin ordonatorii terțiari de credite
și numai în interes public.
subordonați. Pentru alocarea de fonduri cãtre instituțiile de
(6) Închirierea bunurilor disponibile din dotarea învãțã- învãțãmânt superior de stat, ministrul învãțãmântului ia în conmântului de stat se poate face pe bazã de contract, cu revi- siderare propunerile avansate de Consiliul Național de
zuire anualã, numai cu acordul Ministerului Învãțãmântului. Finanțare a Învãțãmântului Superior, care funcționeazã cu staArt. 167. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului, prin inspecto- tut consultativ, în special pentru finanțarea externã. Consiliul
ratele școlare, asigurã administrarea și funcționarea tuturor Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior formuleazã
unitãților școlare din învãțãmântul preuniversitar.
și propuneri privitoare la criteriile și mecanismele de acor(2) Finanțarea cheltuielilor de întreținere și reparare a dare a burselor și a altor forme de sprijin financiar.
bazei didactico-materiale a unitãților din învãțãmântul pre(5) Baza de calcul al fondurilor alocate fiecãrei unitãți și
universitar este asiguratã de cãtre consiliile județene și instituții de învãțãmânt reprezintã cuantumul din bugetul de
locale din fondurile alocate special de la bugetul de stat, din stat care revine unui preșcolar, elev, student sau cursant,
bugetele locale, precum și din resurse proprii.
în funcție de nivelul și specificul instruirii și de ceilalți indi(3) Ministerele de resort, autoritãțile publice, precum și catori specifici activitãții în învãțãmânt, în special de cei refeagenții economici interesați contribuie cu fonduri proprii, pe ritori la calitatea prestației în învãțãmânt.
bazã de contract, la întreținerea, dezvoltarea și moderniza(6) Învãțãmântului superior i se alocã un fond distinct de
rea bazei materiale și de practicã din unitãțile de învãțãmânt cercetare din bugetul global al cercetãrii științifice. Alocarea
profesional, liceal și postliceal de profil.
fondurilor de finanțare a cercetãrii se face dupã criterii com(4) Ministerul Învãțãmântului asigurã de la bugetul de stat petitive, în funcție de prioritãțile naționale și de performanfondurile necesare pentru salarizarea personalului didactic țele obținute sau anticipate. Competiția pentru fondurile de
auxiliar și administrativ din unitãțile și instituțiile învãțãmân- finanțare a cercetãrii este deschisã tuturor instituțiilor de
tului de stat, precum și cheltuielile de funcționare a aces- învãțãmânt superior acreditate. Alocarea fondurilor pentru
tora.
finanțarea cercetãrii se face de cãtre Ministerul Învãțãmântului,
(5) Fondurile de la bugetul de stat care revin Ministerului la propunerea Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din
Învãțãmântului se repartizeazã distinct pe tipuri, niveluri și Învãțãmântul Superior. Consiliul are personal propriu, inteforme de învãțãmânt.
grat în Ministerul Învãțãmântului.
Art. 168. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt primar și gimna(7) Fondurile de investiții pentru obiective noi și dotãri cu
zial din mediul rural și periurban, precum și liceele agricole echipamente se alocã separat, în funcție de prioritãțile straagromontane, silvice și pedagogice, care nu au în proprie- tegice ale dezvoltãrii învãțãmântului. Pot beneficia de alotate terenuri agricole în extravilan, primesc în folosințã, pentru constituirea lotului didactic experimental, o suprafațã de carea acestor fonduri toate unitãțile și instituțiile de învãțãmânt
1 ha pentru școlile primare, 2 ha pentru școlile gimnaziale, acreditate, conform legii.
(8) Execuția bugetarã anualã a instituțiilor și unitãților de
3 ha pentru liceele pedagogice și minimum 10 ha pentru
liceele agricole, agromontane și silvice, în echivalent arabil. învãțãmânt este publicã.
Art. 170. Ñ (1) Elevii și studenții de la cursurile de zi
(2) Loturile experimentale prevãzute la alin. (1) se atridin învãțãmântul de stat pot beneficia de burse de merit și
buie, la cerere, unitãților școlare respective din terenurile agricole și silvice ce au aparținut școlilor sau, dupã caz, din burse de studiu.
(2) Elevii și studenții pot beneficia de burse de ajutor
fondul de rezervã al localitãților, aflat la dispoziția consiliilor
social, de burse pe bazã de contract încheiat cu agenți ecolocale.
(3) În cazul în care pe teritoriul localitãții nu existã nomici ori cu alte persoane juridice sau fizice, precum și de
resurse de pãmânt conform prevederilor alin. (2), suprafe- credite pentru studiu acordate de bãnci, în condițiile legii.
(3) Fondurile pentru acordarea burselor se repartizeazã
țele cuvenite se atribuie în folosințã din terenurile aflate în
proprietatea autoritãților publice locale sau în administrarea inspectoratelor școlare și instituțiilor de învãțãmânt superior
de cãtre Ministerul Învãțãmântului, în funcție de numãrul de
Agenției Naționale de Dezvoltare și Amenajare Ruralã.
(4) Reconstituirea dreptului de proprietate la unitãțile șco- elevi sau de studenți de la cursurile de zi, respectiv al cursanlare prevãzute la alin. (1), punerea în posesie, precum și ților de la studiile postuniversitare.
(4) Criteriile generale de acordare a burselor se stabilesc
eliberarea titlurilor de proprietate se fac de cãtre comisiile
de cãtre Ministerul Învãțãmântului, în colaborare cu Ministerul
locale și județene de aplicare a Legii fondului funciar
Muncii și Protecției Sociale. Criteriile specifice de acordare
nr. 18/1991.
Art. 169. Ñ (1) Finanțarea învãțãmântului de stat se face a burselor de merit, de studiu și de ajutor social se stabide la bugetul de stat, în limitele a cel puțin 4% din produ- lesc, anual, în consiliile de administrație ale inspectoratelor
școlare și în senatele universitare, în limitele fondurilor reparsul intern brut, în concordanțã cu urmãtoarele cerințe:
a) considerarea dezvoltãrii învãțãmântului ca o prioritate tizate și în raport cu integralitatea efectuãrii de cãtre elevi
naționalã, pentru pregãtirea resurselor umane la nivelul stan- și studenți a activitãților școlare și universitare. Bursele de
care beneficiazã elevii și studenții sunt indexabile. Cuantumul
dardelor internaționale;
b) profesionalizarea resurselor umane în concordanțã cu minim al bursei studenților trebuie sã acopere cheltuielile de
cazare și masã.
diversificarea pieței muncii;
(5) Elevii, studenții și cursanții, strãini, pot beneficia de
c) dezvoltarea învãțãmântului superior și a cercetãrii științifice universitare pentru integrare la vârf în viața științificã burse, potrivit prevederilor legale.
(6) Ministerul Învãțãmântului acordã anual burse de docmondialã.
(2) Sistemul de finanțare a învãțãmântului asigurã des- torat cu durata de 3Ð4 ani instituțiilor care organizeazã
centralizarea gestionãrii fondurilor și permite implicarea comu- aceastã formã de învãțãmânt. Bursele se obțin prin concurs,
nitãților locale în alocarea de resurse financiare suplimentare la nivelul instituțiilor de învãțãmânt superior. Bursierii au drepturile și obligațiile profesionale ale unui preparator.
pentru învãțãmânt.
(7) Ministerul Învãțãmântului acordã anual burse pentru
(3) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt pot beneficia și
Compressionvenituri dobândite în condițiile legii: venituri stagii de studii universitare și postuniversitare în strãinãtate
de alte surse de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1

din fonduri constituite în acest scop. Aceste burse se obțin
prin concurs organizat la nivel național.
(8) La concursurile pentru obținerea burselor prevãzute
la alin. (6) și (7) pot participa studenții și absolvenții instituțiilor de învãțãmânt superior de stat și cei ai instituțiilor de
învãțãmânt superior particular acreditate.
Art. 171. Ñ (1) Cheltuielile de întreținere a internatelor,
cãminelor și cantinelor destinate elevilor și studenților se acoperã din veniturile proprii ale unitãților și instituțiilor de
învãțãmânt respective; ele se completeazã cu subvenții acordate din bugetul de stat și din bugetele locale.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat asigurã, pentru efectuarea practicii comasate a studenților, pe perioada
prevãzutã în planurile de învãțãmânt, cheltuielile de masã,
cazare și transport, în situațiile în care practica se desfãșoarã
în afara centrului universitar respectiv.
(3) Documentația tehnicã și materialele pentru construcții destinate învãțãmântului de stat și celui particular acreditat, precum și achiziționarea de aparaturã, utilaje, fond de
carte, publicații și dotãri pentru procesul didactic sunt scutite de T.V.A. și de taxe vamale.
Art. 172. Ñ Pentru învãțãmântul de stat preșcolar, primar și gimnazial se asigurã gratuit manualele școlare.
Beneficiazã de aceeași gratuitate și elevii din învãțãmântul
profesional și liceal ai cãror pãrinți au venitul lunar, pe membru de familie, egal sau mai mic decât salariul minim brut
pe economie.
Art. 173. Ñ Preșcolarii, elevii și studenții beneficiazã de
asistențã medicalã și psihologicã gratuitã, în cabinete medicale și psihologice școlare ori în policlinici și unitãți spitalicești de stat.
Art. 174. Ñ (1) Elevii și studenții beneficiazã de tarif redus
cu 50% pentru transportul local în comun, de suprafațã și
subteran, precum și pentru transportul intern auto, feroviar
și naval, în tot timpul anului calendaristic.
(2) Elevii și studenții orfani sau proveniți din casele de
copii beneficiazã de gratuitate pentru categoriile de transport
prevãzute la alin. (1).
(3) Elevii și studenții beneficiazã de tarife reduse cu 50%
pentru accesul la muzee, concerte, spectacole de teatru,
operã, film și la alte manifestãri culturale și sportive organizate de instituții publice.
(4) De prevederile acestui articol beneficiazã, de asemenea, elevii și studenții din învãțãmântul particular acreditat.
(5) Elevii și studenții etnici români din afara granițelor țãrii,
bursieri ai statului român, beneficiazã de gratuitate la toate
manifestãrile prevãzute la alin. (3).
Art. 175. Ñ (1) Activitãțile extrașcolare Ñ științifice, tehnice, cultural-artistice și sportive Ñ, precum și cele pentru
elevii capabili de performanțe superioare sunt finanțate de
la bugetul public național, conform normelor stabilite de
Ministerul Învãțãmântului. În acest scop, se pot folosi și alte
surse de finanțare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul taberelor de
creație, sportive și de odihnã ale elevilor și studenților.
Art. 176. Ñ Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt pot primi
donații din țarã și din strãinãtate, în conformitate cu legea,
dacã servesc politicii educaționale a sistemului național de
învãțãmânt și nu sunt contrare intereselor statului român.

TITLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 177. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei legi
atrage, dupã caz, rãspunderea materialã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã.
(2) Împiedicarea persoanelor abilitate de a efectua controlul instituțiilor sau al unitãților de învãțãmânt constituie, dupã
caz, abatere disciplinarã ori contravenționalã sau infracțiune.
Constatarea contravenției sau a infracțiunii și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre autoritãțile abilitate.
Art. 178. Ñ (1) Pãrintele sau tutorele legal instituit are
dreptul de a alege forma de învãțãmânt și felul educației
copilului minor.
(2) Pãrintele sau tutorele legal instituit este obligat sã ia
mãsuri pentru asigurarea frecvenței școlare a elevului în
învãțãmântul obligatoriu. Nerespectarea acestei prevederi din
culpa pãrintelui sau a tutorelui instituit legal constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã între 100.000 lei
și 500.000 lei.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii se fac
de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 177 alin. (2).
Art. 179. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
prevederile legale privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 180. Ñ Asupra dreptului copilului minor de a urma
școala în limba românã sau în limba unei minoritãți naționale hotãrãște pãrintele sau tutorele legal instituit.
Art. 181. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii privind
Statutul personalului didactic, normele didactice rãmân la nivelul anului 1994, fiind stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 283/1993.
Art. 182. Ñ Unitãțile de învãțãmânt aferente formelor de
învãțãmânt prevãzute la art. 122 alin. (1) își continuã activitatea conform programelor actuale, pânã la absolvirea ciclului
școlar de cãtre cei care frecventeazã aceste școli la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 183. Ñ Pânã la elaborarea legii speciale de acreditare a unitãților învãțãmântului particular preuniversitar, criteriile și standardele de evaluare și acreditare se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, în baza prezentei legi.
Art. 184. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
studenții înmatriculați în învãțãmântul universitar de stat, cu
plata taxei de școlarizare, potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 283/1993, pot beneficia de burse, în condițiile legale.
Art. 185. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.*) Pe data intrãrii în vigoare a legii se abrogã Legea
educației și învãțãmântului nr. 28/1978, precum și orice alte
dispoziții contrare prezentei legi.
(2) În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Ministerul Învãțãmântului
elaboreazã regulamentele care decurg din aplicarea acestei
legi și stabilește mãsuri tranzitorii.

*) Fac excepție prevederile art. 58, art. 93 alin. (3), art. 94 alin. (1), art. 140 alin. (2), art. 147, art. 170 alin. (4) și art. 174 alin. (1) și (2),
care au intrat în vigoare la data de 29 decembrie 1995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

