PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 2

I

Marți, 9 ianuarie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.054/1995. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
și înființarea unor societãți comerciale pe acțiuni
cu capital de stat, prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Romcereal,, .............................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
și înființarea unor societãți comerciale pe acțiuni cu capital de stat,
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Romcereal,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.
se organizeazã și funcționeazã ca regie autonomã de interes național, persoanã juridicã cu sediul în municipiul
București, sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, în conformitate cu legislația românã și cu
regulamentul de organizare și funcționare, prevãzut în anexa
nr. 1.
Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. deține
în continuare patrimoniul Regiei Autonome ”Romcereal,, și
exercitã fațã de terți drepturile și obligațiile acesteia.
Art. 2. Ñ Se înființeazã societãțile comerciale ”Comcereal,,
Ñ S.A. cu capital de stat, deținut în proporție de 70% de

cãtre Fondul Proprietãții de Stat și de 30% de cãtre Fondurile
Proprietãții Private, având denumirile, sediile și capitalul
social prevãzute în anexa nr. 2, prin preluarea, fãrã platã, a
unei pãrți din patrimoniul Agenției Naționale a Produselor
Agricole Ñ R.A., reprezentând active corporale și disponibilitãți bãnești.
Art. 3. Ñ Capacitãțile de depozitare ale Regiei Autonome
”Romcereal,, prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 462/1995 sunt deținute de Agenția Naționalã a Produselor
Agricole Ñ R.A., de societãțile comerciale ”Comcereal,, și
de alte societãți comerciale cu capital majoritar de stat, potrivit anexelor nr. 3Ð5.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2

Art. 4. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 2 se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația
românã și cu statutul propriu al fiecãrei societãți, prevãzut în
anexele nr. 6.1Ð6.41*).
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al societãților comerciale cu
capital de stat prevãzute în anexa nr. 7 se majoreazã cu
contravaloarea activelor corporale preluate, fãrã platã, de la
Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.
(2) Obiectul de activitate al societãților comerciale pe
acțiuni cu capital de stat, prevãzute la alin. (1), se completeazã cu activitãți privind contractarea, achiziționarea, conservarea și valorificarea cerealelor, leguminoaselor boabe și
semințelor oleaginoase.
(3) Capitalul social preluat de societãțile comerciale pe
acțiuni cu capital de stat, prevãzute la alin. (1), este deținut
în proporție de 70% de Fondul Proprietãții de Stat și de 30%
de Fondurile Proprietãții Private.
Art. 6. Ñ (1) Imobilizãrile corporale în curs se predau de
cãtre Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. societãților comerciale pe acțiuni prevãzute în anexele nr. 2 și 7,
la valoarea din contabilitate la 30 iunie 1995, și vor fi reevaluate pe baza normelor emise de Ministerul Agriculturii
și Alimentației și de Fondul Proprietãții de Stat, cu avizul
Ministerului Finanțelor.
(2) Capitalul social al societãților comerciale prevãzute în
anexele nr. 2 și 7 se majoreazã cu diferențele rezultate din
reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs, preluate conform
alin. (1), precum și cu contravaloarea lucrãrilor executate la
aceste imobilizãri corporale în curs în perioada de la 30 iunie
1995 pânã la data încheierii protocolului de predare-preluare.
Art. 7. Ñ (1) Societãțile comerciale pe acțiuni cu capital
de stat, prevãzute în anexele nr. 2 și 7, preiau de la Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. stocurile materiale
și de produse agricole, cu excepția celor de grâu, existente
în capacitãțile de depozitare ale acestora, precum și cheltuielile efectuate, aferente acestor stocuri.
(2) Pentru stocurile și cheltuielile prevãzute la alin. (1),
societãțile comerciale preiau, la aceeași valoare, obligații de
platã cãtre furnizori și bãnci, cu acordul acestora.
(3) În cazul în care pentru stocurile și cheltuielile preluate
nu pot fi identificate obligații de platã, societãțile comerciale
achitã contravaloarea acestora.
(4) Stocurile de natura obiectelor de inventar în folosințã
se predau societãților comerciale prevãzute în anexele nr. 2
și 7 de cãtre Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.
la valoarea din contabilitate, cu uzura aferentã acestora, înregistratã potrivit normelor legale.
Art. 8. Ñ Predarea-preluarea unei pãrți din patrimoniul
Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A., în condițiile prezentei hotãrâri, cãtre societãțile comerciale cu capital de stat prevãzute în anexele nr. 2 și 7, se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a acesteia.

Art. 9. Ñ Stocurile de grâu existente în spațiile de depozitare ale societãților comerciale pe acțiuni cu capital de stat
prevãzute în anexele nr. 2 și 7 rãmân în proprietatea
Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A. și vor fi
depozitate și derulate de acestea, pe bazã de contracte
încheiate între pãrți și a mandatului Agenției Naționale a
Produselor Agricole ÑR.A.
Art. 10. Ñ Pentru stocurile de produse agricole, proprietate a Administrației Naționale a Rezervelor Materiale, existente în depozitele societãților comerciale cu capital de stat
prevãzute în anexele nr. 2 și 7, se vor încheia contracte
între Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale, Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. și societãțile comerciale respective, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ (1) Contractele încheiate cu producãtorii agricoli pentru înființarea culturilor agricole, creditele angajate și
avansurile acordate în acest scop, precum și alte contracte
vor fi predate de cãtre Agenția Naționalã a Produselor
Agricole Ñ R.A. societãților comerciale pe acțiuni prevãzute
în anexele nr. 2 și 7, în funcție de capacitãțile de depozitare și de raza de activitate a acestora, cu acordul pãrților
contractante.
(2) Toate obligațiile prevãzute în aceste contracte se vor
executa de la data preluãrii acestora de cãtre societãțile
comerciale prevãzute în alin. (1).
(3) În realizarea dispozițiilor prevãzute la alin. (1) și (2),
Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A., societãțile
comerciale cu capital de stat și bãncile comerciale vor
actualiza contractele de credite încheiate.
Art. 12. Ñ Obligațiile derivând din garanțiile acordate de
Ministerul Finanțelor pentru creditele angajate de cãtre Regia
Autonomã ”Romcereal,, vor fi preluate de cãtre Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. și de cãtre societãțile
comerciale nou-înființate, în funcție de preluarea stocurilor de
produse agricole existente la data predãrii-preluãrii, cât și a
contractelor de înființare a culturilor.
Art. 13. Ñ Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ
R.A. va urmãri, în continuare, și va raporta Ministerului
Finanțelor stadiul derulãrii creditelor garantate de stat fostei Regii Autonome ”Romcereal,,, precum și al achitãrii comisioanelor privind fondul de risc aferent acestor credite.
Art. 14. Ñ (1) Reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor la societãțile comerciale nou-înființate se numesc,
potrivit legii, de Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile
Proprietãții Private, în termen de 5 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) În termen de 10 zile de la constituirea adunãrilor generale ale acționarilor, acestea vor numi, potrivit legii, consiliile de administrație și comisiile de cenzori ale societãților
comerciale înființate potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.

*) Anexele nr. 6.1Ð6.41 se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 2 este cuprins în anexa
nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2
Art. 15. Ñ Suprafețele de terenuri aferente capacitãților
de depozitare preluate de societãțile comerciale prevãzute
în anexele nr. 2 și 7 se predau de cãtre Agenția Naționalã
a Produselor Agricole Ñ R.A., pe bazã de protocol, societãților comerciale respective, care vor stabili valoarea terenurilor potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 16. Ñ Personalul care trece la Agenția Naționalã a
Produselor Agricole Ñ R.A. și la societãțile comerciale

3

prevãzute în anexele nr. 2 și 7 se considerã transferat în
interesul serviciului.
Art. 17. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, Fondul
Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții Private vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ð5, 6.1Ð6.41 și 7 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
București, 22 decembrie 1995.
Nr. 1.054.
ANEXA Nr. 1
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, patrimoniul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea agenției

Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A., denumitã în prezentul regulament agenție, este un agent economic autonom, organizatã potrivit Legii nr. 15/1990 și
Ordonanței Guvernului nr. 15/1993.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a agenției

Agenția este persoanã juridicã românã și funcționeazã pe
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, cu statut de regie autonomã, desfãșurându-și activitatea în conformitate cu legislația în vigoare și cu prezentul regulament.
Agenția are în structura sa sucursale și filiale, prevãzute în
anexa la prezentul regulament. Regulamentul de organizare
și funcționare, precum și atribuțiile și responsabilitãțile
sucursalelor și filialelor se aprobã de consiliul de administrație al agenției.
ARTICOLUL 3
Sediul agenției

Sediul agenției este în România, municipiul București, str.
Transilvaniei nr. 2, sectorul 1. Sediul agenției poate fi
schimbat în alt loc din România, pe baza hotãrârii consiliului de administrație.

ARTICOLUL 4
Patrimoniul agenției

Agenția deține în continuare patrimoniul Regiei Autonome
”Romcereal,, și exercitã fațã de terți toate drepturile și obligațiile acesteia.
ARTICOLUL 5
Durata agenției

Durata agenției este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate al agenției
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al agenției îl constituie:
Ñ contractarea, achiziționarea, depozitarea, condiționarea,
conservarea și desfacerea cerealelor, leguminoaselor boabe
și semințelor oleaginoase;
Ñ asigurarea constituirii rezervelor naționale la produsele
agricole declarate de importanțã naționalã, stabilite de Guvern
la propunerea Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ achiziționarea, depozitarea și pãstrarea stocurilor de
cereale, leguminoase boabe și semințe oleaginoase ale
rezervei naționale, constituite de Administrația Naționalã a
Rezervelor Materiale, potrivit legii;
Ñ prestarea de servicii la solicitarea producãtorilor agricoli și a altor deținãtori de produse;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2

Ñ efectuarea de operațiuni de export-import legate de
obiectul sãu de activitate.
Agenția poate realiza orice alte activitãți legate direct de
obiectul sãu de activitate, stabilite de Ministerul Agriculturii
și Alimentației.
CAPITOLUL III
Atribuțiile agenției
ARTICOLUL 7

Atribuțiile principale ale agenției sunt urmãtoarele:
A. Cu privire la contractarea, achiziționarea, depozitarea, condiționarea, conservarea și desfacerea cerealelor,
leguminoaselor boabe și semințelor oleaginoase:
Ñ asigurã recepționarea, depozitarea, condiționarea,
conservarea și livrarea produselor preluate de la producãtorii
agricoli;
Ñ încheie contracte cu producãtorii agricoli pentru
preluarea cerealelor, leguminoaselor boabe și semințelor
oleaginoase;
Ñ elaboreazã tehnologii privind recepționarea, depozitarea și pãstrarea produselor.
B. Cu privire la rezerva naționalã:
Ñ achiziționeazã, depoziteazã, condiționeazã, conservã și
pãstreazã pe timp îndelungat stocurile de cereale, leguminoase boabe și semințe oleaginoase, care constituie rezerve
naționale, la solicitarea Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale, pe bazã de contracte economice;
Ñ asigurã integritatea cantitativã și pãstrarea caracteristicilor calitative ale produselor din rezerva naționalã, prin aplicarea normelor tehnologice de conservare;
Ñ depozitarea și pãstrarea rezervei naționale se fac în
spațiile agenției. În situații deosebite, la solicitarea
Administrației Naționale a Rezervelor Materiale, pãstrarea se
poate face și în capacitãțile de depozitare închiriate de la
societãțile comerciale de profil;
Ñ asigurã împrospãtarea stocurilor de cereale, leguminoase boabe și semințe oleaginoase din rezerva naționalã,
potrivit legii.
C. Cu privire la activitatea de prestãri de servicii:
Ñ efectueazã prestãri de servicii pentru producãtorii agricoli și alți deținãtori de cereale, leguminoase boabe și
semințe oleaginoase, constând în cumpãrarea, determinarea
calitãții produselor, depozitarea, condiționarea, conservarea
și livrarea produselor respective pe bazã de tarife negociate.
D. Cu privire la activitatea de export-import:
Ñ efectueazã direct operațiuni de export-import legate de
obiectul sãu de activitate.
ARTICOLUL 8

Agenția este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu.
În exercitarea dreptului de proprietate, agenția posedã,
folosește și dispune, în mod autonom, de bunurile pe care
le are în patrimoniul sãu, în vederea realizãrii scopului pentru care a fost constituitã.

ARTICOLUL 9

Cheltuielile pentru cumpãrarea, depozitarea, condiționarea
și pãstrarea produselor din rezerva naționalã vor fi acoperite din tarifele de prestãri de servicii negociate cu
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale.
ARTICOLUL 10

Agenția întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli,
inclusiv programul economic, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, dupã modelele stabilite de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
aprobã de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației și se
prezintã Ministerului Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale agenției se publicã în Monitorul Oficial al României.
ARTICOLUL 11

Partea din venituri rãmasã dupã acoperirea cheltuielilor,
inclusiv impozitul pe profit, reprezintã profitul net al agenției,
care se repartizeazã potrivit normelor legale în vigoare.
ARTICOLUL 12

Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în situația în care,
în cursul unui an, mijloacele agenției nu sunt suficiente,
aceasta poate contracta credite cu bãncile comerciale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã a agenției
ARTICOLUL 13

Agenția este condusã de un consiliu de administrație
compus din nouã persoane, dintre care una este directorul
general al agenției.
ARTICOLUL 14

Consiliul de administrație se numește prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
ARTICOLUL 15

Componența consiliului de administrație este urmãtoarea:
Ñ director general Ñ președintele consiliului de administrație;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ un reprezentant al Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști specializați în
domeniul de activitate al agenției.
ARTICOLUL 16

Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul sãu regulament de organizare și funcționare pe care îl adoptã și hotãrãște în toate problemele
privind activitatea agenției, cu excepția celor care, potrivit legii,
sunt date în competența altor organe.
ARTICOLUL 17

Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
Ñ numește, în condițiile legii, pe directorii executivi;
Ñ conduce și controleazã întreaga activitate a agenției;
Ñ stabilește structura organizatoricã a agenției și a unitãților teritoriale și aprobã regulamentul de organizare și funcționare a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2
Ñ aprobã înființarea sau desființarea unor unitãți teritoriale;
Ñ hotãrãște asupra necesitãții și oportunitãții realizãrii de
investiții noi și dotãri, potrivit obiectului sãu de activitate, și
asigurã realizarea acestora;
Ñ asigurã organizarea selecționãrii, pregãtirii profesionale,
angajãrii și promovãrii salariaților;
Ñ analizeazã și hotãrãște asupra modalitãților de realizare a obiectului de activitate și a atribuțiilor agenției;
Ñ elaboreazã raportul cu privire la activitatea desfãșuratã, bilanțul, contul de profit și pierderi, precum și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, inclusiv programul
economic al agenției;
Ñ aprobã normele de consum unitare, din cadrul agenției, privind forța de muncã, materiile prime, materialele și
reparațiile;
Ñ stabilește atribuțiile și sarcinile personalului agenției;
Ñ stabilește salariile personalului agenției, în conformitate cu dispozițiile legale, precum și nivelul de stimulente,
recompense și premii;
Ñ urmãrește administrarea și întreținerea patrimoniului
agenției.
Consiliul de administrație se întrunește lunar și ori de câte
ori este nevoie pentru buna desfãșurare a activitãții agenției, la convocarea directorului general.
Consiliul de administrație poate funcționa și poate lua hotãrâri în mod valabil în prezența a cel puțin șase membri;
deciziile pot fi luate numai cu majoritatea de 2/3 din voturile membrilor prezenți.
ARTICOLUL 18

Membrii consiliului de administrație:
a) se numesc pentru o perioadã de 4 ani, iar jumãtate
dintre ei se înlocuiește la fiecare 2 ani;
b) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau participa la societãți comerciale cu care
agenția întreține relații de afaceri sau are interese contrare;
c) își pãstreazã calitatea de angajați în instituția de la
care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din
aceastã calitate;
d) sunt plãtiți cu o indemnizație stabilitã de consiliul de
administrație pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate, în condițiile prevederilor legale.

5

Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana care a
prezidat ședința și de cãtre secretar.
ARTICOLUL 22

Activitatea curentã a agenției este condusã de directorul
general, numit de ministrul agriculturii și alimentației, în conformitate cu prevederile Legii nr. 66/1993.
ARTICOLUL 23

Directorul general al agenției are urmãtoarele atribuții:
Ñ conduce întreaga activitate a agenției, aplicând legile,
regulamentele și instrucțiunile în vigoare;
Ñ executã toate dispozițiile care rezultã din hotãrârile definitive ale consiliului de administrație;
Ñ reprezintã agenția în raporturile cu persoanele juridice
și fizice, precum și în fața organelor jurisdicționale; în acest
scop poate da împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul agenției;
Ñ urmãrește creșterea eficienței economice a activitãții
din cadrul agenției, îmbunãtãțirea tehnologiilor de producție,
folosirea eficientã a capacitãților de depozitare și îmbunãtãțirea calitãții produselor;
Ñ organizeazã activitatea de prognozã, prospectare și
dezvoltare în perspectivã a agenției;
Ñ asigurã controlul activitãții economico-financiare și gestionarea de fond a unitãților componente agenției;
Ñ numește și concediazã personalul agenției și aplicã
acestuia sancțiunile disciplinare;
Ñ supune anual consiliului de administrație, în termen de
30 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu
privire la activitatea agenției, bilanțul și contul de profit și
pierderi, precum și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, inclusiv programul economic.
Directorul general este ajutat în conducerea agenției de
directorii executivi, dintre care unul poate fi numit înlocuitor
de drept în lipsa acestuia și cãruia îi va putea delega temporar atribuțiile sale.
CAPITOLUL V
Relațiile unitãților agenției
ARTICOLUL 24

Relațiile unitãților din cadrul agenției cu terții se desfãșoarã
pe bazã de contract.

ARTICOLUL 19

Consiliul de administrație poate propune Ministerului
Agriculturii și Alimentației înlocuirea unui membru considerat
a fi necorespunzãtor.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

ARTICOLUL 20

Prin regulamente interne se vor stabili:
a) regulile de funcționare a bazelor și silozurilor;
b) dispoziții pentru angajarea, salarizarea, promovarea și
stimularea salariaților din toate domeniile de activitate ale
agenției;
c) atribuțiile compartimentelor funcționale și ale personalului din cadrul agenției;
d) mãsurile de ordine care trebuie respectate în cadrul
agenției;
c) regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.

În prima lunã a fiecãrui an, consiliul de administrație prezintã Ministerului Agriculturii și Alimentației un raport asupra
activitãții desfãșurate de agenție în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
ARTICOLUL 21

Dezbaterile consiliului de administrație au loc lunar, pe
baza proiectului ordinii de zi, stabilitã și comunicatã cu cel
puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã într-un proces-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație.

ARTICOLUL 25

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2
ANEXA Nr. 1
la regulament

LISTA

sucursalelor și filialelor Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
Nr.

Sediul

crt.

Județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Hunedoara
Ialomița
Iași
Mehedinți
Mureș
Olt
Satu Mare
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Sectorul agricol Ilfov
Constanța Port

Localitatea

Strada și numãrul

I. SUCURSALE

Alba Iulia
Arad
Pitești
Bacãu
Oradea
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Cãlãrași
Cluj-Napoca
Constanța
Târgoviște
Craiova
Galați
Giurgiu
Târgu Jiu
Deva
Slobozia
Iași
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Mureș
Slatina
Satu Mare
Alexandria
Timișoara
Tulcea
Vaslui
București
Constanța

Str. Gãrii nr. 4
Str. Bucegi nr. 5 bis
Str. Horia, Cloșca și Crișan nr. 44
Calea Moinești nr. 5
Str. Sucevei nr. 4 A
Str. Rândunicii nr. 8
Piața Sfatului nr. 5
Str. Cãlãrași nr. 7.
Str. Aurel Vlaicu nr. 2
Prelungirea Dobrogei nr. 2
Calea Baciului nr. 2Ð4
Str. Th. Burada nr. 25
Str. Nicolae Bãlcescu nr. 263
Str. Bibescu nr. 3
Str. Griviței nr. 38
Str. Gãrii nr. 33
Str. Ciocârlãu nr. 3
Str. Ardealului nr. 2
Șos. Amara nr. 2
Str. N. Gane nr. 7
Str. Porțile de Fier nr. 6
Str. Bãneasa nr. 23
Aleea Muncii nr. 2
Str. Magnoliei nr. 36
Str. Turnu Mãgurele nr. 1
Str. Eugeniu de Savoya nr. 2ÐA
Str. Progresului nr. 26
Str. Podul Înalt nr. 1
Str. Doamnei nr. 9
Str. Th. Burada nr. 25

II. FILIALE
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Sediul
Județul

Bistrița-Nãsãud
Caraș-Severin
Covasna
Harghita
Maramureș
Neamț
Prahova
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Vâlcea
Vrancea

Localitatea

Bistrița
Reșița
Sfântu Gheorghe
Miercurea-Ciuc
Baia Mare
Piatra-Neamț
Ploiești
Zalãu
Sibiu
Suceava
Râmnicu Vâlcea
Focșani

Strada și numãrul

Str.
Str.
Str.
Str.
Bd.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Bd.

Gãrii nr. 48
Lunca Pomostului nr. 3Ð5
Silozului nr. 1
Progresului nr. 22
București nr. 39
Spicului nr. 17
Vãleni nr. 137
Gara Veche nr. 2
Mitropoliei nr. 2
Ana Ipãtescu nr. 1
Gãrii nr. 4
București nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2

7
ANEXA Nr. 2

CAPITALUL SOCIAL

ce urmeazã a fi predat de cãtre Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.
societãților comerciale pe acțiuni, nou-înființate
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Societatea
Comercialã

Localitatea

0

1

2

1. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Alba
2. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Arad
3. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Argeș
4 ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Bacãu
5. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Bihor
6. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
BistrițaNãsãud
7. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Botoșani
8. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Brașov
9. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Brãila
10. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Buzãu

Alba Iulia

Arad

Pitești

Bacãu

Sediul
Strada
și
numãrul

Județul

3

Str. Iuliu
Maniu
nr. 20
Str. Bucegi
nr. 5

4

Imobilizãri Disponibilitãți
corporale
bãnești
în curs

6

Alba

7.409.267

7.358.845

4.422

46.000

Arad

20.839.009

20.231.830

464.179

143.000

16.425.193

16.354.193

Ð

71.000

17.911.428

17.755.428

Ð

156.000

11.067.638

10.755.505

63.133

249.000

BistrițaNãsãud

6.469.719

6.345.870

89.849

34.000

Botoșani

9.445.314

9.254.411

8.903

182.000

Brașov

5.498.854

5.446.609

27.245

25.000

Brãila

17.870.016

17.727.016

Ð

143.000

Buzãu

23.608.392

23.084.823

354.569

169.000

CarașSeverin

4.913.652

4.849.814

13.838

50.000

Cãlãrași

18.332.891

18.115.793

40.098

177.000

8.042.237

8.007.814

4.423

30.000

Constanța 49.191.103

48.777.103

Ð

414.000

Covasna

11.559.849

11.445.576

36.273

78.000

Dâmbovița 14.621.155

14.543.549

12.606

65.000

Dolj

25.037.172

406.898

248.000

Str. Armand Argeș
Cãlinescu
nr. 44
Str. Oituz
Bacãu
nr. 74
Str. Sucevei Bihor
nr. 4 A

Bistrița

Str. Gãrii
nr. 48

Str.
Rândunicii
nr. 8
Brașov
Piața
Sfatului
nr. 5
Brãila
Str.
Cãlãrași
nr. 7
Buzãu
Str.
Aurel
Vlaicu
nr. 2
11. ”Comcereal,, Reșița
Str. Lunca
Ñ S.A.
Pomostului
Caraș-Severin
nr. 3Ð5
12. ”Comcereal,, Cãlãrași
Prelungirea
Ñ S.A.
Dobrogei
Cãlãrași
nr. 2
13. ”Comcereal,, Cluj-Napoca Str. Avram
Iancu
Ñ S.A.
Cluj
nr. 15
14. ”Comcereal,, Constanța
Str. Th.
Ñ S.A.
Burada
Constanța
nr. 25
15. ”Comcereal,, Sfântu
Str.
Gheorghe
Silozului
Ñ S.A.
Covasna
nr. 1
16. ”Comcereal,, Târgoviște
Calea
Domneascã
Ñ S.A.
nr. 263
Dâmbovița
17. ”Comcereal,, Craiova
Str.
Ñ S.A.
Bibescu
Dolj
nr. 3

Format din:
Imobilizãri
corporale

5

Oradea

Botoșani

Capitalul
social
inițial

Cluj

25.692.070

7

8

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2
Ñ mii lei Ñ
0

1

18. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Galați
19. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Giurgiu
20. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Gorj
21. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Harghita
22. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Hunedoara
23. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Ialomița
24. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Iași
25. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Maramureș
26. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Mehedinți
27. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Mureș
28. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Neamț
29. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Olt
30. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Prahova
31. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Satu Mare
32. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Sãlaj
33. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Sibiu
34. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Suceava
35. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Teleorman

2

Galați

Giurgiu

Târgu Jiu

MiercureaCiuc
Deva

Slobozia

Iași

Baia Mare

DrobetaTurnu
Severin
Târgu
Mureș
PiatraNeamț
Slatina

Ploiești

Satu Mare

Zalãu

Sibiu

Suceava

Alexandria

36. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Timiș

Timișoara

37. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Lugoj
38. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Tulcea
39. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Vaslui

Timișoara

Tulcea

Vaslui

3

Str.
Griviței
nr. 38
Str.
Gãrii
nr. 33
Str.
Ecaterina
Teodoroiu
Str.
Progresului
nr. 22
Str.
Ardealului
nr. 1
Șos.
Amara
nr. 2
Str.
Nicolae
Gane nr. 7
Str.
București
nr. 39
Str. Porțile
de Fier
nr. 6
Str.
Bãneasa
nr. 23
Str.
Spicului
nr. 17
Aleea
Muncii
nr. 2
Str.
Vãleni
nr. 137
Str.
Luceafãrului
nr. 28
Str. Gara
Veche
nr. 2
Str.
Mitropoliei
nr. 2
Str. Ana
Ipãtescu
nr. 1
Str.
Turnu
Mãgurele
nr. 1
Str.
Eugeniu
de Savoya
nr. 2ÐA
Str. 7
Aprilie
nr. 1
Str.
Progresului
nr. 25
Str. Podul
Înalt
nr. 1

4

5

6

7

8

Galați

26.744.495

26.448.495

Ð

296.000

Giurgiu

23.320.955

22.736.042

396.913

188.000

Gorj

7.688.567

7.659.567

Ð

29.000

Harghita

7.798.633

7.762.633

Ð

36.000

Hunedoara

8.258.811

8.216.811

Ð

42.000

Ialomița

29.845.594

29.464.687

276.907

104.000

Iași

15.401.393

15.190.603

80.790

130.000

Maramureș 5.996.890

5.946.422

16.468

34.000

Mehedinți

20.514.997

20.220.338

190.659

104.000

Mureș

10.694.821

10.496.255

47.566

151.000

Neamț

12.317.252

12.169.209

18.043

130.000

Olt

15.161.380

15.036.176

21.204

104.000

Prahova

19.575.417

19.475.508

60.909

39.000

Satu Mare 12.271.586

12.148.569

6.017

117.000

Sãlaj

14.075.401

13.965.548

57.853

52.000

Sibiu

9.039.459

8.862.618

132.841

44.000

10.956.085

10.861.085

Ð

95.000

Teleorman 21.358.391

21.149.746

15.645

193.000

Timiș

43.943.220

43.098.807

606.413

238.000

Timiș

4.582.967

4.582.967

Ñ

Ñ

Tulcea

18.707.065

18.522.355

5.710

179.000

Vaslui

8.754.371

8.683.371

Ð

71.000

Suceava

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2

9
Ñ mii lei Ñ

0

1

40. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Vâlcea
41. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Vrancea
42. ”Comcereal,,
Ñ S.A.
Ilfov
43. ”Semcereal,,
Ñ S.A.
44. ”Unicereal,,
Ñ S.A.

2

3

4

Str.
Gãrii nr. 4

Focșani

Str.
Vrancea
București
nr. 2
Str. Doamnei
nr. 9,
sectorul 3
Str. Hristo
Botev nr. 1
Str. Mihai
Eminescu
nr. 57

București

București
București

Vâlcea

TOTAL:

6

7

7.449.739

7.386.749

16.990

46.000

19.168.478

18.995.000

1.478

172.000

10.354.770

10.228.770

Ð

126.000

4.251.944

4.251.944

Ñ

Ñ

871.574

871.574

Ñ

Ñ

652.585.009

Râmnicu
Vâlcea

5

8

644.106.167

3.478.842 5.000.000

ANEXA Nr. 3

LISTA

capacitãților de depozitare ale Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
Nr.
crt.

Sucursala agenției

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Hunedoara
Ialomița
Iași
Mehedinți
Mureș
Olt
Satu Mare
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Sectorul agricol Ilfov

Localitatea

Alba Iulia
Arad
Pitești
Bacãu
Oradea
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Cãlãrași
Cluj-Napoca
Constanța
Târgoviște
Craiova
Galați
Giurgiu
Târgu Jiu
Deva
Slobozia
Iași
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Mureș
Slatina
Satu Mare
Alexandria
Timișoara
Tulcea
Vaslui
București

Județul

Capacitatea
Ñ tone Ñ

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Hunedoara
Ialomița
Iași
Mehedinți
Mureș
Olt
Satu Mare
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Ð

33.500
145.800
44.000
40.500
59.800
93.800
56.000
226.000
47.800
355.900
31.400
235.700
60.000
174.700
109.600
47.600
15.200
43.500
303.000
70.600
51.200
45.000
283.100
60.900
276.800
239.000
125.000
124.300
100.300

TOTAL:

3.500.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2
ANEXA Nr. 4

LISTA

capacitãților de depozitare ale societãților comerciale pe acțiuni, nou-înființate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Societatea Comercialã

Localitatea

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
Nãsãud
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
Severin
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,
”Comcereal,,

27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

”Comcereal,, Ñ S.A. Mureș
”Comcereal,, Ñ S.A. Neamț
”Comcereal,, Ñ S.A. Olt
”Comcereal,, Ñ S.A. Prahova
”Comcereal,, Ñ S.A. Satu Mare
”Comcereal,, Ñ S.A. Sãlaj
”Comcereal,, Ñ S.A. Sibiu
”Comcereal,, Ñ S.A. Suceava
”Comcereal,, Ñ S.A. Teleorman
”Comcereal,, Ñ S.A. Timiș
”Comcereal,, Ñ S.A. Lugoj
”Comcereal,, Ñ S.A. Tulcea
”Comcereal,, Ñ S.A. Vaslui
”Comcereal,, Ñ S.A. Vâlcea
”Comcereal,, Ñ S.A. Vrancea
”Comcereal,, Ñ S.A. Ilfov
”Semcereal,, Ñ S.A. București
”Unicereal,, Ñ S.A. București

7.
8.
9.
10.
11.

Capacitatea
Ñ tone Ñ

Județul

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-

Alba Iulia
Arad
Pitești
Bacãu
Oradea
Bistrița

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud

70.500
172.100
201.365
184.500
206.800
64.700

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.

Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-

Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Reșița

Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin

182.300
82.000
203.100
268.600
50.100

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.
S.A.

Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți

Cãlãrași
Cluj-Napoca
Constanța
Sfântu Gheorghe
Târgoviște
Craiova
Galați
Giurgiu
Târgu Jiu
Miercurea-Ciuc
Deva
Slobozia
Iași
Baia Mare
DrobetaTurnu Severin
Târgu Mureș
Piatra-Neamț
Slatina
Ploiești
Satu Mare
Zalãu
Sibiu
Suceava
Alexandria
Timișoara
Timișoara
Tulcea
Vaslui
Râmnicu Vâlcea
Focșani
București
București
București

Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți

225.900
147.800
512.800
146.300
155.400
318.300
273.400
148.300
31.500
105.300
140.300
272.000
225.600
39.300
127.200

Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Ñ
Ñ
Ñ

119.500
162.900
141.200
199.570
119.900
60.200
121.700
105.700
312.700
221.300
31.000
198.600
132.300
71.600
131.000
59.400
44.130
35.500

TOTAL:

6.828.665

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2

11
ANEXA Nr. 5

LISTA

capacitãților de depozitare care se predau de cãtre Agenția Naționalã
a Produselor Agricole Ñ R.A. la alte societãți comerciale cu capital de stat
Nr.

Societatea Comercialã

crt.

(care preia)

Capacitatea
Localitatea

Județul

Ñ tone Ñ

1. ”Braigal,, Ñ S.A. Brãila

Brãila

Brãila

9.600

2. ”Ceres,, Ñ S.A. Ploiești

Ploiești

Prahova

8.000

3. ”Agroind,, Ñ S.A. Lehliu

Lehliu

Cãlãrași

17.900

4. ”Agromixta,, Ñ S.A. Ograda

Ograda

Ialomița

13.200

5. ”Sânagro,, Ñ S.A.

Cãrpiniș

Timiș

56.300

Sânnicolau Mare
TOTAL:

105.000

ANEXA Nr. 6

S T A T U T U L*)
Societãții Comerciale ”..................................,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 3

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Sediul societãții comerciale

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”.......................,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de înregistrare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”..............................,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.

Sediul Societãții Comerciale ”........................,, Ñ S.A. este
în România, localitatea ....................., str. .................... nr. ....
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții situate în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este achiziționarea de la producãtorii agricoli și comercializarea cerealelor, leguminoaselor

*) Denumirea, forma juridicã, sediul și capitalul social pentru fiecare societate comercialã nou-înființatã sunt prevãzute în anexa nr. 2.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2

și a semințelor, prestarea de servicii producãtorilor agricoli
privind condiționarea cerealelor, depozitarea și vânzarea
acestora în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ contractarea, achiziționarea și preluarea de la producãtorii agricoli de cereale, leguminoase boabe și semințe oleaginoase, la fondul de consum, și pãstrarea acestora pânã
la livrare;
Ñ la solicitarea Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale, prestãri de servicii privind depozitarea și pãstrarea rezervei de stat la cereale și leguminoase boabe;
Ñ importul și exportul cerealelor, leguminoaselor boabe
și semințelor oleaginoase, cu aprobãrile prevãzute de lege;
Ñ importul de îngrãșãminte chimice, semințe, pesticide,
combustibili și lubrifianți, cu aprobãrile prevãzute de lege;
Ñ prestarea de servicii pentru producãtorii agricoli și alți
deținãtori de produse, constând în depozitarea și condiționarea cerealelor;
Ñ prestarea de servicii pentru producãtorii agricoli constând în acordarea de avansuri din credite, în condițiile legii,
aprovizionarea cu îngrãșãminte chimice, pesticide, semințe
și material sãditor, combustibili, lubrifianți, piese de schimb
pentru tractoare, mașini agricole și alte instalații și utilaje,
materiale de construcții, obiecte de uz casnic și gospodãresc, la schimb cu produse cerealiere, pe bazã de contracte;
Ñ arendarea terenurilor, mãciniș pentru furaje sau nevoi
alimentare, activitate de panificație, creșterea animalelor,
comercializarea produselor rezultate din acestea;
Ñ prestãri de servicii privind înființarea culturilor agricole
de cereale, leguminoase boabe și semințe oleaginoase;
Ñ efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparații la mașinile, utilajele, instalațiile și tractoarele din dotare și pentru
terți, inclusiv verificarea mijloacelor de mãsurare de interes
public, cu avizul Biroului Român de Metrologie Legalã;
Ñ efectuarea de lucrãri și servicii de informaticã;
Ñ prestãri de servicii pentru determinarea calitãții produselor agricole prin laboratoarele proprii;
Ñ confecții metalice și prestãri de servicii în ateliere
mecanice zonale;
Ñ prestãri de servicii de transport auto cu mijloace
proprii;
Ñ închirieri de spații de depozitare, terenuri și utilaje, conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este de ...................... miliarde lei,
din care imobilizãri corporale .................... miliarde lei și disponibilitãți bãnești .......... miliarde lei, împãrțit în ..........
acțiuni nominative în valoare nominalã de .................... lei,
deținut în proporție de 70% de cãtre Fondul Proprietãții de
Stat și de 30% de cãtre Fondurile Proprietãții Private.
Capitalul social inițial împãrțit în acțiuni nominative
de ................. lei fiecare este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții comerciale.

ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile societãții comerciale vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege. Acestea vor purta timbrul sec
al societãții comerciale și semnãturile a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv la alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții comerciale ce i se va repartiza acestuia de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã 6 luni
va putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2

13

b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc
remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție de
studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, directorului general și ai comisiei de cenzori,
în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi, dupã analizarea raportului consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții comerciale;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții, cu referire la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, pretecția mediului, relațiile
cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale, ordinare și extraordinare, ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.

Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României
și într-unul dintre ziarele de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

ARTICOLUL 14

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau
reprezentați, care dețin cel puțin 1/4 din capitalul social, se
va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului economico-financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și
pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor, reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%, timp de
2 ani consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administrator de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut,
cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.

ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și poate
lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de cãtre persoana
care a prezidat ședința și de cãtre secretarul care l-a
întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de cãtre Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de
cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din 5-7 administratori, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții
comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi dintre numãrul membrilor sãi. El
este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia de cãtre
vicepreședinte. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 dintre numãrul membrilor consiliului de administrație
și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi, stabilitã pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana
care a prezidat ședința și de cãtre secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe baza
și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a
acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel ce
reprezintã societatea comercialã semneazã actele care o
angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții comerciale în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii societãții comerciale rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de aceasta pentru prejudiciile rezultate
din infracțiuni sau din abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la satut sau pentru greșeli în administrarea
societãții. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin
hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau
afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.

ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale,
bilanțul și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul de buget
al societãții pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din 3 membri, care
trebuie sã fie asociați, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului și obiectului de activitate al societãții.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la al patrulea grad sau soții administratorilor, cei care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administrator sau
de la societate.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

15

ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se pot constitui fonduri destinate modernizãrii, cercetãrii și dezvoltãrii de produse noi, investițiilor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și alte
fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional
cu aportul la capital și în
limita capitalului
subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiul financiar
începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al societãții comerciale.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea mijloacelor fixe se realizeazã în condițiile prevãzute de lege.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform legii.

ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va face numai
cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale
de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ð imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ð falimentul;
Ð pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ð numãrul de acționari este redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ð la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ð în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2
ARTICOLUL 30

CAPITOLUL IX

Litigii

Dispoziții finale

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.

ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

ANEXA Nr. 7

CAPITALUL SOCIAL

ce urmeazã a fi predat de cãtre Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.
altor societãți comerciale cu capital de stat
Ð mii lei Ð
Totalul capitalului
social

Format
din
imobilizãri
corporale

1. ”Braigal,, Ñ S.A. Brãila

678.372

678.372

2. ”Ceres,, Ñ S.A. Ploiești

417.588

417.588

3. ”Agroind,, Ñ S.A. Lehliu

1.538.928

1.538.928

795.374

795.374

5.022.320

5.022.320

T O T A L : 8.452.582

8.452.582

Nr.
crt.

Societatea Comercialã

4. ”Agromixta,, Ñ S.A. Ograda
5. ”Sânagro,, Ñ S.A. Sânnicolau Mare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

