Anul VIII Ñ Nr. 3

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 ianuarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
temelor și acțiunilor componente ale Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,,........................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.095/1995. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã ”ORIZONT 2000,,...................................

1Ð15

1.096/1995. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Criteriilor de atribuire spre execuție a programelor, subprogramelor,

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

1111. Ñ
lor
în
nr.

Hotãrâre privind prelungirea valabilitãții licențede export pentru produse lemnoase, eliberate
conformitate cu Hotãrârea Guvernului
246/1995 ..............................................................

GUVERNULUI

15Ð16

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
”ORIZONT 2000,,
În temeiul art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã pe perioada 1996Ð2000,
denumit în continuare Program național de cercetare-dezvoltare ”ORIZONT 2000,,, cuprins în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei împreunã cu Colegiul Consultativ pentru Cercetare Științificã și
Dezvoltare Tehnologicã asigurã periodic evaluarea stadiului

de realizare a obiectivelor programelor, subprogramelor,
temelor și acțiunilor de cercetare-dezvoltare.
(2) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei întocmește și prezintã anual Consiliului Interministerial pentru Științã și
Tehnologie și Guvernului Raportul cu privire la stadiul de
realizare a Programului național de cercetare-dezvoltare
”ORIZONT 2000,,.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 30 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 1.095.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
ANEXÃ

PROGRAMUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU PERIOADA 1996Ð2000 ”ORIZONT 2000,,
A. DIRECÞII TEMATICE/PROGRAME/
SUBPROGRAME/OBIECTIVE
A 1. COMUNICAÞII
© COMUNICAÞII 2000

1.1. Compatibilizarea funcționalã și calitativã a Sistemului
național de comunicații cu cele internaționale:
Ñ adaptarea și armonizarea cu normativele internaționale
în comunicații și cu procedurile internaționale de gestiune și
utilizare a spectrului de radiofrecvențã;
Ñ elaborarea și actualizarea ”Planurilor tehnice fundamentale Ñ CCITT,,, a specificațiilor tehnice, a procedurilor
și a metodologiilor de verificare, în concordanțã cu:

Ñ creșterea nivelului de calitate a echipamentelor și instalațiilor de telecomunicații;
Ñ tehnici și tehnologii de prelucrare și protecție a informației.
1.2.2. Comunicații poștale

Ñ modernizarea rețelei de comunicații poștale, creșterea
flexibilitãții, fiabilitãții și securitãții echipamentelor și serviciilor;
Ñ introducerea metodelor moderne de recunoaștere, prelucrare și îndrumare a trimiterilor poștale;
Ñ creșterea nivelului de calitate a echipamentelor și instalațiilor de comunicații poștale;
Ñ tehnici și tehnologii de prelucrare și de protecție a informației, informatizarea serviciilor poștale.

¥ evoluția rapidã a tehnologiilor și echipamentelor de
comunicații;

¥ Directivele Uniunii Europene;
Ñ elaborarea specificațiilor tehnice și funcționale pentru

A 2. TEHNOLOGIA INFORMAÞIEI
© INFORMAÞIE 2000

noile servicii de comunicații și adaptarea acestora la condițiile de evoluție a Sistemului național de comunicații;
Ñ integrarea Sistemului național de comunicații în proiecte regionale de comunicații;
Ñ interconectarea Sistemului național de comunicații cu
rețele similare transeuropene.
1.2. Creșterea interoperabilitãții serviciilor:
1.2.1. Telecomunicații

Ñ digitalizarea rețelei de telecomunicații: rețele digitale
integrate, rețele de acces, integrare servicii;
Ñ elaborarea de tehnici și tehnologii noi de telecomunicații;
Ñ dezvoltarea comunicațiilor spațiale, extinderea serviciilor de comunicații prin satelit și introducerea comunicațiilor
mobile terestre paneuropene;
Ñ perfecționarea gestiunii spectrului de radiofrecvențã,
protecția radiocomunicațiilor și corelarea în cadru internațio-

2.1. Instrumente și tehnologii informatice avansate:
Ñ prelucrarea, adaptarea și implementarea de standarde,
norme și metodologii specifice:
¥ compatibilitate legislativã și calitativã;
¥ interconectivitate, interoperabilitate și dotare coerentã;
Ñ inginerie intensivã, tehnologii generice și instrumente
avansate pentru produse soft și sisteme informatice:
¥ prelucrãri și baze de date, cunoștințe distribuite și mecanisme de cooperare în prelucrare;
¥ metode de reprezentare, animație și simulare;
¥ ingineria cunoștințelor, ingineria inversã;
¥ tehnici de lingvisticã computaționalã;
¥ sisteme-cadru active de asistare a deciziilor;
¥ tehnici multimediale interactive;
¥ ergonomie cognitivã și interfețe generice centrate pe om.
2.2. Rețele informaționale naționale:

Ñ tehnologii pentru calculatoare și sisteme de calcul de
înaltã performanțã:
Ñ introducerea și extinderea managementului global al
¥ managementul inteligent al rețelelor;
rețelelor/rețelei de telecomunicații;
¥ securizarea și autentificarea accesului;
Ñ dezvoltarea rețelei/rețelelor private de telecomunicații;
¥ integritatea datelor;
Ñ dezvoltarea telecomunicațiilor în zone cu densitate
¥ servicii de bazã cu interfațã graficã și/sau multimedia;
demograficã redusã și greu accesibile;
Ñ dezvoltarea nucleului de coerențã informaționalã;
Ñ susținerea producției interne de echipamente și acceÑ servicii teleinformatice de interes public central și local
sorii destinate dezvoltãrii și modernizãrii rețelei naționale și pentru:
a celor private de telecomunicații;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. gestionarea forței de muncã;
¥ pregãtirea și For Evaluation Purposes Only
nal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

¥ ghișeul unic;
¥ transporturi;
¥ teleasistențã și telediagnozã;
Ñ servicii teleinformatice pentru îmbunãtãțirea calitãții vieții
și a nivelului cultural:
¥ teleinstruire, supraveghere sãnãtate;
¥ biblioteci, muzee;
Ñ teleinformaticã pentru activitãți intelectuale intensive:
¥ cercetare științificã;
¥ invãțãmânt superior;
Ñ tehnologii informatice pentru creșterea eficienței proceselor lucrative:
¥ noi paradigme ale întreprinderii;
¥ reproiectarea proceselor tehnologice;
¥ modelarea și simularea proceselor tehnologice;
¥ adaptarea metodelor de lucru la cooperarea asistatã de
calculator;
¥ componente de asistare informatizatã a activitãții lucrative din medii diverse (bancar, comerț, IMM, ferme agricole);
Ñ protecția juridicã a informației.

3

Ñ interoperabilitatea subsistemelor de transport naționale
cu cele internaționale, impactul aderãrii României la acorduri
internaționale;
Ñ introducerea transportului de mare vitezã;
Ñ zone libere.
4.2. Modernizarea și dezvoltarea infrastructurii din
transporturi:
Ñ tehnici și tehnologii specifice infrastructurii, construcțiilor și instalațiilor conexe;
Ñ conectarea la coridoarele de transport europene:

¥ coridorul de transport Marea Neagrã Ð Marea Nordului.
4.3. Managementul activitãților din transporturi:
Ñ evaluarea economicã și socialã a subsistemelor și a
unitãților de transport;
Ñ armonizarea capacitãților sistemului, strategii și prognoze;
Ñ optimizarea utilizãrii infrastructurii, a mijloacelor de
transport, a resurselor materiale și umane;
Ñ automatizarea și informatizarea tehnicilor de conducere
și control al proceselor din transporturi;

A3. COMPONENTE ALE SOCIETÃÞII
INFORMAÞIONAL-CULTURAL INTENSIVE
© SOCIETATE 2000

Ñ sisteme și metode de reducere a consumurilor materiale și energetice în transporturi;
Ñ reducerea poluãrii generate de activitãțile din

3.1. Sisteme suport pentru realizarea de componente ale
Societãții Informațional-Cultural Intensive:

transporturi;

Ñ conectarea la sisteme de teledetecție internaționale;
Ñ asistarea informatizatã pentru cunoașterea culturii naționale și europene;
Ñ tehnologia limbajului, domenii pilot de aplicabilitate;
Ñ asistarea informatizatã a însușirii limbajelor naturale și
artistice;
Ñ crearea și gestiunea integratã a documentelor;
Ñ servicii informaționale multilingve;
Ñ instrumente pentru traducere automatã și învãțare de
limbi strãine;
Ñ instrumente de instruire în informatica orientatã, a populației active;
Ñ teleworking.

tãții produselor și a serviciilor din transporturi;

Ñ metode și sisteme de testare și de asigurare a caliÑ creșterea gradului de confort.
4.4. Dezvoltarea sistemelor logistice în transporturi:
Ñ crearea platformelor multimodale ca noduri ale rețelei
de transporturi combinate;
Ñ integrarea transportului multimodal intern în structurile
internaționale;
Ñ sisteme de manipulare și de depozitare în terminalele
de transport multimodal;
Ñ promovarea și dezvoltarea zonelor libere;
Ñ rețele de telecomunicații, transmisii de date și sisteme
informatice racordate la sisteme similare internaționale;
Ñ telematicã în transporturi.

A 4. TRANSPORTURI
© TRANSPORTURI 2000

4.1. Integrarea Sistemului național de transport în sistemele regionale, european și internațional:
Ñ armonizarea reglementãrilor tehnice, tehnologice și ope-

4.5. Securitatea în transporturi, siguranța circulației și a
navigației:
Ñ sisteme, metode și tehnologii pentru creșterea securitãții transporturilor, a siguranței circulației și a navigației;
Ñ sisteme de diagnozã în transporturi;
Ñ sisteme pentru control trafic;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.înFor Evaluation Purposes Only
raționale cu reglementãrile internaționale în domeniu;
Ñ ergonomie
transporturi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
A 5. AGRICULTURÃ, SILVICULTURÃ, ALIMENTAÞIE
© AGRICULTURÃ 2000

5.1. Protecția, conservarea, managementul resurselor
naturale (climã, apã și sol), corespunzãtoare cerințelor agriculturii durabile:
Ñ potențialul agroecologic al resurselor de climã, sol și
apã;
Ñ tehnici, metode și procedee de ameliorare, protecție
și utilizare raționalã a resurselor agroecologice (climã, sol și
apã) în contextul economiei de energie, protecției mediului
și dezvoltãrii agriculturii durabile.
Ñ prevenirea și combaterea fenomenului de secetã.
5.2. Ameliorarea plantelor de culturã, tehnici și tehnologii performante și competitive de cultivare a acestora:
Ñ ameliorarea continuã a materialului biologic vegetal,
adaptat condițiilor naturale ale țãrii noastre și competitive pe
plan internațional;
Ñ tehnologii performante de cultivare a plantelor;
Ñ protecția sãnãtãții plantelor și a produselor vegetale;
Ñ biodiversitatea și conservarea resurselor genetice vegetale.
5.3. Ameliorarea geneticã, tehnici și tehnologii performante, competitive și specifice producției animale:
Ñ ameliorarea geneticã și managementul resurselor genetice animale;
Ñ biodiversitatea și conservarea resurselor genetice animale;
Ñ tehnologii performante de creștere și de exploatare a
animalelor;
Ñ acvaculturã, pescuit și valorificarea bioresurselor acvatice;
Ñ protecția sãnãtãții animalelor și sãnãtatea publicã veterinarã.
5.4. Procese, procedee și tehnologii performante specifice pentru conservarea, industrializarea și valorificarea
resurselor alimentare; protecția alimentului și a alimentației
umane:
Ñ biotehnologii și biotehnici specifice;
Ñ operațiuni, procese, procedee și tehnologii performante
pentru creșterea gradului de valorificare a resurselor alimentare și a calitãții produselor;
Ñ protecția alimentarã; alimentație și nutriție umanã;
Ñ ambalaj, ambalare și protecția produselor alimentare.
5.5. Conservarea, regenerarea și dezvoltarea durabilã a
resurselor silvice, tehnologii și management forestier:

Ñ restabilirea echilibrelor ecologice în structurile de
pãdure afectate de stres climatic, chimic și antropic;
Ñ dezvoltarea durabilã a silviculturii și a managementului forestier.
5.6. Economia, managementul și eficiența alternativelor
de dezvoltare din agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și mediul rural:
Ñ performanța economicã și managementul sistemelor
integrate;
Ñ optimizarea economico-socialã a obiectivelor multiple
pentru utilizarea terenurilor, a securitãții alimentare și protecția mediului rural;
Ñ mecanismele economiei de piațã în agriculturã și dezvoltarea economiei rurale;
Ñ evaluarea economicã a resurselor agricole și opțiuni
alternative în potențarea folosirii lor;
Ñ noi structuri agrare;
Ñ alternative ale dezvoltãrii durabile în mediul rural.
5.7. Sisteme informatice, module, stații, utilaje și echipamente destinate funcționãrii ecologice și economice a
agrosistemelor:
Ñ sistem distribuit de baze de date pentru monitorizarea
indicatorilor ecologici și bioeconomici ai agriculturii și cercetãrii științifice din agriculturã la nivel zonal cu funcțiuni de
agregare la sistem național;
Ñ realizarea de module, stații-pilot, utilaje și echipamente
destinate funcționãrii ecologice și economice a agrosistemelor.

A 6. MEDIU ȘI TEHNOLOGII DE MEDIU
© MEDIU 2000

6.1. Mediul înconjurãtor, calitatea mediului și schimbãri
globale:
Ñ schimbãrile de climat și impactul asupra resurselor
naturale;
Ñ procese de bazã în sistemul climatic;
Ñ tehnologii specifice de observare și investigare a factorilor de mediu;
Ñ dezvoltarea de modele climatice prin considerarea și
încorporarea în ele a cunoștințelor din sistemul climatic;
Ñ înregistrarea factorilor naturali și a celor antropici în
raport cu starea de sãnãtate a populației;
Ñ protecția juridicã a mediului înconjurãtor.
6.2. Tehnologii de mediu și ingineria mediului:

Ñ instalații, tehnici și metode de investigare a mediului,
Ñ conservarea și ameliorarea biodiversitãții pãdurilor, a în raport și cu patologia profesionalã evocatã;
potențialului silvoproductiv și de protecție a mediului;
Ñ resurse de apã și depoluarea apei;
Ñ modernizarea tehnologiilor de regenerare, producție și
Ñ noi resurse de apã și pãstrarea calitãții surselor de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.variabilitãții climatice; Purposes Only
For Evaluation
valorificare a resurselor silvice;
apã în condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
Ñ monitorizarea mediului prin tehnici diferite, inclusiv spa-

5

A 8. PREVENIRE, PROTECÞIE, REABILITARE ÎN SITUAÞII
DE PERICOL CU RISC RIDICAT

țiale;
Ñ protejarea și reabilitarea mediului:

© HAZARD

¥ tehnici de protecție și reabilitarea mediului înconjurãtor;
¥ tehnici de protecție a mediului de muncã;
Ñ meteorologie.
6.3. Cercetãri polare:
Ñ modificãrile de climã și impactul asupra omului;
Ñ mediul polar și modificãri de mediu;
Ñ studiul tipurilor de alimentație specificã și influențe asupra organismului.
6.4. Protecția stratului de ozon:
Ñ tehnologii și echipamente pentru prevenirea, investigarea și controlul modificãrilor stratului de ozon.

A 7. MULTIPOL TEHNOLOGIC REGIONAL
© ”DUNÃRE Ñ DELTA DUNÃRII Ñ MAREA NEAGRÃ,,

7.1. Ecosistemul Mãrii Negre:
Ñ parteneriat în elaborarea de tehnologii pentru valorificare zonalã, protecție în raport cu patologia profesionalã evocatã.
7.2. Mediul marin și deltã, tehnologii specifice:
Ñ cunoașterea, monitorizarea și managementul proceselor biogeochimice și a ecosistemelor caracteristice pentru
Dunãre, Marea Neagrã și Delta Dunãrii;
Ñ biodiversitatea în ecosistemele caracteristice pentru
Dunãre, Delta Dunãrii și Marea Neagrã, conservarea acestora;
Ñ restaurarea habitatelor, fluvial, deltaic și marin.
7.3. Sistem de comunicații între țãrile limitrofe:
Ñ dezvoltarea transporturilor regionale în zona Mãrii
Negre;
Ñ dezvoltarea și adaptarea sistemelor naționale la cerințele parteneriale;
Ñ echipamente, accesorii specifice, adaptarea standardelor naționale la specificul parteneriatului.
7.4. Sistem informatic pentru cooperare regionalã:

8.1. Cunoașterea, evaluarea și prevenirea situațiilor de
risc natural sau creat:
Ñ identificarea, investigarea și evaluarea condițiilor de risc:
¥ expunere și vulnerabilitate a elementelor la risc;
¥ sisteme expert pentru analiza structuratã;
¥ tehnici de identificare și de evaluare probabilisticã a riscului;
¥ baze de date de cunoaștere și caracterizare;
Ñ evaluarea și reducerea riscului creat, scenarii și analize de risc;
Ñ acțiuni potențial generatoare de dezastru, determinarea caracteristicilor de risc:
¥ monitorizarea surselor generatoare de risc, naturale sau
create;
¥ modelarea, simularea și predicția situațiilor;
Ñ identificarea situațiilor și a elementelor expuse:
¥ caracteristici și parametri specifici ai comportãrii în caz
de dezastru;
¥ baze de date specifice.
8.2. Metode și tehnici de punere în siguranțã:
Ñ activitãți de prevenire, limitare și reducere a riscului;
Ñ echipamente specifice;
Ñ metode de evaluare a capacitãților de reacție în situații de risc;
Ñ asistențã în caz de dezastre:
¥ identificare și comunicare;
¥ dezafectare, evacuare și protecție;
¥ control și transport;
¥ asistențã medicalã;
Ñ tehnici de protejare și de reabilitare a zonelor afectate și a oamenilor.
8.3. Mãsuri educaționale și de protecție:
Ñ instruirea populației:
¥ acțiuni incluse în sistemul educațional;
¥ acțiuni prin mass-media;
¥ documente și materiale specifice;
Ñ organizarea evacuãrii populației, protecție, asigurare alimentație și îngrijire medicalã;
Ñ protejarea și reabilitarea zonelor afectate.

Ñ asigurarea compatibilitãții suport hard și soft specific.
7.5. Managementul cooperãrii zonale pentru:

A 9. ENERGIE

Ñ prevenire, protecție și reabilitare în situații cu risc ridicat.
7.6. Conservarea și protejarea specificului zonal:

9.1. Folosirea raționalã a surselor energetice:

Ñ tehnici de conservare și de protejare a culturii materiale specifice;

Compression by valorificarea specificului local.
Ñ cunoașterea și CVISION Technologies’

© ENERGIE 2000

Ñ reabilitarea și retehnologizarea centralelor pentru reducerea costurilor, ameliorarea randamentelor și creșterea caliPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tãții serviciilor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

Ñ tehnologii ”curate,, pentru producerea energiei:
¥ sisteme ”curate,, de ardere;
¥ sisteme de depozitare a resurselor și a reziduurilor de
ardere;
¥ tehnologii de prevenire și de reducere a poluãrii termice și electromagnetice;
Ñ tehnologii moderne de mentenanțã pentru echipamente și instalații din sectorul energetic;
Ñ reducerea consumurilor de energie și creșterea eficienței în lanțul: extracție combustibil, producere, distribuție
și exploatare;
Ñ conservarea energiei în procesul de producție,
transport, distribuție și utilizare;
Ñ recuperarea resurselor de energie rezidualã;
Ñ modele de analizã și decizie pentru modificãrile structurale, tehnologice și de gestiune a economiei de energie;
Ñ alinierea Sistemului energetic național la standardele
tehnice și tehnologice internaționale;
Ñ legislație în domeniul energiei;
Ñ sisteme de automatizare și de protecție avansate;
Ñ sisteme informatice avansate, specifice domeniului
energetic.
9.2. Surse de energie regenerabile:
Ñ energie regenerabilã (uzine de prelucrare a biogazului și a biomasei); energie geotermalã; energie solarã: acoperișuri solare, baterii de celule solare fotovoltaice; energie
eolianã; energia valurilor;
Ñ utilizarea hidrogenului ca sursã energeticã;
Ñ conversia și stocarea electrochimicã a energiei;
Ñ integrarea noilor surse energetice în Sistemul energetic
național, modele de analizã a resurselor de energie și a opțiunilor.
9.3. Energia nuclearã:

A 10. RESURSE NATURALE
© RESURSE 2000

10.1. Metode moderne de exploatare a resurselor naturale:
Ñ reabilitarea și retehnologizarea minelor, carierelor, sondelor și uzinelor de preparare pentru reducerea costurilor,
ameliorarea randamentelor și creșterea calitãții produselor;
Ñ tehnici de analizã, modelare și simulare a fenomenelor geologice și geofizice;
Ñ studii privind geneza, acumularea și protecția substanțelor minerale utile și a acviferelor subterane;
Ñ tehnologii ”curate,, pentru extracția, prepararea și
transportul cãrbunilor, hidrocarburilor și minereurilor (metalifere, rare și nemetalifere);
Ñ creșterea valorii energetice a produselor miniere;
Ñ tehnologii pentru investigarea și exploatarea zãcãmintelor;
Ñ noi explorãri pentru hidrocarburi și combustibili solizi;
Ñ explorarea și exploatarea zãcãmintelor de hidrocarburi
din platforma continentalã a Mãrii Negre;
Ñ tehnologii de cunoaștere și de prevenire a impactului
ecologic al proceselor de extracție, de preparare și de
exploatare a resurselor minerale și a hidrocarburilor;
Ñ definirea evolutivã a condițiilor de zãcãmânt, a caracteristicilor fizico-mecanice ale rocilor, a sistemelor de exploatare, a metodelor de preparare și a tehnologiilor de lucru;
Ñ noi produse miniere pentru utilizãri diverse;
Ñ tehnici de valorificare a haldelor, a rambleelor și a iazurilor de decantare din sistemul minier;
Ñ tehnici de protecție și reabilitare a mediului în zonele
de exploatãri miniere și de hidrocarburi;
Ñ tehnici și tehnologii de investigare și de exploatare a
resurselor de apã;
Ñ alinierea la standardele calitative, tehnice și tehnologice europene.

Ñ tehnici de producere a combustibilului nuclear;
Ñ tehnici de producere și de retratare a apei grele Ñ tritiu;
10.2. Suport tehnologic pentru restructurarea și dezvolÑ metode și tehnici pentru perfecționarea exploatãrii și
a mentenanței centralelor nucleare în condiții de securitate tarea sistemului de exploatare a resurselor naturale:
Ñ modernizarea sistemelor, utilajelor, echipamentelor,
nuclearã;
instalațiilor și a componentelor pentru prospectarea, exploaÑ metode și tehnici de evaluare a riscurilor de accidente
tarea, extracția și prepararea substanței minerale utile;
nucleare;
Ñ sisteme informatice avansate specifice activitãții miniere;
Ñ tehnici și metode de securitate nuclearã;
Ñ instrumente legislative și manageriale pentru modificãrile
Ñ managementul deșeurilor radioactive;
Ñ radioprotecție, decontaminare și gestiunea deșeurilor structurale, tehnologice și gestiune a resurselor minerale;
Ñ elaborarea strategiilor pe produse minerale în raport
radioactive;
Ñ metode și tehnici de conservare a minelor de uraniu; cu cerințele de asociere a țãrii la Uniunea Europeanã;
Ñ dezvoltarea activitãților alternative.
Ñ tehnologii de protecție în depozitele de deșeuri înalt
10.3. Securitatea muncii:
active;
Ñ cercetãri experimentale și teoretice de neutronicã;
Ñ tehnici și tehnologii pentru creșterea securitãții muncii
Ñ îmbunãtãțiri tehnologice la reactori CANDU;
și îmbunãtãțirea condițiilor de lucru în minerit și în uzinele
Compressioneducație instituționalã și publicã.
de preparare.
Ñ mãsuri de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
A 11. PRODUSE ȘI TEHNOLOGII INDUSTRIALE
© PRODUSE ȘI TEHNOLOGII 2000

11.1. Tehnologii generice competitive:
11.1.1. Strategii tehnologice, studii de restructurare și
modernizare a proceselor tehnologice
11.1.2. Tehnici, tehnologii convenționale și neconvenționale, echipamente și materiale specifice în procese industriale:
Ñ elaborare, formare, turnare, prelucrare, sudare, tratamente, control specific, alte faze specifice;
Ñ pregãtire, prelucrare, protecție, transport interoperațional, asamblare, alte faze specifice;
Ñ surse concentrate de energie, criogenie, presiuni înalte;
Ñ procedee neconvenționale în procese de fabricație
diverse;
Ñ tehnologii fuzzy;
Ñ tehnologii ”la cerere,, (taylor made technology).

7

11.2. Produse industriale noi competitive:
11.2.1. Strategii de produs, studii de cercetare prospectivã și prognozã
11.2.2. Produse cu aport intensiv de cunoștințe și informații:
11.2.2.1. Mașini, utilaje și echipamente pentru susținerea
dezvoltãrii industriei, agriculturii și a valorificãrii produselor agricole și ale zootehniei:
Ñ mașini, utilaje și echipamente pentru procese industriale;
Ñ mașini și utilaje pentru lucrarea și întreținerea solului,
semãnat, întreținere culturi și recoltat;
Ñ utilaje și echipamente specifice fluxului tehnologic,
industriei alimentare, de valorificare a produselor agricole și
din zootehnie.
11.2.2.2. Echipamente, generatoare de abur, turboagregate, hidroagregate destinate industriei energetice:

11.1.3. Tehnici și tehnologii moderne de analizã,
diagnostic industrial și control

Ñ ameliorarea randamentelor de producere a energiei;
Ñ modernizarea centralelor electrice.

11.1.4. Tehnologii noi, specifice, integrate în sistemele
de producție existente:

11.2.2.3. Utilaje și echipamente destinate exploatãrii
resurselor naturale:

Ñ metalurgie, chimie, petrochimie, construcții de mașini,
electrotehnicã, electronicã, industria ușoarã, lemn, celulozã,
sticlã, hârtie, alte procedee specifice de fabricație, inclusiv
cele din mica industrie;
Ñ tehnologii de economisire a energiei, tehnologii cu consum redus;
Ñ tehnologii de exploatare și transport a masei lemnoase;
Ñ tehnologii specifice de prelucrare a materiilor prime în
sectoarele industriei ușoare, celulozã și hârtie;
Ñ integrarea tehnicii de calcul în fluxul: concepție-pregãtire de fabricație-producție-desfacere;
Ñ service (CAD, CAM, CIMM, CIME).
11.1.5. Sisteme de producție flexibile:
Ñ perfecționarea subansamblurilor, mecanismelor, accesoriilor, echipamentelor și utilajelor;
Ñ aplicarea automatizãrii avansate, mecatronicii și microsistemelor;
Ñ dezvoltarea modelãrii și simulãrii în procese;
Ñ includerea aplicațiilor de inteligențã artificialã în procese.
11.1.6. Tehnologii specifice de reconversie industrialã
11.1.7. Ecotehnologii:

Ñ sectorul minier;
Ñ foraj și exploatare sonde de țiței și gaze.
11.2.2.4. Mijloace de transport rutier, feroviar și naval:
Ñ mijloace de transport urban:
¥ Metrou 2000;
¥ autobuz interurban;
¥ automobilul anului 2000;
¥ autovehicule specializate;
Ñ mijloace pentru transportul urban cu acționare electricã;
Ñ autovehicule rutiere de transport mãrfuri și pasageri;
Ñ utilaje și echipamente multifuncționale pentru construcția, întreținerea și repararea drumurilor;
Ñ vehicule pentru transportul feroviar de mare performanțã;
¥ locomotive, vagoane și trenuri automotoare (rame Diesel
și electrice de medie și mare vitezã);
¥ vagoane de marfã specializate pe tipuri de mãrfuri;
Ñ mijloace de transport naval, maritim și fluvial, inclusiv
nave tehnice și specializate, echipamente specifice;
Ñ sisteme, instalații și echipamente (fixe și flotabile) pentru explorarea și exploatarea resurselor marine și oceanice.

11.2.2.5. Produse noi ale industriei metalurgice, chimice,
Ñ reproiectarea proceselor de fabricație poluante și
a construcțiilor de mașini, electrotehnicii, industriei ușoare,
elaborarea de soluții pentru ecologizarea acestora;
a lemnului, sticlei, celulozei, hârtiei, suport de asigurare a
Ñ echipamente și tehnologii pentru identificarea și
calitãții proceselor și produselor industriale
prevenirea poluãrii industriale;
11.2.2.6. Bunuri de larg consum, articole casnice, proÑ sisteme multidetecție în timp real și metodologii de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
investigare, analizã și control adecvate.
duse, scule și dispozitive pentru uz gospodãresc

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

11.2.3. Utilaje, instalații, echipamente, accesorii destinate
dotãrii moderne a proceselor industriale
11.2.4. Componente de uz general industrial:
Ñ soluții constructive noi;
Ñ optimizarea consumurilor materiale și energetice pentru:
¥ motoare, transformatoare, compresoare, aparataj electric, pompe, armãturi, rulmenți, alte componente.
11.2.5. Produse informatice specifice tehnologiilor industriale
11.2.6. Optoelectronicã
11.3. Microtehnologii:
Ñ proiectarea, simularea, fabricația și testarea microstructurilor și a microsistemelor, inclusiv a circuitelor integrate
specifice;
Ñ componente complexe, multifuncționale pentru prelucrarea informației și conversia energiei, inclusiv componente
electronice de putere;
Ñ noi materiale și procese pentru tehnici de microfabricație (microelectronicã, micromecanicã, microopticã etc.)
Ñ structurarea la scarã atomicã și molecularã; nanostructuri și nanotehnologii; caracterizare microfizicã;
Ñ tehnici avansate de montaj, interconectare și integrare
a componentelor și subsistemelor;
Ñ noi arhitecturi de microsistem bazate pe tehnici inteligente/soft-computing (rețele neurale, fuzzy, fuzzy-neural,
algoritmi genetici);
Ñ matrice de senzori, microsenzori și senzori inteligenți
cu aplicații în:
¥ industrie, transporturi, agriculturã, mediu, biologie și
medicinã.
11.4. Tehnologii pentru recuperarea-reciclarea materiilor prime și a produselor la sfârșitul ciclului lor de viațã:

Ñ soluții pentru eliminarea și distrugerea deșeurilor industriale periculoase;
Ñ soluții pentru eficientizarea costurilor în folosirea materialelor naturale limitate ca sursã și a biomaterialelor derivate din produse agricole:
¥ sporirea capabilitãții de reciclare a produsului prin
cunoașterea efectelor reciclãrii asupra caracteristicilor materialelor;
¥ îndepãrtarea substanțelor dãunãtoare;
Ñ modelarea, simularea comportamentului fluxurilor de
deșeuri industriale și a interacțiunilor diferitelor componente ale
deșeurilor pentru eficiența procesului de reciclare-recuperare.
11.5. Alinierea produselor și tehnologiilor la nivelul standardelor și directivelor europene:
Ñ alinierea produselor, tehnologiilor la cerințele normelor
și standardelor internaționale;
Ñ includerea principiului calitãții totale, realizarea sistemelor de asigurare a calitãții la nivelul standardelor internaționale (ISO 9000), în procese de fabricație din industrie;
Ñ extinderea aplicãrii și elaborãrii de proceduri de certificare a produselor prin laboratoare acreditate.

A 12. STANDARDE, MÃSURÃ ȘI TESTARE
© PERFORMANÞÃ 2000

12.1. Metode și tehnici de mãsurare pentru calitatea produselor și a vieții:
Ñ metode de modelare și simulare;
Ñ caracterizare și monitorizare produse și materiale (static, dinamic, în condiții specifice);
Ñ metode de verificare a produselor destinate:
¥ consumului populației;
¥ utilizãrii în condiții casnice;
¥ protecției în mediul de muncã;
Ñ metode, aparaturã, echipamente și materiale de referințã pentru controlul mediului;
Ñ metode și tehnici de protecție a operelor de culturã
și artã;
Ñ standarde specifice de mãsurã și control;
Ñ cerințe, metode și tehnici de mãsurã, sisteme, echipamente și aparate utilizate în medii cu risc ridicat;
Ñ aspecte juridice în elaborarea și aplicarea standardelor de mãsurã și a rezultatelor mãsurãtorilor.

Ñ monitorizarea tehnologiilor de reciclare și recuperare
a materialelor;
Ñ tehnologii de separare a materialelor pentru refolosirea și reciclarea lor;
Ñ tehnologii și proceduri de reciclare pentru extragerea
materialelor utile din produse sau din reziduurile procedeelor
existente:
¥ convertirea reziduurilor existente în produse intermediare
utile;
Ñ tehnologii de transformare a materialelor regenerate în
produse intermediare sau finale;
12.2. Dezvoltarea Sistemului de Standarde, Mãsurã și
Ñ metode de asigurare a calitãții pentru aplicarea la ”tehTestare:
nologiile sfârșitului de viațã,,;
Ñ tehnologii de recuperare și de refolosire a compoÑ mentenanța și dezvoltarea sistemelor metrologice;
nentelor din produse complexe;
Ñ metode și instalații pentru determinarea caracteristiciÑ procedee de manipulare și/sau depozitare și/sau dis- lor metrologice;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. senzori de mãsurã; Purposes Only
trugere a deșeurilor;
Ñ traductori și For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
Ñ echipamente și sisteme convenționale și neconvenționale de mãsurã;

9

A 14. BIOTEHNOLOGII
© BIOTEHNOLOGIE 2000

Ñ etaloane pentru diverse tipuri de mãrimi și metode de
caracterizare și comportare în timp a acestora;
Ñ standarde și norme de metrologie legalã;
Ñ acreditare laboratoare și organisme de certificare;
Ñ certificare produse și servicii;
Ñ managementul calitãții totale;
Ñ legislație.

A 13. MATERIALE NOI
© MATERIALE 2000

13.1. Materiale noi:
Ñ crearea de materiale noi pentru aplicații în industrie și
economie:

¥ materiale supraconductoare;
¥ materiale ceramice și ceramicã tehnicã structuralã și
funcționalã;

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

materiale metalo-ceramice;
materiale metalice superplastice;
nanomateriale și nanotehnologii;
pulberi metalice;
magneți și materiale magnetice;
compozite;
produse carbografice cu structurã dirijatã;
materiale cu memoria formei;
amorfe;
materiale feroase și neferoase cu caracteristici noi;
materiale ultrapure; reactivi;
catalizatori;
materiale membranare și membrane;
materiale plastice, elastomeri, monomeri și auxiliari;
materiale colorante, intermediari specifici;
biomateriale;
lacuri și vopsele;
sticlã;

Ñ noi materiale pentru fibre și fire artificiale, cu destinații diferite în industrie și economie;
Ñ procese neconvenționale de sintezã a materialelor noi;
Ñ procese tehnologice pentru elaborarea de noi materiale și companduri intermediate chimic, destinate aplicațiilor
diverse;
Ñ procedee de integrare a materialelor în structura unor

14.1. Procese biochimice, biofizice, biologice, substanțe
și preparate enzimatice în biotehnologii:
Ñ obținerea unor preparate enzimatice de înaltã puritate
cu utilizãri în medicinã și farmacie;
Ñ identificarea, extracția și purificarea unor substanțe
biologice active din diverse materii prime;
Ñ tehnici membranare de separare, purificare și concentrare;
Ñ bioreactoare membranare.
14.2. Microbiologie în biotehnologii:
Ñ bãnci (colecții) de microorganisme de interes bioindustrial și caracterizarea lor biologicã și geneticã;
Ñ selectarea de culturi microbiene cu utilizãri în tehnologii de extracția petrolului, cãrbunelui și în recuperarea metalelor rare și radioactive.
14.3. Tehnici de geneticã în biotehnologii:
Ñ selecția de plante transgenice Ñ analiza genomului și
aplicații;
Ñ obținerea și utilizarea de hibrizi intergenetici;
Ñ embriogeneza somaticã și producerea de semințe artificiale;
Ñ obținerea de genotipuri cu valoare biologicã ridicatã,
prin inginerie geneticã;
Ñ genetica molecularã în ameliorarea structurii genetice
a populațiilor de animale și plante;
Ñ fundamentarea biotehnologiilor de reproducție artificialã
privind fecundația și embriogeneza la animale de fermã și
pești.
14.4. Tehnici de imunologie în biotehnologii:
Ñ prepararea de anticorpi monoclonali și aplicarea lor în
oncologie;
Ñ prepararea de interleukinã umanã.
14.5. Biologia vegetalã, animalã și umanã în biotehnologii:
Ñ utilizarea fecundației in vitro, în sfera reproducției la
animale (bovine, bubaline, ovine, caprine, porcine);
Ñ obținerea în laborator a embrionilor de mamifere
domestice;
Ñ realizarea unor preparate farmaceutice, medicamente,
pe principii biologice active în terapeuticã, prin biotehnologii;
Ñ bancã de țesut ocular transplantabil;
Ñ tehnici de înmulțire, regenerare și selecție in vitro, la
plante.
14.6. Echipamente, senzori și informaticã în biotehnologii:

Ñ sisteme de sterilizare, biosintezã, prelucrare medii de
culturã, purificare preparate;
Compression by CVISIONșiTechnologies’ PdfCompressor.biotehnologie;
For Evaluation Purposes Only
Ñ noi materiale biocompatibile
aplicații medicale.
Ñ senzori în
noi produse pentru obținerea de performanțe ridicate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

Ñ sisteme de conducere cu calculatorul a proceselor biotehnologice;
Ñ bãnci de date în domeniul biotehnologiei.
14.7. Biotehnologii pentru producerea de alimente și alimentație:
Ñ obținerea de produse alimentare prin procedee biotehnologice;
Ñ selecția de microorganisme pentru industria alimentarã,
obținerea de noi microorganisme prin microgenezã, fuziune
de protoplaști prin tehnica ADN recombinat;
Ñ biocatalizatori, coloranți, acizi organici, substanțe de
gust și aromatice.
14.8. Biotehnologii în acvaculturã și în mediul înconjurãtor:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

biotehnologii în acvaculturã;
creșterea dirijatã de organisme acvatice;
izolarea de substanțe active din florã și faunã;
biotehnologii aplicative pentru mediul înconjurãtor.

14.9. Biotehnologii în patologia animalã:
Ñ aplicații biotehnologice în oncologia comparatã;
Ñ biosenzori în patologia animalã;
Ñ aplicații biotehnologice în studiul retrovirusurilor și lentiretrovirusurilor la animale;
Ñ aplicarea metodelor biotehnologice în diagnosticul și
profilaxia bolilor parazitare la animale.
14.10. Eticã, securitate, impact social:
Ñ aliniere la standardele internaționale;
Ñ protecția cercetãrii și a aplicãrii rezultatului în și din
biotehnologii.

A 15. BIOMEDICINÃ ȘI SÃNÃTATE
© SÃNÃTATE 2000

15.1. Prevenirea și controlul bolilor cu frecvențã și grad
ridicat de periculozitate:

Ñ boli transmisibile cu potențial de largã propagare, tuberculozã, infecții acute respiratorii, virale și bacteriene, hepatite virale, boalã diareicã (holerã).
15.2. Imunologie
Ñ aspecte fundamentale celulare și umorale privind:
¥ modificãri majore în imunitatea naturalã;
¥ mecanismele imunomodulatoare; procedee de obținere
a compușilor activi și terapie adecvatã;
¥ imunologia și biologia molecularã în:
Ñ histocompatibilitate și transplantare;
Ñ boli autoimune și imunodeficiențe;
Ñ diagnostic, mecanisme patogene și terapia bolilor alergice;
Ñ metode, tehnici, tehnologii și echipamente specifice.
15.3. SIDA
Ñ mecanisme moleculare de creștere și extindere a
maladiei;
Ñ tehnici și instrumente de diagnosticare;
Ñ teste și terapii selective.
15.4. Cercetarea oncologicã:
Ñ studii de epidemiologie și prevenire;
Ñ mecanisme moleculare de creștere și extindere a
maladiei;
Ñ tehnici și instrumente de diagnosticare;
Ñ teste și terapii selective.
15.5. ”Deceniul Creierului,,
Ñ patologia dezvoltãrii nevraxului;
Ñ leziuni cerebro-medulare; tumori;
Ñ aspecte de insuficiențã cerebralã;
Ñ modificãri de sensibilitate și patologia durerii, efectul
drogurilor.
15.6. Tehnologii medicale ”clasice,,
Ñ noi metodologii neinvazive de investigare, precum și
asimilarea sau imaginarea unor procedee operatorii moderne;
Ñ medicinã sportivã:
¥ tehnici de pregãtire și valorificare a potențialului biomotric
al populației tinere;
Ñ echipamente de investigare, diagnostic și tratament;
Ñ instrumentar, accesorii și materiale medicale și igienico-sanitare;
Ñ echipamente de investigare, diagnostic, tratament și
recuperare.

Ñ probleme de alimentație, nutriție și patologie;
Ñ calitatea mediului și sãnãtatea; patologia profesionalã
evocatã;
Ñ aspecte de patologie clinicã de mare prevalențã/incidențã în rândul populației;
¥ hipertensiunea arterialã, cardiopatia ischemicã, bronhopatia cronicã obstructivã, patologia glandelor endocrine etc.;
¥ afecțiuni cerebro-vasculare etc.;
15.7. Tehnici și tehnologii neconvenționale:
Ñ stresul;
Ñ tehnologii și biologia transplantului;
Ñ boli cronice degenerative:
Ñ tehnici și tehnologii de implantare;
¥ insuficiențã renalã;
Ñ metode, tehnici, accesorii, aparaturã pentru reintegra¥ hepatopatologie;
rea persoanelor cu handicap;
¥ reumatism;
Ñ echipamente și tehnologii medicale specifice.
¥ afecțiuni nervoase și psihice etc.;
15.8. Sãnãtate, factori de influențare și impact social:
Ñ maladiile infecțioase, etiologii specifice, mecanisme
Ñ studii epidemiologice;
patogenice de rezistențã la infecții și de transmitere în
Compression vectori ai infecției; Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mediu, precum și by CVISION diagnostic de laborator;
Ñ probleme de pediatrie și puericulturã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
Ñ aspecte de gerontologie, îmbãtrânirea și modalitãți
endocrinometabolice;
Ñ model național de servicii preventive integrate, bazate
pe factori de risc comuni bolilor cronice degenerative;
Ñ psihologia cognitivã, psihodiagnostic și psihoterapie;
Ñ îmbãtrânirea sistemelor senzoriale și a proceselor
cognitive;
Ñ aspecte clinice și terapeutice de medicinã fizicã,
balneoclimatologie;
Ñ recuperare medicalã;
Ñ tehnici de pregãtire competiționalã în sportul de înaltã
performanțã;
Ñ echipamente de recuperare medicalã, fizicã și balneoclimatologicã;
Ñ impactul informațional cu aspecte de medicinã socialã
și elemente de educație individualã;
Ñ psihologia muncii și a creativitãții;
Ñ modele de finanțare pentru fundamentarea reformei sistemului de sãnãtate și adecvarea sa la nevoile sanitare
actuale și de perspectivã.
15.9. Farmacologie
Ñ cercetãri farmacologice.

11

16.4. Siguranța, funcționalitatea și confortul construcțiilor:
Ñ soluții noi de proiectare și tehnologii moderne pentru
execuția construcțiilor:
¥ în domeniul geotehnicii și al fundațiilor;
¥ de structuri și de materiale pentru construcții;
¥ instalații și echipamente specifice;
Ñ diagnoza și evaluarea soluțiilor de construcții și instalații:
¥ punerea în siguranțã a fondului construit existent;
Ñ rezistența, durabilitatea și protecția elementelor de
construcții și ale construcțiilor;
Ñ protecția antiseismicã și intervenția asupra structurilor
de construcții:
¥ verificãri de soluții pe platforme seismice;
Ñ gestiunea energeticã globalã, creșterea randamentelor
energetice și a gradului de confort pentru construcții și instalațiile aferente;
Ð asigurarea calitãții și alinierea la standardele internaționale în construcții;
Ñ economia construcțiilor:
¥ managementul în construcții;
¥ legislație.
16.5. Tehnici și tehnologii specifice execuției construcțiilor:

A 16. URBANISM, CONSTRUCÞII, NOI MATERIALE
DE CONSTRUCÞII
© CONSTRUCÞII 2000

16.1. Amenajarea teritoriului la nivel național:
Ñ modele de dezvoltare urbanã alternative;
Ñ dezvoltarea rețelei de localitãți cu identificarea unor
centre competitive pe plan european;
Ñ arhitecturi moderne, creșterea calitãții așezãrilor umane;
Ñ protecția zonelor construite și naturale Ñ suport al dezvoltãrii și integrãrii în patrimoniul cultural european;
Ñ reabilitarea zonalã, zone rurale defavorizate, reconstrucția ecologicã, conversia zonelor industriale.
16.2. Dezvoltarea durabilã a așezãrilor umane:
Ñ restructurarea și modernizarea orașelor, integrarea în
politicile de locuire europene;
Ñ management strategic și operațional în domeniul urbanismului;
Ñ conservarea și gestiunea teritoriului;
Ñ orașul secolului XXI;
Ñ satul românesc al secolului XXI.

Ñ modernizarea procedeelor de execuție;
Ñ tehnologii ”curate,,;
Ñ instalații, echipamente, aparaturã pentru execuția și
verificarea calitãții construcțiilor;
Ñ sisteme integrate de mașini pentru mecanizarea complexã a execuției.
16.6. Noi tehnologii și materiale pentru construcții:
Ñ valorificarea complexã a bazei de materii prime și
auxiliare;
Ñ tehnologii nepoluante pentru procesele tehnologice de
obținere a materialelor de construcții;
Ñ noi materiale și tehnologii performante pentru industria de construcții;
Ñ modernizarea, reprofilarea și rentabilizarea unor procese tehnologice;
Ñ modelarea, simularea și proiectarea integratã a tehnologiilor, instalațiilor și utilajelor cu efect în reducerea și optimizarea consumurilor materiale, energetice și de manoperã;
Ñ procese neconvenționale și utilaje specifice utilizate în
industria materialelor de construcții.

16.3. Arhitectura fondului construit:
Ñ habitat 2000, arhitecturi moderne și tradiție în orașele
A 17. ȘTIINÞE DE BAZÃ
și satele românești;
© VIITOR 2000
Ñ gestiunea modernã a așezãrilor locuite, infrastructuri,
cadastru imobiliar și edilitar;
17.1. Fizica:
Ñ protecția și dezvoltarea specificului zonal: turistic, balÑ fizica teoreticã;
near, istoric, cultural, natural;
Ñ fizica nucleului și particulelor elementare;
Ñ tehnici și tehnologii de valorificare și pãstrare a speCompressionaby CVISION Technologies’ PdfCompressor. condensate și noi materiale;
cificului local și
patrimoniului cultural, istoric și natural.
Ñ fizica stãrii For Evaluation Purposes

Only

12
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
fizica și aplicațiile plasmei;
fizica laserilor, optoelectronica;
fizica atomicã și molecularã;
energia nuclearã;
fizica în spațiul cosmic;
instrumentație și metode nucleare;
fizica fasciculelor accelerate;
radiobiologie și radioecologie;
separãri și marcãri cu izotopi stabili;
magnetism și materiale magnetice;
analiza numericã și informatica în fizicã;
instalații de interes național pentru cercetarea în fizicã.

17.2. Matematica:
Ñ metode moderne în logica matematicã, analiza statisticã,
analiza funcționalã, analiza numericã, teoria proceselor stohastice;
Ñ metode moderne în cercetarea operaționalã, teoria
jocurilor, programarea matematicã, optimizare, aproximare,
control optimal, biomatematica.
17.3. Biologie Ð geneticã:
Ñ analiza genomului uman, animal, vegetal, fungic, bacterian și viral, prin tehnici moleculare și citogenetice;
Ñ modificarea genomului prin mutageneza experimentalã
și manipulãri de gene, cromozomi și alte organite celulare;
Ñ studiul mecanismelor moleculare și celulare ale dezvoltãrii organismelor vii;
Ñ studiul biodiversitãții și genodiversitãții organismelor
vegetale și animale din ecosistemele României, prin tehnicile geneticii ecologiei, biochimiei, taxonomiei;
Ñ structura și funcționarea ecosistemelor naturale și
antropizate;
Ñ studii de etologie comparatã și de psihogeneticã în
sprijinul integrãrii sociale.
17.4. Chimie:
Ñ chimie cuanticã;
Ñ materiale și substanțe noi, organice, anorganice și
macromoleculare:
¥ sintezã, mecanisme, cineticã, caracterizare fizico-chimicã
și biologicã;
Ñ izolarea, caracterizarea structuralã, fizico-chimicã și biologicã a produselor naturale;
Ñ metode fizico-chimice de separare și concentrare a
produselor chimice;
Ñ distrugerea sau recuperarea chimicã, ecologicã, a
materialelor toxice;
Ñ chimie bio-anorganicã și bio-organicã;
Ñ modelarea și simularea proceselor chimice, a proprietãților moleculare și de material.
17.5. Geologie și geofizicã:

Ñ investigarea structurii și evoluției litosferei și studiul
câmpului geomagnetic pe teritoriul României;
Ñ tehnici și tehnologii de evidențiere a resurselor de apã;
Ñ metode geofizice pentru evidențierea condițiilor de acumulare și de valorificare a substanțelor minerale utile;
Ñ geofizica aplicatã ca suport de investigare în diverse
domenii;
Ñ tehnologii competitive de prospectare, evaluare și
recuperare a resurselor geologice de suprafațã și subterane;
Ñ elaborarea hãrților geo-tematice, atlaselor și monografiilor;
Ñ dezvoltarea și conservarea patrimoniului geologic;
Ñ studii regionale și geoecologice.

A. 18. AERONAUTICÃ ȘI SPAÞIU
© SPAÞIU 2000

18.1. Aeronautica:
Ñ metodologii și concepte avansate în aerodinamicã;
Ñ tehnici și tehnologii de modernizare a aeronavelor;
Ñ metodologii și concepte avansate în aerodinamicã și
gazotermodinamicã;
Ñ aparate de zbor telecomandate;
Ñ tehnologii competitive pentru aparate de zbor:
¥ sisteme integrate de proiectare și fabricație;
¥ metode avansate de simulare, comandã și control.
18.2. Tehnologii de explorare a spațiului cosmic:
Ñ metode avansate de prelucrare și interpretare a documentelor cosmofotogrammetrice de uz utilitar civil;
Ñ metodologii, instrumente și aparate adaptabile echipãrii rachetelor purtãtoare și obiectelor cosmice;
Ñ specificitãți în etapele evoluției, în diferite medii și în
vid, a rachetelor și aparatelor spațiale;
Ñ tehnici de telecomunicații și teleinformaticã spațialã;
Ñ teledetecție spațialã;
Ñ studii pluridisciplinare avansate în științele Universului;
Ñ integrarea tematicã în programe internaționale din
domeniile geofizicii și astrofizicii spațiale.
18.3. Medicinã și biologie aerospațiale:
Ñ noi metode, medicamente și tehnologii biomedicale și
farmaceutice;
Ñ tehnici și procedee avansate de pregãtire a specialiștilor posibili participanți la programe extraatmosferice.

A. 19. ȘTIINÞE UMANISTE, CERCETARE SOCIALÃ ȘI
ECONOMICÃ ORIENTATÃ
© IMPACT 2000

Ñ tehnici și tehnologii de analizã, modelare și simulare
19.1. Științe umaniste:
a fenomenelor geomagnetice și tectonice;
Ñ istorie;
Ñ tectonofizica;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Ñ studiul geonomic al Sistemului Pãmânt;
Ñ lingvisticã și literaturã:

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

13

dicționarul limbii române;
dicționarul etimologic al limbii române;
tezaur toponimic al României;
atlasul lingvistic român pe zone geografice;
atlas folcloric;
Ñ alte științe umaniste:
¥ artã, istoria artei;
¥ istoria științei și tehnologiei;
¥ muzicologia;
Ñ logica și filozofia științei.

Ñ forme și metode de instruire și de perfecționare permanentã a personalului;
Ñ programe de formare și reorientare profesionalã;
Ñ piața muncii: mijloace de orientare pe piațã a forței
de muncã;
Ñ protecția socialã;
Ñ problematica socioumanã în procesul de schimbare și
de modernizare în perioada de tranziție;
Ñ legislație.

19.2. Economia, managementul, politica și istoria științei:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
gãtire
Ñ
Ñ

¥
¥
¥
¥
¥

Ñ instrumente avansate de management strategic și
operațional în domeniul CÐD: metode și proceduri de fundamentare și de evaluare a politicilor, programelor și proiectelor CÐD:
¥ stabilirea prioritãților în domeniul CÐD: metode și proceduri de evaluare a tendințelor și prognozare în domeniile
științifice, tehnologice, economice;
¥ definirea politicilor, programelor și proiectelor CÐD:
metode și proceduri de definire a strategiilor în domeniul CÐD,
a obiectivelor și criteriilor de performanțã urmãrite prin programele CÐD, metode și mecanisme de analizã și validare
a impactului socioeconomic previzibil, asociat programelor și
proiectelor CÐD;
¥ evaluarea rezultatelor aplicãrii politicilor și programelor
CÐD;
Ñ filozofia valorii și culturii;
Ñ rolul științei și tehnologiei în dezvoltarea economicã și
socialã: abordãri istorice, analize retrospective, influențe,
implicații, tendințe.

19.5. Tineretul în procesul schimbãrii:
condiția de viațã a tineretului; familia tânãrã;
participare economicã, civicã și politicã;
percepția tineretului, stil de viațã și valori specifice;
potențialul creativ;
profilarea personalitãții adolescentului, programe de prespecifice;
mobilitatea tineretului;
prioritãți legislative privind tineretul.

19.6. Cercetarea socialã și economicã de interes general:
Ñ economie generalã;
Ñ studii sociale;
Ñ vârsta a 3-a și a 4-a;
Ñ strategii naționale și modele de dezvoltare socioeconomicã;
Ñ probleme ale reformei;
Ñ întreprinderea secolului XXI;
Ñ drept constituțional, penal, internațional, comunitar,
spațial, al proprietãții, comercial, administrativ;
Ñ studii de protecție juridicã.

19.3. Integrarea României în Europa:
Ñ geopolitica și integrarea economicã și socialã la nivel
european și mondial, globalizarea fenomenelor economice;
Ñ forme și procedee de integrare economico-socialã;
Ñ forme de participare la patrimoniul științific comunitar
și internațional;
Ñ participarea la piața europeanã:
¥ analiza fenomenelor macro- și microeconomice de pe
piața internaționalã;
¥ analiza evoluției și structurii pieței de valori materiale
și spirituale: identificarea și captarea segmentelor de piațã;
¥ diagnoza pieței interne;
¥ analiza evoluțiilor schimburilor comerciale;
Ñ analiza posibilitãților de integrare a României în fluxurile tehnologice internaționale;
Ñ armonizarea legislației române în raport cu prevederile legislației comunitare.
19.4. Structuri și efecte sociale ale procesului de restructurare

A. 20. DEZVOLTARE ZONALÃ
© ECHILIBRU

20.1. Reabilitarea zonalã:
Ñ tehnologii generice, module de independențã energeticã pentru localitãți izolate;
Ñ transfer de tehnologie adaptat specificului economic
zonal;
Ñ valorificarea potențialului inovativ zonal și stimularea
mediului creativ;
Ñ patrimoniu cultural, etnografic și folcloric;
Ñ valorificarea prin protecție, conservare și creație a specificitãții zonale.
20.2. Monitorizarea dezvoltãrii satului românesc:
Ñ administrația zonalã informatizatã;
Ñ economic;
Ñ cultural și social.

Ñ comunitãți umane și procese sociale;
20.3. Dezvoltarea zonelor balneoclimaterice
Ñ culturã și civilizație; modele culturale și culturi alterCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
native;
20.4. Dezvoltarea zonei montane

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
A. 21. APÃRAREA NAÞIONALÃ
© APÃRARE 2000

Programele/subprogramele/obiectivele cuprinse în Direcția
tematicã ”Apãrarea Naționalã,, sunt comunicate, potrivit
art. 107 din Constituția României, numai instituțiilor/persoanelor
abilitate.

B. ACÞIUNI (SUPORT)
B.1. DOTARE
© LABORATOR 2000

B. 1.1. Instrumente, mijloace și echipamente specifice
cercetãrii științifice
B. 1.2. Crearea rețelelor de laboratoare colaborative:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

legislație;
organizare;
dotare;
atestare (acreditare);
valorificare prin extinderea activitãților din laboratoare.

B. 1.3. Integrarea cu ”marile laboratoare europene sau
regionale,,:
Ñ legislație;
Ñ organizare;
Ñ dotare.
B. 1.4. Integrarea laboratoarelor în programul de instruire-învãțãmânt

B. 2. INOVARE ȘI TRANSFER TEHNOLOGIC
© INOVARE 2000

B. 2.1. Inovare în economie (lucrãri susținute în regim
de cofinanțare):
Ñ proiecte C-D și de transfer tehnologic ale întreprinderilor;
Ñ activitãți suport pentru transfer tehnologic:
¥ consultanțã și asistențã pentru dezvoltarea tehnologicã
a întreprinderilor;
¥ identificarea și evaluarea tehnologiilor adecvate (proiecte
de retehnologizare);
¥ exploatarea datelor și informațiilor tehnologice (proiecte
de racordare la sistemele de informații tehnologice).
B. 2.2. Dezvoltarea infrastructurii și a serviciilor pentru
transfer tehnologic:

¥ drepturi de difuzare și comercializare;
Ñ sisteme și activitãți promoționale pentru transfer
tehnologic:
¥ sisteme operaționale de prelucrare și difuzare a
informațiilor științifice și tehnologice, la nivel regional și al
agenților economici;
¥ catalogul informatizat al rezultatelor C-D și al tehnologiilor românești (registrul de rezultate/tehnologii transferabile,
brevete);
¥ registre de cereri/oferte C-D pe domenii/sectoare de activitate;
Ñ dezvoltarea activitãții C-D de firmã; susținerea compartimentelor C-D;
Ñ dezvoltarea infrastructurii instituționale: centre și parcuri
științifice și tehnologice, centre de inventicã și de implementare a invențiilor, centre de inovare și de afaceri.
B. 2.3. Informare și documentare științificã și tehnicã

B. 3. COOPERAREA TEHNICO-ȘTIINÞIFICÃ INTERNAÞIONALÃ
© INTEGRARE 2000

B. 3.1. Integrarea cercetãrii românești în programele de
cercetare europene:
Ñ participarea cercetãrii științifice românești la programele
de cercetare precompetitivã ale Uniunii Europene;
Ñ participarea cercetãrii științifice românești la proiecte
de cercetare aplicativã și dezvoltare tehnologicã;
Ñ participarea cercetãrii românești la Programul NATO Ñ
a 3Ða dimensiune;
Ñ participarea cercetãrii românești la Programul Moldova.
B. 3.2. Integrarea cercetãrii românești în circuitul științific
mondial:
Ñ obținerea și valorificarea calitãții de membru cu drepturi depline în organizații și organisme mondiale și europene
de profil;
Ñ participarea la viața științificã internã și internaționalã:
¥ congrese, conferințe, simpozioane;
Ñ afilierea și participarea la târguri, expoziții științifice și
licitații.

B. 4. PREGÃTIREA ȘI MOBILITATEA PERSONALULUI
© CREATIV 2000

B. 4.1. Standarde europene în pregãtirea, perfecționarea
și evaluarea personalului C-D:

Ñ reglementãri legislative pentru proceduri de transfer al
Ñ programe de pregãtire a managerilor pentru activitãți
rezultatelor C-D:
C-D, în țarã și în strãinãtate;
Ñ programe de pregãtire a evaluatorilor de personal și
¥ drepturi de proprietate intelectualã asupra rezultatelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
C-D;
instituții C-D;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
Ñ programe speciale de orientare, selecționare și formare
a personalului C-D (cu periodicitate stabilã);
Ñ formarea tinerilor absolvenți în cadrul programelor
C-D;
Ñ susținerea finalizãrii programelor doctorale (în țarã și
în strãinãtate);
Ñ programe postdoctorale.
B. 4.2. Formarea nucleelor și rețelelor de competențã în
activitatea de cercetare:
Ñ susținerea acțiunilor de cooperare și a mobilitãții
interne între institute de cercetare-dezvoltare, centre universitare, agenți economici, care opereazã în același domeniu
de interes:
¥ schimburi și cooptãri temporare de cercetãtori/specialiști;

15

¥ extinderea formelor avansate de pregãtire (licențe, doctorate) în mediul economic;
Ñ încurajarea și susținerea publicațiilor de specialitate:

¥ publicații românești (inclusiv cu participare strãinã);
¥ traduceri de lucrãri de referințã;
¥ publicare de lucrãri românești în strãinãtate.
B. 4.3. Mobilitatea personalului:
Ñ politici și acțiuni privind mobilitatea pe plan intern și
extern a personalului C-D:

¥ susținerea programelor de formare, perfecționare și
schimburi de cercetãtori și specialiști;

¥ participare la manifestãri științifice naționale și internaționale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Criteriilor de atribuire spre execuție
a programelor, subprogramelor, temelor și acțiunilor
componente ale Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,,
În temeiul art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã criteriile pe baza cãrora se atribuie spre execuție programele, subprogramele, temele și acțiunile componente ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT
2000,,, criterii prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

Compression by

București, 30 decembrie 1995.
Nr. 1.096.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
ANEXÃ
CRITERII DE EVALUARE

pentru atribuirea spre execuție a programelor, subprogramelor, temelor și acțiunilor componente ale Programului
național de cercetare-dezvoltare ”ORIZONT 2000,,
Comisiile de specialitate ale Colegiului Consultativ pentru Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã atribuie spre
execuție programele, subprogramele, temele și acțiunile din
Programul național de cercetare-dezvoltare ”ORIZONT 2000,,
în baza urmãtoarelor criterii:
1. Capabilitatea unitãții participante (criteriu eliminatoriu):
Ñ solicitantul se încadreazã în una dintre categoriile prevãzute la art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995;
Ñ competența în activitate (rezultate științifice, prestigiu
în domeniu, personal de specialitate, inclusiv personal atras,
dotare);
Ñ rezultatele economico-financiare ale anului precedent.
2. Elemente relevante privind conținutul propunerii.
3. Posibilitatea folosirii rezultatelor în realizarea acțiunilor
de modernizare și/sau de retehnologizare, în atingerea obiectivelor strategiei domeniului.

4. Elemente de originalitate a soluțiilor propuse, posibilitatea brevetãrii soluțiilor în țarã și/sau în strãinãtate.
5. Modul de valorificare, de aplicare, posibilitãți de transfer
tehnologic, șansa de promovare a acestora.
6. Posibilitatea participãrii la cooperarea internaționalã.
7. Durata și costul realizãrii programului, subprogramului
și temelor.
8. Alte criterii determinate de specificul domeniului, aprobate de Colegiul Consultativ pentru Cercetare Științificã și
Dezvoltare Tehnologicã.
Criteriile nu sunt cumulative în aplicarea lor, ponderea fiecãruia fiind stabilitã de cãtre comisiile de specialitate ale
Colegiului Consultativ pentru Cercetare Științificã și Dezvoltare
Tehnologicã corespunzãtor conținutului tematic al programului
de cercetare-dezvoltare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea valabilitãții licențelor de export pentru produse lemnoase, eliberate în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 246/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Valabilitatea licențelor de export pentru produse
lemnoase, eliberate în conformitate cu Hotãrârea Guvernului
nr. 246/1995, care a fost extinsã în timp prin art. 6 al
Hotãrârii Guvernului nr. 869/1995, se prelungește automat
pânã la 31 ianuarie 1996.
Art. 2. Ñ Pentru cherestea de rãșinoase, inclusiv panouri,
și pentru cherestea de fag, inclusiv frize pentru parchet, la
care licențele de export au fost eliberate pe bazã de garanție bancarã de bunã execuție, agenții economici au obligația sã prezinte la Ministerul Comerțului, pânã la data de 20

ianuarie 1996, extinderea valabilitãții garanțiilor bancare de
bunã execuție pânã la data de 15 martie 1996.
Dacã agenții economici nu vor prezenta extinderea valabilitãții garanțiilor bancare de bunã execuție sau nu vor solicita, pe bazã de documente, deblocarea garanțiilor bancare
respective în termenul prevãzut la alin. 1, acestea vor fi executate irevocabil și sumele respective vor fi virate la bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Exporturile de produse lemnoase ce vor fi realizate în luna ianuarie 1996, în conformitate cu prezenta hotãrâre, nu afecteazã cantitãțile din contingentele pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 9 ianuarie 1996.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

