Anul VIII Ñ Nr. 6

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 ianuarie 1996

SUMAR
Nr.
1.
1.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind instituirea Ordinului ”Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989,, ...............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind instituirea Ordinului ”Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,, .......................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 29 din 29 martie 1995 .....................................
Decizia nr. 118 din 21 noiembrie 1995 .............................
«
Decizia nr. 63 din 20 iunie 1995........................................
Decizia nr. 119 din 21 noiembrie 1995 .............................

LEGI

Nr.
1.

1Ð2

2
3Ð4
4Ð5
5Ð6
7Ð8

ȘI

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
nr. 3/1995 privind condițiile și modul de efectuare
a refinanțãrii societãților bancare de cãtre Banca
Naționalã a României ...............................................

REPUBLICÃRI
Legea nr. 50/1994 privind unele mãsuri de organizare a
activitãții de îmbunãtãțiri funciare.............................
Hotãrârea Guvernului nr. 217/1995 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Privatizare ....
Hotãrârea Guvernului nr. 488/1995 privind unele mãsuri
referitoare la desfãșurarea învãțãmântului în anul
școlar (universitar) 1995/1996 ..................................

8

9Ð11
11Ð13

14Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind instituirea Ordinului ”Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Pentru cinstirea eroilor-martiri, precum și a
Art. 4. Ñ Conferirea ordinului se atestã prin brevet, al
persoanelor care s-au remarcat prin fapte deosebite în cãrui model va fi stabilit prin regulamentul prevãzut la
lupta pentru victoria Revoluției, se instituie Ordinul ”Victoria art. 3.
Revoluției Române din Decembrie 1989,,.
Art. 5. Ñ Ordinul prevãzut la art. 1 se conferã, potrivit
Art. 2. Ñ Ordinul se conferã post-mortem eroilor-martiri legii, împreunã cu brevetul de cãtre Președintele României,
și persoanelor prevãzute în art. 2 din Legea nr. 42/1990, la propunerea comisiei prevãzute la art. 4 din Legea
republicatã, precum și altor persoane care s-au remarcat nr. 42/1990, republicatã.
prin fapte deosebite în lupta pentru victoria Revoluției din
Art. 6. Ñ Însemnul Ordinului ”Victoria Revoluției
decembrie 1989.
Române din Decembrie 1989,, are forma unei stele cu
Ordinul ”Victoria Revoluției Române din Decembrie 8 brațe egale, care se înscrie într-un cerc cu diametrul de
1989,, are caracter onorific.
40 mm, având în mijloc un medalion rotund, cu diametrul
Art. 3. Ñ Criteriile de atribuire a Ordinului ”Victoria de 15 mm, conținând în centru litera ”V,,, și este confecțioRevoluției Române din Decembrie 1989,,, precum și nat din tombac (cupru 90% și zinc 10%), potrivit anexei
descrierea și modul de purtare a însemnului ordinului se care face parte integrantã din prezenta lege.
Însemnul ordinului se confecționeazã de cãtre Regia
stabilesc prin regulament întocmit de Guvern și aprobat
Compression Parlamentului României.
Autonomã ”Monetãria Statului,,.
prin hotãrâre a by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Art. 7. Ñ Cheltuielile privind confecționarea însemnului
Ordinului ”Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,,,
a casetei pentru pãstrarea acestuia și a brevetului prin care

se atestã conferirea lui se suportã din bugetul
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art.
74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 10 ianuarie 1996.
Nr. 1.
ANEXÃ

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind instituirea Ordinului
”Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind instituirea Ordinului ”Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989,, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 ianuarie 1996.
Nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 29*)
din 29 martie 1995
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Ioan Muraru
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, având în vedere actele și lucrãrile
Dosarului nr. 34C/1995, constatã urmãtoarele:
Prin rechizitoriul Parchetului de pe lângã Tribunalul
Bacãu s-a dispus trimiterea în judecatã a inculpatului Lupu
Mihai pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute și pedepsite
de art. 279 alin. 2 din Codul penal, reținându-se în sarcina
sa cã deține, fãrã drept, o armã de vânãtoare, începând
cu data de 23 decembrie 1993, când i s-a retras permisul
de portarmã și s-a anulat autorizația de a deține armã și
muniție de vânãtoare. Cauza formeazã obiectul Dosarului
nr. 9.501/1994 al Judecãtoriei Bacãu. La termenul de
26 ianuarie 1995, inculpatul a invocat excepția de neconstituționalitate a art. 9 și a art. 17 din Decretul
nr. 367/1971 privind regimul armelor, munițiilor și materialelor explozive, republicat, susținând cã dispozițiile acestor
articole, potrivit cãrora autorizarea de a deține arme de
vânãtoare poate fi acordatã numai membrilor Asociației
Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi, contravin prevederilor art. 37 din Constituție privind dreptul de asociere.
Judecãtoria Bacãu, prin Încheierea din 26 ianuarie 1995,
a suspendat judecata și a sesizat Curtea Constituționalã
pentru a se pronunța asupra excepției. În opinia exprimatã,
instanța apreciazã cã excepția nu este întemeiatã, dispozițiile criticate sub aspectul constituționalitãții nefiind în contradicție cu prevederile art. 37 din Constituție privind
dreptul de asociere, întrucât, chiar dacã inculpatul este
membru al Societãții de Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu,
aceastã calitate nu-i conferã dreptul de a deține armã și
muniție de vânãtoare în lipsa autorizãrii emise de organele
competente în condițiile prevãzute de art. 9 lit. a) din
Decretul nr. 367 din 26 octombrie 1971.
În fața Judecãtoriei Bacãu, în dosarele nr. 9.502/1994 și
nr. 14.854/1994, inculpații Micu Mihai și, respectiv, Zbâncu
Dumitru, trimiși în judecatã tot pentru comiterea infracțiunii
prevãzute la art. 279 alin. 2 din Codul penal, au ridicat
excepția de neconstituționalitate a acelorași dispoziții legale
Ñ art. 9 și art. 17 din Decretul nr. 367/1971, republicat.
Prin încheierile din 26 ianuarie 1995 și, respectiv, din
17 februarie 1995, judecãtoria a înaintat excepțiile de
neconstituționalitate Curții Constituționale pentru soluționare,
opinia exprimatã fiind în sensul cã dispozițiile respective nu
contravin Constituției.
Întrucât cele douã excepții sus-menționate, care formeazã obiectul dosarelor nr. 35C/1995 și nr. 36C/1995, au
același obiect cu cel al excepției din Dosarul nr. 34C/1995,

pentru buna administrare a justiției urmeazã ca dosarele sã
fie conexate.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, precum și dispozițiile legale apreciate
ca neconstituționale, raportate la prevederile Constituției,
reține urmãtoarele:
Art. 279 alin. 2 din Codul penal, în temeiul cãruia cei
trei inculpați au fost trimiși în judecatã, incrimineazã nedepunerea armei sau a muniției în termenul fixat de lege la
organul competent, de cãtre cel cãruia i s-a respins cererea pentru prelungirea valabilitãții permisului.
Prin cele trei rechizitorii s-a reținut cã inculpații, dupã
anularea autorizãrii și retragerea permiselor, nu s-au conformat obligației prevãzute de art. 19 alin. 1 din Decretul
nr. 367/1971, republicat, de a preda armele de vânãtoare
în termen de 10 zile. Potrivit alineatului ultim al acestui
articol, dupã împlinirea termenului, armele respective ”se
considerã deținute fãrã drept,,.
Excepțiile invocate se referã la neconstituționalitatea
art. 9 și a art. 17 din Decretul nr. 367/1971, republicat.
Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția
de neconstituționalitate poate sã priveascã numai dispozițiile legale de care depinde judecarea cauzei.
Calificarea faptei reținute de rechizitoriile formulate în
sarcina inculpaților este nemijlocit legatã de încãlcarea obligației legale de predare a armei dupã retragerea permisului. Inculpații susțin cã n-ar fi trebuit ca permisul sã le fi
fost retras, deoarece fac parte din Societatea de Vânãtoare
”Mistrețul,, Bacãu, în care sens au invocat excepțiile de
neconstituționalitate. Dar obligația legalã de a preda arma
de vânãtoare ca urmare a retragerii permisului nu este
condiționatã de motivul pe care se întemeiazã aceastã
mãsurã. Mai mult, dupã expirarea termenului de 10 zile în
cadrul cãruia arma trebuia predatã, alineatul ultim al art. 19
din Decretul nr. 367/1971, republicat, calificã deținerea
armei în continuare ca fiind ”fãrã drept,,. De aceea, indiferent de faptul cã pot deține arme de vânãtoare numai
membrii Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi, așa cum prevede art. 9 lit. a) și art. 17 lit. c) din
Decretul nr. 367/1971, republicat, sau cã pot deține o asemenea armã și vânãtorii din orice altã asociație, chiar dacã
nu sunt membri ai asociației generale, așa cum se susține
prin excepțiile invocate, obligația de predare a armei dupã
retragerea permisului subzistã ca atare. Litigiul legat de
motivul retragerii permisului constituie un alt aspect, ce nu
înlãturã conduita legalã instituitã prin Decretul nr. 367/1971
pentru portul armei. Totodatã, se constatã cã excepțiile
invocate nu se referã nemijlocit la dispozițiile legale în
baza cãrora inculpații au fost trimiși în judecatã.

*) A se
Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 118 din 21 noiembrie 1995, publicatã la pag. 4. Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

În consecințã, întrucât excepțiile invocate nu privesc nici
una dintre dispozițiile legale de care depinde judecarea
cauzei, fiind deci irelevante pentru soluționarea cauzei de

cãtre instanța judecãtoreascã, în sensul art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate în temeiul art. 24 alin. (2) din aceastã lege.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23
alin. (2), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Conexeazã dosarele nr. 35C/1995 și nr. 36C/1995 la Dosarul nr. 34C/1995 și respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 și ale art. 17 din Decretul nr. 367/1971, republicat, invocate de Lupu
Mihai, Micu Mihai și Zbâncu Dumitru în dosarele nr. 9.501/1994, nr. 9.502/1994 și nr. 14.854/1994 ale Judecãtoriei
Bacãu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 21 martie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 118
din 21 noiembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Antonie Iorgovan
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

nemijlocit la textele legale în baza cãrora inculpații au fost
trimiși în judecatã, astfel cã ele sunt irelevante pentru soluționarea dosarelor de cãtre instanța judecãtoreascã.
Totodatã, s-a reținut cã, indiferent de faptul cã pot deține
arme de vânãtoare numai membrii Asociației Generale a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi, așa cum prevãd art. 9 lit.
a) și art. 17 lit. c) din Decretul nr. 367/1971, republicat,
Pe rol pronunțarea asupra recursurilor declarate de Micu sau cã pot deține asemenea arme și vânãtorii din alte asoMihai, Lupu Mihai și Zbâncu Dumitru împotriva Deciziei ciații, au obligația de predare a armei dupã retragerea permisului, instituitã prin art. 19 din Decretul nr. 367/1971,
Curții Constituționale nr. 29 din 29 martie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 noiem- republicat, subzistã.
Împotriva deciziei au declarat recurs Micu Mihai, Lupu
brie 1995, susținerile pãrților fiind consemnate în încheieMihai și Zbâncu Dumitru, susținând, în esențã, cã în mod
rea din aceeași datã. Curtea, având nevoie de timp
pentru deliberare, a amânat pronunțarea pentru data de eronat completul de fond a reținut cã judecarea cauzei nu
depinde de constituționalitatea art. 9 și a art. 17 din
21 noiembrie 1995, când a adoptat prezenta decizie.
Decretul nr. 367/1971, republicat. Se apreciazã cã prevederile respective, care condiționeazã eliberarea permiselor
CURTEA,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã de portarmã de calitatea de membru al Asociației Generale
a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi, sunt discriminatorii și,
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 29 din 29 martie 1995 s-au respins ca totodatã, încalcã dreptul de asociere Ñ art. 37 alin. (1) din
vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a Constituție Ñ, deoarece membrii Societãții de Vânãtoare
dispozițiilor art. 9 și ale art. 17 din Decretul nr. 367/1971, ”Mistrețul,, Bacãu, neputând obține un permis de portarmã,
republicat, invocate de Lupu Mihai, Micu Mihai și Zbâncu sunt în imposibilitate de a realiza scopul pentru care s-a
Dumitru în dosarele nr. 9.501/1994, nr. 9.502/1994 și constituit asociația.
Întrucât cauza a fost soluționatã la fond potrivit art. 24
nr. 14.854/1994 ale Judecãtoriei Bacãu.
Din considerentele deciziei rezultã cã cei trei inculpați alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în vederea soluționãrii
au fost trimiși în judecatã în baza art. 279 alin. 2 din recursului, s-au solicitat, în baza art. 24 alin. (3) din aceeCodul penal, deoarece nu s-au conformat obligației prevã- ași lege, punctele de vedere ale Camerei Deputaților,
zute de art. 19 alin. 1 din Decretul nr. 367/1971, republi- Senatului, precum și al Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
cat, de a preda armele de vânãtoare în termen de 10 zile
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoadupã anularea autorizãrii și retragerea permiselor de portrece dispozițiile art. 9 și ale art. 17 din Decretul
armã.
În motivarea soluției s-a reținut, în esențã, cã, potrivit nr. 367/1971, republicat, nu contravin dispozițiilor art. 37
art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția poate sã alin. (1) din Constituție, care garanteazã ”dreptul de asopriveascã numai dispozițiile legale de care depinde judeca- ciere,,, și nici altor prevederi constituționale. Se apreciazã
rea cauzei, or, în spețã, inculpații au invocat neconstituțio- cã între dreptul de liberã asociere al cetãțenilor în asonalitatea dispozițiilor art. 9 și ale art. 17 din Decretul ciațiile admise de lege și regimul de folosire a armelor și
nr. 367/1971, republicat, prevederi ce nu se referã munițiilor nu existã legãturã, întrucât fiecare corespunde
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

5

fond, indiferent cã pot deține arme de vânãtoare numai
membrii Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi, așa cum prevede art. 9 lit. a) și art. 17 lit. c) din
Decretul nr. 367/1971, republicat, sau cã pot deține asemenea arme și vânãtorii din alte asociații, obligația de predare a armei, dupã retragerea permisului, subzistã, situație
în care refuzul de a preda arma cade sub incidența legii
penale.
De altfel, inculpații, dupã îndeplinirea obligației de predare, aveau posibilitatea de a contesta mãsura de retragere a permisului, evitând în acest mod încãlcarea legii
penale.
Nici cea de-a doua criticã, fãcutã în sensul cã dispozițiile art. 9 și ale art. 17 din Decretul nr. 367/1971, republicat, încalcã dreptul la asociere, prevãzut la art. 37 alin. (1)
din Constituție, nu poate fi acceptatã, deoarece, pe de o
parte, este irelevantã în cauzã, iar, pe de altã parte, așa
cum s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale
nr. 2/1993, ”dreptul la asociere se poate exercita numai cu
respectarea legii și nu împotriva ei,,. Într-adevãr, între dreptul la liberã asociere, prevãzut de art. 37 alin. (1) din
Constituție, și regimul de folosire a armelor de vânãtoare
nu existã o legãturã nemijlocitã și necesarã ce ar implica,
în mod obligatoriu, acordarea dreptului de a deține și a
folosi astfel de arme tuturor vânãtorilor, indiferent de asociația din care fac parte, prevederile art. 9 lit. a) și ale
art. 17 lit. c) din Decretul nr. 367/1971, republicat, fiind justificate de interese de ordin public.

unor cerințe și scopuri diferite. Drept consecințã, chiar în
situația inculpaților, membri ai Societãții de Vânãtoare
”Mistrețul,, Bacãu, aceastã calitate nu le conferã dreptul de
a deține arme de vânãtoare, deoarece dreptul de a emite
autorizații pentru astfel de arme este acordat, prin lege,
numai Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi, care, împreunã cu organele de poliție, țin evidența
și exercitã controlul asupra acestora. Se mai aratã cã
excepția de neconstituționalitate nu privește nici una dintre
dispozițiile de care depinde judecarea cauzei, inculpații fiind
trimiși în judecatã în baza art. 279 alin. 2 din Codul penal.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

analizând decizia atacatã, motivele de recurs invocate,
punctul de vedere al Guvernului, raportul judecãtoruluiraportor, reține urmãtoarele:
Prima criticã, potrivit cãreia completul de fond a reținut
greșit cã judecarea cauzei nu depinde de constituționalitatea art. 9 și a art. 17 din Decretul nr. 367/1971, republicat,
nu poate fi primitã, deoarece, așa cum corect s-a constatat
prin decizia atacatã cu recurs, inculpații au fost trimiși în
judecatã ca urmare a încãlcãrii obligației de predare a
armei de vânãtoare, dupã retragerea permisului, în termenul de 10 zile prevãzut la art. 19 alin. 1 din Decretul
nr. 367/1971, republicat, text necriticat sub aspectul constituționalitãții. Așa cum s-a statuat de cãtre completul de

Examinând și din oficiu decizia atacatã, în temeiul art. 3041 din Codul de procedurã civilã, se constatã cã nu
existã motive care sã conducã la desființarea ei.
Fațã de cele arãtate, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale
art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursurile declarate de Micu Mihai, Lupu Mihai și Zbâncu Dumitru împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 29 din 29 martie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 63*)
din 20 iunie 1995
Victor Dan Zlãtescu
Viorel Mihai Ciobanu
Antonie Iorgovan
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 218/1960
și a Decretului nr. 712/1966, invocatã de reclamantul
Petrescu Marius în Dosarul nr. 1.714/1994 al Judecãtoriei
Lugoj, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Lugoj, prin Încheierea din 17 mai 1995, a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțio-

nalitate a prevederilor Decretului nr. 218/1960, astfel cum
au fost modificate prin Decretul nr. 712/1966, invocatã de
Petrescu Marius.
În esențã, se invocã faptul cã decretele nr. 218/1960 și
nr. 712/1966 sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție, întrucât vin în contradicție cu prevederile acesteia.
Judecãtoria Lugoj, exprimându-și opinia potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, considerã
excepția neîntemeiatã, deoarece art. 77 din Legea
nr. 58/1991 prevede cã reparațiile pentru bunurile preluate
de stat în mod abuziv se vor reglementa printr-o lege specialã,
iar art. 26 alin. (3) teza a II-a din Legea nr. 47/1992 stabilește
cã repararea daunelor suferite anterior intrãrii în vigoare a
Constituției din anul 1991 se reglementeazã prin lege.

*) A se by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 119 din 21 noiembrie 1995, publicatã la pag. 7. Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:
Chiar dacã dispozițiile legale atacate sunt anterioare
Constituției din anul 1991, Curtea constatã cã este competentã sã se pronunțe asupra excepției invocate. În acest
sens s-a statuat și prin deciziile sale nr. 3/1993, nr. 5/1993
și nr. 5/1995.
Prin art. III alin. 1 din Decretul nr. 218/1960 s-a stabilit
cã ”Dreptul la orice acțiuni având ca obiect restituirea, în
naturã sau prin echivalent, a unui bun intrat, înainte de
data publicãrii decretului de fațã, în posesiunea statului, în
aceea a unei organizații cooperatiste sau a oricãrei alte
organizații obștești, fie fãrã nici un titlu, fie în cadrul procedurii prevãzute de Decretul nr. 111/1951, se prescrie prin
2 ani socotiți de la data când a avut loc intrarea în posesiune,,. În același termen se prescrie și dreptul de a cere
executarea silitã în temeiul oricãrui titlu executor obținut în
urma exercitãrii vreunuia dintre drepturile la acțiune la care
se referã alin. 1 (art. III alin. 2). În sfârșit, prin art. III
alin. 3 s-a stabilit cã dispozițiile art. 13Ð17 din Decretul
nr. 167/1958 nu sunt aplicabile acestei prescripții.
Prin Decretul nr. 712/1966 s-a stabilit cã bunurile ce se
încadreazã în prevederile art. III din Decretul nr. 218/1960
și se aflã în posesia unei organizații socialiste sunt considerate proprietate de stat de la data intrãrii lor în posesia
statului sau a oricãrei organizații socialiste. Se prevede, de
asemenea, cã bunurile avute în vedere de text, care la
data publicãrii decretului se aflau în posesia unei organizații
cooperatiste sau a unei alte organizații obștești, vor rãmâne
în folosința acestora, urmând ca, pentru viitor, sã li se
aplice dispozițiile legale care reglementeazã transmiterea
bunurilor statului în folosința unor asemenea organizații.
Dupã cum se poate observa, suntem în prezența unui
drept de proprietate constituit potrivit unor acte normative
anterioare Constituției. Se solicitã ca aceste acte sã fie
declarate neconstituționale.
Solicitarea reclamantului de a constata neconstituționalitatea actelor normative în raport cu Constituția din anul 1952
și cu Constituția din anul 1965, exprimatã în cererea
introductivã de cãtre instanțã, nu poate fi primitã, deoarece
o lege poate fi apreciatã, inclusiv în ce privește posibilitatea controlului constituționalitãții sale, numai în funcție de
regimul constituțional sub imperiul cãruia a fost adoptatã.
În ce privește constatarea neconstituționalitãții și deci a
abrogãrii decretelor atacate în temeiul art. 150 alin. (1) al
Constituției din anul 1991, trebuie distins, pe de o parte,
între constituirea dreptului și efectele sale sub imperiul
actelor normative anterioare și care sunt atacate și efectele
dreptului constituit anterior, care se produc în continuare,
sub regimul Constituției din anul 1991, pe de altã parte.
Legea posterioarã, deci Constituția din anul 1991, nu
poate stinge dreptul nãscut sub imperiul legii anterioare,
deoarece ar însemna ca ea sã fie aplicatã retroactiv, ceea
ce interzice art. 15 alin. (2) din Constituție. Noua lege
poate modifica regimul juridic anterior, poate suprima acest
drept sau îl poate înlocui cu un alt drept care astfel se

naște, cum ar fi cazul reconstituirii dreptului afectat de
legea anterioarã. Dar fãrã retroactivitate, noua lege nu
poate desființa modalitatea în care legea anterioarã a
constituit dreptul respectiv. Aceastã concluzie nu este
infirmatã de faptul cã dreptul de proprietate al statului,
constituit pe baza decretelor atacate, reprezintã o situație
juridicã în curs, deoarece în acest caz nu mai suntem în
domeniul neretroactivitãții, ci în acela al aplicãrii imediate a
legii noi, astfel încât dreptului de proprietate constituit
anterior Constituției îi sunt aplicabile prevederile regimului
constituțional actual.
Prin excepția invocatã se urmãrește repararea, în
naturã, a daunelor suferite prin aplicarea actelor normative
atacate. Dar art. 77 din Legea nr. 58/1991 prevede cã
reparațiile pentru bunurile preluate de stat în mod abuziv
se vor reglementa printr-o lege specialã, iar art. 26 alin. (3)
teza a II-a din Legea nr. 47/1992 stabilește cã repararea
daunelor suferite anterior intrãrii în vigoare a Constituției din
anul 1991 se reglementeazã prin lege. Recunoscând, implicit, cã prin unele acte normative anterioare Constituției din
anul 1991 anumite persoane au suferit daune, Parlamentul
și-a exprimat în mod neechivoc voința politicã de a elabora
o lege care sã repare aceste daune, tocmai pentru cã,
datoritã principiului neretroactivitãții legilor, o altã soluție nu
este posibilã. Deci repararea unor asemenea daune este
rezervatã legii și nici un organ de jurisdicție nu poate, fãrã
încãlcarea acestor prevederi și a principiului separației puterilor în stat, sã se substituie legiuitorului în soluționarea
problemei respective. Așa fiind, în situația în care ar fi
sesizatã cu ilegalitãți și abuzuri, cu încãlcãri ale ordinii constituționale sãvârșite înainte de intrarea în vigoare a
Constituției din anul 1991, Curtea nu este competentã sã
le rezolve. Dacã ar face un asemenea lucru, Curtea
Constituționalã însãși ar încãlca Constituția și principiile
dreptului, pentru cã ar înlãtura un abuz, o ilegalitate,
printr-o arogare abuzivã de competențã, ceea ce este evident în afara ideii de justiție constituționalã. Clarificarea și
rezolvarea unor asemenea situații revin numai autoritãților
publice competente, deoarece, potrivit art. 123 alin. (1) din
Constituție, justiția se înfãptuiește în numele legii, deci prin
aplicarea ei, nu prin ignorarea unor dispoziții legale.
Pe baza acestor considerente, Curtea Constituționalã a
respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate
a Decretului nr. 218/1960 și a Decretului nr. 712/1966, prin
Decizia nr. 5 din 17 ianuarie 1995, soluție rãmasã definitivã
ca urmare a respingerii recursului prin Decizia nr. 36 din
28 martie 1995. Aceste considerente se gãsesc și în alte
decizii ale Curții, precum nr. 3/1993, nr. 5/1993,
nr. 14/1993 și nr. 27/1993. Chiar dacã ele se referã la alte
acte normative anterioare Constituției, cum ar fi Decretul
nr. 92/1950, H.C.M. nr. 606/1959, Decretul nr. 223/1974,
motivele care au stat la baza lor sunt deplin valabile și în
cauza de fațã și deci nu se justificã îndepãrtarea Curții de
la practica sa.
Curtea Constituționalã este chematã sã se pronunțe
numai asupra excepției de neconstituționalitate și nu are
cãderea de a verifica la spețã dacã actele normative invocate sunt sau nu incidente în cauza respectivã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 218/1960 și a Decretului
nr. 712/1966, invocatã de Petrescu Marius în Dosarul nr. 1.714/1994 al Judecãtoriei Lugoj.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 20 iunie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,

Doina Suliman
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 119
din 21 noiembrie 1995
Ioan Muraru
Mihai Constantinescu
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Petrescu Marius împotriva Deciziei nr. 63, pronunțatã la
data de 20 iunie 1995 de cãtre Curtea Constituționalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 7 noiembrie 1995,
în prezența recurentului Petrescu Marius și în lipsa celorlalte pãrți legal citate Ñ Consiliul Local al Comunei
Fârdea, Inspectoratul Școlar Timiș, Institutul Politehnic
Timișoara Ñ și au fost consemnate în încheierea de la
aceeași datã, când pronunțarea a fost amânatã la 14
noiembrie 1995 și apoi la 21 noiembrie 1995.
CURTEA,

Curtea Constituționalã, deoarece ”legea dispune numai
pentru viitor,,, potrivit art. 15 alin. (2) din legea fundamentalã;
b) nu este de competența Curții verificarea constituționalitãții Decretului nr. 218/1960 și a Decretului nr. 712/1966
în raport cu Constituția din anul 1952 și cu Constituția din
anul 1965, deoarece art. 43 pct. 15 texa a II-a din aceastã
din urmã constituție stipula în mod expres cã numai Marea
Adunare Naționalã hotãrãște asupra constituționalitãții
legilor;
c) cele douã decrete care fac obiectul excepției nu pot
fi considerate ca abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din
Constituție, întrucât nu se mai aplicã în prezent;
d) scopul urmãrit prin excepție Ñ restituirea unor bunuri
imobile Ñ nu poate fi realizat pe aceastã cale, având în
vedere prevederile art. 77 din Legea nr. 58/1991 și ale
art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 potrivit cãrora repararea abuzurilor regimului anterior este un domeniu
rezervat legii;
e) recursul și excepția sunt contrare practicii jurisdicționale a Curții Constituționale, așa cum a fost consacratã
prin deciziile nr. 5/1995 și nr. 36/1995.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat
punctele lor de vedere.

examinând actele și lucrãrile dosarului, constatã:
Prin Decizia nr. 63 din 20 iunie 1995, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã, în temeiul art.
24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 218/1960 și a Decretului
nr. 712/1966, invocatã de reclamantul Petrescu Marius în
CURTEA
Dosarul nr. 1.714/1994 al Judecãtoriei Lugoj.
examinând decizia atacatã cu recurs, motivele de recurs,
Împotriva acestei decizii Petrescu Marius a declarat raportul întocmit în cauzã și concluziile procurorului,
recurs, în esențã, pentru urmãtoarele motive:
decretele nr. 218/1960 și nr. 712/1966 raportate la
În mod greșit s-a reținut în decizie cã reclamantul ar fi prevederile constituționale, ale Legii nr. 47/1992 și ale
solicitat sã se constate neconstituționalitatea celor douã
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
decrete în funcție de Constituția din anul 1952 și de
Constituționale, reține urmãtoarele:
Constituția din anul 1965, deoarece scopul urmãrit este
Motivele de recurs sunt neîntemeiate.
acela de a se constata neconstituționalitatea acelor acte
Susținerea cã reclamantul nu ar fi solicitat constatarea
normative fațã de actuala Constituție, considerându-se cã
neconstituționalitãții Decretului nr. 218/1960 și a Decretului
altminteri dreptul de proprietate al statului s-ar putea connr. 712/1966 în raport cu regimul constituțional anterior
stitui, pe baza acestor decrete, și sub imperiul actualei
este inexactã, deoarece în cererea introdusã la instanțã se
Constituții, astfel încât aplicarea decretelor respective s-ar
aratã cã ”Decretele nr. 218/1960 și nr. 712/1966 trebuie
putea face și în prezent, cu toate cã, prin conținutul lor,
sunt contrare unor prevederi constituționale. De aceea se considerate însã ca fiind neconstituționale și deci ilegale în
solicitã constatarea abrogãrii decretelor nr. 218/1960 și raport cu prevederile Constituțiilor României din 1952 și,
nr. 712/1966 începând cu data intrãrii în vigoare a respectiv, 1965, sub imperiul cãrora au fost editate,,.
În ceea ce privește interpretarea datã de recurent în
Constituției din anul 1991 ”fãrã a afecta drepturile constitusensul cã, în temeiul art. III alin. 1 din Decretul
ite anterior acestei date în temeiul actelor normative antenr. 218/1960, și în prezent s-ar putea constitui proprietatea
rioare, dacã aceste drepturi s-au constituit,,.
Alt motiv de recurs se referã la invocarea, în decizia statului asupra unor bunuri, aceastã tezã este contrarã
recuratã, a prevederilor art. 77 din Legea nr. 58/1991 și a însuși conținutului normativ al articolului respectiv, care,
celor din art 26 alin. (3) teza a II-a din Legea nr. 47/1992, referindu-se explicit doar la bunurile aflate în posesia statususținându-se cã aceste texte legale ar fi contrare îndeo- lui anterior publicãrii sale, implicit este inaplicabil pentru
sebi principiului separației puterilor, precum și art. 21 din bunurile intrate în aceastã posesie ulterior. Deci critica
fãcutã se întemeiazã pe o ipotezã imposibilã și contrarã,
Constituție.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întru- de altfel, întregii practici de aplicare a Decretului
cât excepția fiind respinsã ca vãdit nefondatã, nu se ceru- nr. 218/1960 și a Decretului nr. 712/1966, de la instituirea lor.
Nu poate fi reținut nici motivul potrivit cãruia dispozițiile
serã punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului, s-au solicitat aceste puncte art. 77 din Legea nr. 58/1991 și cele ale art. 26 alin. (3)
teza a II-a din Legea nr. 47/1992 sunt contrare principiului
de vedere în scopul soluționãrii recursului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția separației puterilor în stat, precum și dispozițiilor art. 21 din
Constituție, deoarece:
neîntemeiatã și recursul nefondat, deoarece:
Ñ critica formulatã excede obiectul excepției, fiind fãrã
a) neconstituționalitatea unor legi adoptate anterior
Constituției din by 1991 nu ar putea fi verificatã de cãtre relevanțã pentru soluționarea ei;
Compression anul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Ñ însuși recurentul aratã cã prevederile art. 77 din
Legea nr. 58/1991 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992 nu
îl privesc, întrucât considerã cã dreptul de proprietate al
statului asupra imobilului în litigiu nu s-a constituit.

Sensul prevederii art. 21 din Constituție este acela al
posibilitãții oricãrei persoane de a se adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor sale legitime și
nicidecum acela cã introducerea unei acțiuni în justiție trebuie sã conducã în mod obligatoriu la admiterea acesteia.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 1, art. 3 și art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23, 25 și 26 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 26 alin. 2 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Petrescu Marius împotriva Deciziei nr. 63, pronunțatã de Curtea Constituționalã la
data de 20 iunie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 21 noiembrie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului nr. 3/1995 privind condițiile și modul de efectuare a refinanțãrii
societãților bancare de cãtre Banca Naționalã a României
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 3/1995 privind condițiile și
modul de efectuare a refinanțãrii societãților bancare de
cãtre Banca Naționalã a României se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 19 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ De regulã, creditul special este tras integral
la data acordãrii sale și poate fi rambursat în avans, parțial
sau integral.
Dobânda aferentã se calculeazã la soldul angajamentelor zilnice efective și se plãtește la scadențã, dacã la acordare nu se prevede altfel.,,
2. Articolul 20 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ În cazuri excepționale, condițiile prevãzute
la art. 16 și 18 se pot modifica de cãtre Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României.,,
3. Articolul 25 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ În situația în care, în cursul unei zile, soldul
debitor depãșește plafonul prevãzut la art. 22, Banca

Naționalã a României va adopta, în ordine, una sau mai
multe dintre urmãtoarele mãsuri:
a) încetarea oricãrei plãți:
b) executarea imediatã a garanțiilor depuse de societatea bancarã pentru creditul lombard;
c) executarea oricãror alte garanții depuse de societatea bancarã în cauzã pentru alte categorii de credite în
derulare;
d) trecerea la mãsuri speciale de supraveghere și restabilire a lichiditãții societãții bancare în cauzã, conform prevederilor art. 52 și 54 din Legea nr. 33/1991 privind
activitatea bancarã;
e) retragerea definitivã a autorizației și recuperarea debitului, în cadrul acțiunii de lichidare a societãții bancare.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei circulare se aplicã de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 4 ianuarie 1996.
Nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

9

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 50/1994*)
privind unele mãsuri de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare
Art. 1. Ñ Activitãțile de investiții, exploatare, întreținere
și reparații a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, de interes
național, pentru asigurarea alimentației populației, se organizeazã în regie autonomã.
În acest scop, Guvernul, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, va înființa Regia
Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare, în conformitate cu
prevederile legii.**)
Statutul de organizare și funcționare a Regiei Autonome
a Îmbunãtãțirilor Funciare se aprobã de cãtre Guvern.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare se constituie din actualul patrimoniu al societãților
comerciale de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare cu capital majoritar de stat.
Societãțile comerciale de exploatare a lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare cu capital majoritar de stat, care își
înceteazã activitatea, sunt prevãzute în lista anexatã.
Fondul Proprietãții de Stat va transmite Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, prin protocol, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
legi, patrimoniul societãților comerciale prevãzute în
lista-anexã de la alin. 2, la valoarea stabilitã potrivit legii.
Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat împreunã cu
Fondurile Proprietãții Private vor asigura, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, compensarea cotei-pãrți de 30% din capitalul social al societãților comerciale prevãzute în lista-anexã de la art. 2,
cuvenite Fondurilor Proprietãții Private.
Veniturile cuvenite Fondului Proprietãții de Stat și
Fondurilor Proprietãții Private din dividendele cuvenite de la
societãțile comerciale, reorganizate în Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare, se vor reduce corespunzãtor pentru anul 1994, în funcție de data înființãrii regiei.

Art. 4. Ñ Actele de transmitere inițialã a capitalului
social, de cãtre societãțile comerciale prevãzute la art. 2
din lege, cãtre Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile
Proprietãții Private, își înceteazã valabilitatea la data compensãrii cotei-pãrți de 30% din capitalul social, prevãzutã la
art. 3 alin. 1.
Art. 5. Ñ Cheltuielile cu energia electricã necesarã
pompãrii apei de la prizã pânã la hidrant și toate cheltuielile cu evacuarea apei din rețeaua de desecare, precum și
cheltuielile de întreținere și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, din patrimoniul Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare, se suportã integral de la bugetul
de stat.
Cheltuielile de exploatare a sistemelor de irigații se
suportã de beneficiari pe bazã de tarif aprobat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și Ministerul Finanțelor.
Pentru agenții economici și instituțiile publice care au
sisteme de irigații și sisteme de desecare în afara celor
din patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
cheltuielile cu energia electricã necesarã pompãrii apei de
la prizã pânã la hidrant, precum și cheltuielile cu energia
electricã pentru evacuarea apei din sistemele de desecare
se vor suporta de la bugetul de stat.
Creditele nerambursate, aferente investițiilor efectuate pe
terenurile preluate ca efect al dispozițiilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991, și dobânzile aferente acestora se
preiau de cãtre stat ca datorie publicã internã.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
poate folosi dotarea patrimonialã și personalul tehnic de
care dispune și pentru alte prestații cãtre persoane fizice
și juridice, fãrã a afecta activitatea de bazã.

ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare care se reorganizeazã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea societãții
comerciale

Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Alba Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Arad Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Argeș Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Bacãu Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Bihor Ñ S.A.

Localitatea
de reședințã

Județul

de
Alba Iulia

Alba

Arad

Arad

Pitești

Argeș

Bacãu

Bacãu

Oradea

Bihor

de
de
de
de

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 138 din 29 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din
30 decembrie 1995.
Legea nr. 50 din 7 iulie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 14 iulie 1994.
**) Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare a fost înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 686 din 7 octombrie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 303 din Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION26 octombrie 1994.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Nr.
crt.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Compression

Denumirea societãții
comerciale

Localitatea
de reședințã

Județul

Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Bistrița Ñ S.A.
Bistrița
Bistrița-Nãsãud
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Brașov Ñ S.A.
Brașov
Brașov
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Botoșani Ñ S.A.
Botoșani
Botoșani
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Brãila Ñ S.A.
Brãila
Brãila
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Buzãu Ñ S.A.
Buzãu
Buzãu
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Caraș-Severin Ñ S.A.
Reșița
Caraș-Severin
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Cãlãrași Ñ S.A.
Cãlãrași
Cãlãrași
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Cluj Ñ S.A.
Cluj-Napoca
Cluj
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Constanța Ñ S.A.
Constanța
Constanța
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Sfântu
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Covasna Ñ S.A.
Gheorghe
Covasna
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Dâmbovița Ñ S.A.
Comuna Ulmi
Dâmbovița
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Craiova
Dolj
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Dolj Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Galați Ñ S.A.
Galați
Galați
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Gorj Ñ S.A.
Târgu Jiu
Gorj
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Comuna
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Giurgiu Ñ S.A.
Frãtești
Giurgiu
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Harghita Ñ S.A.
Miercurea-Ciuc Harghita
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Hunedoara Ñ S.A.
Deva
Hunedoara
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Iași Ñ S.A.
Iași
Iași
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Ialomița Ñ S.A.
Slobozia
Ialomița
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Baia Mare
Maramureș
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Maramureș Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Drobeta-Turnu
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Mehedinți Ñ S.A.
Severin
Mehedinți
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Sângeorgiu
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Mureș Ñ S.A.
de Mureș
Mureș
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Neamț Ñ S.A.
Piatra-Neamț
Neamț
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Olt Ñ S.A.
Caracal
Olt
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor de
by CVISION Technologies’Ñ S.A.
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Prahova PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Ploiești
Prahova

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Nr.
crt.

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Denumirea societãții
comerciale

11

Localitatea
de reședințã

Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Satu Mare Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Sãlaj Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Sibiu Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Suceava Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Teleorman Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Timiș Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Tulcea Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Vaslui Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Vâlcea Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, Vrancea Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Exploatare a Lucrãrilor
Îmbunãtãțiri Funciare ”Scelif,, București Ñ S.A.

Județul

Satu Mare

Satu Mare

Zalãu

Sãlaj

Sibiu

Sibiu

Suceava

Suceava

de
de
de
de
de
Comuna Nanov Teleorman
de
Timișoara

Timiș

Tulcea

Tulcea

Vaslui

Vaslui

de
de
de
Râmnicu Vâlcea Vâlcea
de
Focșani

Vrancea

București

București

de

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 217/1995*)
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Privatizare
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare este
organ de specialitate al administrației publice centrale în
subordinea Guvernului, care realizeazã, în conformitate cu
legea, administrarea programelor în domeniul privatizãrii.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare, în condițiile prevãzute de lege și ale strategiei guvernamentale de
reformã economicã, are urmãtoarele atribuții:
1. coordoneazã, îndrumã și controleazã întregul proces
de privatizare;
2. urmãrește funcționarea mecanismului procesului de
privatizare în toate sectoarele economiei naționale și ia
mãsuri pentru buna desfãșurare a acestuia și pentru crearea condițiilor optime societãților comerciale ce urmeazã a
fi privatizate;
3. prezintã Guvernului propuneri privind strategia și
mecanismele de dezvoltare a sectorului privat;
4. stabilește listele cu societãțile comerciale ce urmeazã
a fi supuse procesului de privatizare;
5. participã cu rol de mediator, în numele Guvernului,
pentru rezolvarea eventualelor divergențe dintre Fondul
Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții Private, pe linia
privatizãrii societãților comerciale;

6. aprobã privatizarea societãților comerciale în situația
când Fondul Proprietãții de Stat își pierde calitatea de
acționar cu rol de control în cadrul respectivelor societãți
comerciale;
7. asigurã realizarea cadrului legal și instituțional pentru
crearea fondurilor mutuale;
8. asigurã introducerea, în formã standard, a evidenței
acționarilor la nivelul fiecãrei societãți comerciale, realizând
și evidența mișcãrilor acestora, în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, prin Registrul unic al acționarilor;
9. avizeazã propunerile de acordare de concesiuni și de
organizare de licitații pentru încheierea de contracte de
concesiune pentru activitãți economice, servicii publice și
unitãți de producție ale unor regii autonome și terenuri proprietate de stat;
10. controleazã respectarea de cãtre concesionari a
obligațiilor asumate prin contractul de concesiune;
11. propune Guvernului, spre aprobare, încheierea de
contracte de subconcesiune;
12. elaboreazã și prezintã Guvernului spre aprobare
norme metodologice privind condițiile de organizare și desfãșurare a vânzãrilor de acțiuni și active, de schimbare a

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 1.031 din 19 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 299 din 28 decembrie 1995, dându-se alineatelor și punctelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 217 din 10 aprilie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 71 din 19 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

certificatelor de proprietate în acțiuni la societãțile comerciale ce urmeazã a fi privatizate;
13. rezolvã, în condițiile legii, contestațiile formulate de
deținãtorii certificatelor de proprietate împotriva soluțiilor
date de Fondurile Proprietãții Private, în exercitarea dreptului de control și inițiativã al deținãtorilor certificatelor de
proprietate;
14. aprobã încheierea de contracte de asistențã de specialitate cu firme de consultanțã strãine;
15. urmãrește realizarea programului de asistențã tehnicã din strãinãtate și asigurã organizarea de forme de pregãtire a personalului în domeniile evaluãrii societãților
comerciale, organizãrii de licitații, vânzãrii de acțiuni, brokeraj și alte activitãți legate de procesul de privatizare;
16. realizeazã activitãți de comunicație, pe plan intern și
extern, în vederea promovãrii procesului de privatizare;
17. efectueazã, ținând seama de practica internaționalã,
analize și studii în domeniul privatizãrii societãților comerciale cu capital de stat;
18. controleazã respectarea de cãtre instituțiile cu sarcini și atribuții în domeniul privatizãrii a prevederilor Legii
nr. 58/1991, precum și a celorlalte acte normative din acest
domeniu;
19. rãspunde de aducerea la îndeplinire a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 25/1993 privind stimularea întreprinderilor mici și mijlocii, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994;
20. presteazã, pe bazã de contract, servicii de asistențã
tehnicã și consultanțã pe linia realizãrii procesului de privatizare în domeniile: economic, financiar, comercial și juridic;
21. editeazã periodic Buletinul informativ privind desfãșurarea procesului de privatizare;
22. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Privatizare este
condusã de un președinte care se asimileazã cu funcția de
secretar de stat, numit prin decizia primului-ministru. Pe
lângã președintele Agenției Naționale pentru Privatizare
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul de conducere
al Agenției Naționale pentru Privatizare. Componența colegiului se aprobã prin ordinul președintelui, cu avizul membrului din Guvern care coordoneazã aceastã activitate.
Președintele agenției îndeplinește și funcția de președinte
al colegiului de conducere.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a Agenției
Naționale pentru Privatizare și o reprezintã în raporturile cu
ministerele, alte autoritãți publice și organizații, precum și
cu persoane juridice și fizice din țarã sau din strãinãtate.
(3) În realizarea atribuțiilor Agenției Naționale pentru
Privatizare președintele emite, potrivit legii, ordine și instrucțiuni.
Art. 4. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi este de 170,
exclusiv demnitarul și personalul Oficiului de Prestãri
Servicii și Buletin Informativ.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale pentru
Privatizare este prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre.
Salarizarea personalului agenției se face conform anexei
nr. 8 la Legea nr. 40/1991, republicatã. În cadrul acesteia,

prin ordin al președintelui agenției, se pot organiza servicii
și birouri, precum și colective temporare.
(3) Personalul încadrat la Direcția generalã întreprinderi
mici și mijlocii și reprezentare în teritoriu din structura
Agenției Române de Dezvoltare, cu excepția celui de
reprezentare în teritoriu, trece în structura Agenției
Naționale pentru Privatizare, cu menținerea gradului sau a
treptei profesionale și a gradației avute la data preluãrii prin
transfer în interesul serviciului.
(4) Secretariatul permanent al Centrului balcanic de cooperare între întreprinderi mici și mijlocii se organizeazã la
nivel de serviciu.
(5) În cadrul numãrului maxim de posturi aprobat,
Agenția Naționalã pentru Privatizare va include în statul de
funcții personal de specialitate pentru coordonare în profil
teritorial, care își va desfãșura activitatea cu sprijinul prefecturilor.
(6) Atribuțiile concrete ale direcțiilor generale, direcțiilor,
serviciilor și birourilor din structura organizatoricã se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și se
aprobã prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Privatizare.
Art. 5. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Privatizare poate
sã presteze pe bazã contractualã activitãți lucrative ca: servicii de asistențã tehnicã și consultanțã, brokeraj, evaluãri
de societãți comerciale, studii de fezabilitate, caiete de sarcini și altele asemenea.
(2) Pentru realizarea unor asemenea activitãți, Agenția
Naționalã pentru Privatizare are în subordine Oficiul de
Prestãri Servicii și Buletin Informativ, organizat la nivel de
direcție generalã, cu personalitate juridicã, ale cãrui cheltuieli de funcționare și investiții se acoperã, în condițiile legii,
din veniturile extrabugetare realizate. Numãrul de posturi și
structura organizatoricã se aprobã prin ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Privatizare.
(3) Nivelurile de salarizare pentru personalul Oficiului de
Prestãri Servicii și Buletin Informativ sunt cele prevãzute în
anexa nr. 10 la Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993.
Art. 6. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția
Naționalã pentru Privatizare colaboreazã cu ministerele,
organele centrale de specialitate din subordinea Guvernului,
cu autoritãțile publice locale.
(2) Prefecturile vor asigura spațiul necesar desfãșurãrii
activitãții în teritoriu a salariaților Agenției Naționale pentru
Privatizare și vor suporta din bugetul propriu cheltuielile
materiale, de întreținere și de comunicații.
Art. 7. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor legale.
Art. 8. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul Agenției Naționale pentru
Privatizare.
Art. 9. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României*).
(2) La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 4/1993 privind organizarea Agenției Naționale pentru
Privatizare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 24 din 10 februarie 1993.

*) Cu excepția
Compression by art. 2 pct. 19, art. Technologies’(1), (3) și (4), art. 8 și a anexei, ForauEvaluationla Purposes Only
CVISION 3 alin. (1) și art. 4 alin. PdfCompressor. care intrat în vigoare 28 decembrie 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

13

ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi: 170
(exclusiv demnitarul și personalul
Oficiului de Prestãri Servicii și Buletin Informativ)

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU PRIVATIZARE

PREȘEDINTE
SERVICIUL LEGISLAÞIE
ȘI CONTENCIOS
CONSILIERI
CONTROL FINANCIAR
PROPRIU

DIRECÞIA
GENERALÃ
STRATEGII
ȘI CONTROL

DIRECÞIA
GENERALÃ
PRIVATIZÃRI
ȘI CONCESIONÃRI

DIRECÞIA
COORDONARE
ÎN PROFIL
TERITORIAL

SECRETARIATUL
PERMANENT
AL CENTRULUI BALCANIC
DE COOPERARE
ÎNTRE ÎNTREPRINDERI
MICI ȘI MIJLOCII

DIRECÞIA
GENERALÃ
DEZVOLTARE
INTREPRINDERI
MICI ȘI MIJLOCII

DIRECÞIA
GENERALÃ
ASISTENÞÃ
DIN STRÃINÃTATE

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

OFICIUL DE PRESTÃRI
SERVICII
ȘI BULETIN
INFORMATIV
Ñ extrabugetar Ñ

NOTÃ:
Potrivit prevederilor art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 1.031/1995, începând cu data de 28 decembrie 1995, Agenția
Naționalã pentru Privatizare va exercita atribuțiile prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 256/1993 privind unele mãsuri
referitoare la Centrul de consultanțã și servicii pentru întreprinzãtorii particulari, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 2 iulie 1993, Hotãrârea Guvernului nr. 805/1994 privind facilitãțile economico-financiare acordate
întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 1 decembrie 1994, și
Hotãrârea Guvernului nr. 555/1995 privind Proiectul Regional pentru Sprijinirea Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii din
Europa Centralã și de Est și Comunitatea Statelor Independente, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 174 din 7 august 1995.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 488/1995*)
privind unele mãsuri referitoare la desfãșurarea învãțãmântului
în anul școlar (universitar) 1995/1996
Art. 1. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993 privind
unele mãsuri referitoare la desfãșurarea învãțãmântului în
anul școlar (universitar) 1993/1994, modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 426/1994 privind unele mãsuri
referitoare la desfãșurarea învãțãmântului în anul școlar
(universitar) 1994/1995, cu excepția anexei nr. 1, se aplicã
și pentru anul școlar (universitar) 1995/1996.
Art. 2. Ñ Articolul 41 litera a) liniuța a 2-a din
Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
,,Ñ ciclul II va fi organizat separat pentru forma lungã
de învãțãmânt și, respectiv, pentru forma scurtã (colegii
universitare), activitatea desfãșurându-se pe specializãrile
cuprinse în structura instituției de învãțãmânt superior,

aprobatã prin ordin al ministrului învãțãmântului. Ciclul II va
cuprinde, pentru învãțãmântul de zi, la forma lungã de
învãțãmânt, studenții din anii III și IV (2 ani), iar la forma
scurtã de învãțãmânt (colegii universitare), studenții din
anul III (1 an);,,
Art. 3. Ñ Articolul 42 din Hotãrârea Guvernului
nr. 283/1993 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 42. Ñ Admiterea în ciclul III de învãțãmânt se va
face prin concurs.,,
Art. 4. Ñ Planul de școlarizare pentru anul de învãțãmânt 1995/1996, la toate gradele, este cel prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu anul de învãțãmânt 1995/1996**).

ANEXÃ
PLANUL DE ȘCOLARIZARE

pentru anul școlar (universitar) 1995/1996 la toate gradele de învãțãmânt
I. Învãțãmânt preșcolar
Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe
din care, în:
Ð grãdinițe cu program normal
Ð grãdinițe cu program prelungit, sãptãmânal, case de copii preșcolari

IV. Învãțãmânt liceal
697.000
533.000
164.000

II. Învãțãmânt primar gimnazial
Numãrul elevilor în:
a) clasele IÐIV
b) clasele VÐVIII:
Ð învãțãmânt de zi
Ð învãțãmânt seral
Ð învãțãmânt fãrã frecvențã

1.372.000
1.156.000
1.500
10.500

a) Învãțãmânt de zi
Numãrul elevilor în clasa a IX-a
Ñ total Ñ
b) Învãțãmânt seral Ñ total
din care:
1. Clasa a IX-a
2. Clasa a X-a
3. Clasa a XI-a

180.000
40.500
5.500
8.000
27.000

V. Învãțãmânt profesional
Numãrul elevilor în anul I învãțãmânt de zi

80.000

VI. Învãțãmânt complementar sau de ucenici
Numãrul elevilor în anul I învãțãmânt de zi

43.000

III. Instituții de educație și ocrotire
1. Numãrul elevilor în clasele și grupele cu
program de muzicã, arte plastice și coregrafie
2. Numãrul elevilor în școlile cu program de
educație fizicã și sport
3. Numãrul elevilor care se pregãtesc pe
linie sportivã în cluburile școlare
4. Numãrul elevilor în casele de copii școlari
5. Numãrul laboratoarelor județene de orientare școlarã și profesionalã

VII. Învãțãmânt postliceal de specialitate
25.000
30.000
75.000
33.000
41

Numãrul elevilor în anul I

22.000

VIII. Învãțãmânt special pentru preșcolari
și elevi cu deficiențe senzoriale
și intelectuale
1. Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițele
pentru copii cu deficiențe și casele de copii preșcolari pentru copii cu deficiențe

4.000

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 1.071 din 28 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 302 din 29 decembrie 1995.
Hotãrârea Guvernului nr. 488 din 3 iulie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 17 iulie 1995.
**) Pct. 3 din cap. IX din anexã a intrat în vigoare la data de 29 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
2. Numãrul copiilor cuprinși în cãminele-școalã
pentru minori cu deficiențe mintale și motorii
3. Numãrul elevilor din școlile cu clasele
IÑVIII pentru copii cu deficiențe senzoriale și
intelectuale
4. Numãrul elevilor din școlile profesionale
pentru minori cu deficiențe de auz, de vedere,
mintale și motorii (anul I)
5. Numãrul elevilor din liceele speciale pentru
tineri cu deficiențe de auz, de vedere și motorii (clasa a IX-a)
6. Numãrul elevilor din școlile postliceale
speciale pentru tineri cu deficiențe de vedere și
motorii (anul I)
7. Numãrul elevilor din școlile speciale de
reeducare (învãțãmânt primar, gimnazial, liceal
și profesional)
8. Numãrul minorilor din centrele de educație
specialã și recuperare a copiilor cu deficiențe

3.300

34.000

9. Numãrul persoanelor cu deficiențe din
centrele de pedagogie curativã și terapie socialã
10. Numãrul minorilor cuprinși în casele de
copii cu handicap mintal ușor

15
250
300

IX. Învãțãmânt superior
6.000

270

100

1.000
1.000

1. Numãrul studenților în anul I
2. Numãrul studenților în primul an de studii
aprofundate
3. Numãrul studenților în anul I la
Facultatea de Marinã Civilã din cadrul Academiei
Navale ”Mircea cel Bãtrân,, pregãtiți pe bazã
de contract, cu suportarea cheltuielilor de cãtre
agenții economici beneficiari

46.000
5.000

135

X. Învãțãmânt postuniversitar
Numãrul cursanților

15.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 320 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 6/1996 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

