Anul VIII Ñ Nr. 7

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 ianuarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.067/1995. Ñ Hotãrâre referitoare la aprobarea Deciziei
nr. 2 a Comitetului mixt din cadrul Acordului de
comerț liber dintre România și Republica Cehã cu
privire la modificarea prevederilor Protocolului 1 al
acordului.....................................................................
1.068/1995. Ñ Hotãrâre referitoare la aprobarea Deciziei
nr. 2 a Comitetului mixt din cadrul Acordului de
comerț liber dintre România și Republica Slovacã
privind modificarea prevederilor Protocolului 1 al
acordului.....................................................................

Nr.

Pagina

1.105/1995. Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Prahova .....................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3
33.

3Ð5

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Precizãrilor privind mãsurile referitoare la încheierea exercițiului financiar pe anul
1995 la agenții economici ........................................

6Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la aprobarea Deciziei nr. 2 a Comitetului mixt
din cadrul Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Cehã cu privire la modificarea prevederilor
Protocolului 1 al acordului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Decizia nr. 2 a Comitetului mixt din cadrul
Acordului de comerț liber dintre România și Republica Cehã cu privire la
modificarea prevederilor Protocolului 1 al acordului*), semnatã la București la
14 august 1995, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 28 decembrie 1995.
Nr. 1.067.
*) Acordul de comerț liber dintre România și Republica Cehã, încheiat la Praga la 24
octombrie 1994, inclusiv Declarația comunã semnatã la aceeași datã, a fost ratificat prin Legea
nr. 141/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 30 decembrie
1994, iar Protocolul 1 la acest acord a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 371 bis din 30 decembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
D E C I Z I A Nr. 2
a Comitetului mixt din cadrul Acordului de comerț liber dintre România și Republica Cehã
cu privire la modificarea prevederilor Protocolului 1 al Acordului de comerț liber*)
Þinând seama de prevederile Declarației comune, încheiatã la Praga la 24 octombrie 1994
între delegațiile Guvernului României și Guvernului Republicii Cehe, conduse de prim-miniștrii din
cele douã țãri,
în conformitate cu prevederile art. 37 al Acordului de comerț liber dintre România și
Republica Cehã,
în vederea accelerãrii liberalizãrii comerțului reciproc în sfera produselor industriale,
ținând seama de rezultatele negocierilor la nivel de experți,
A. Comitetul mixt acceptã sã modifice Protocolul 1 al Acordului de comerț liber, dupã cum
urmeazã:
Paragraful 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Taxele vamale la import aplicabile în Republica Cehã produselor provenind din România,
cuprinse în anexa A la acest protocol, vor fi progresiv reduse, în conformitate cu urmãtorul
calendar:
Ñ la data intrãrii în vigoare
Ñ a acestui acord
Ñ la 75% din taxa vamalã de bazã;
Ñ la 1 ianuarie 1996

Ñ la 30% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1997

Ñ la 25% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 iulie 1997

Ñ taxele vamale rãmase vor fi eliminate.,,

Paragraful 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Taxele vamale la import aplicabile în Republica Cehã produselor provenind din România,
cuprinse în anexa B la acest protocol, vor fi progresiv reduse, în conformitate cu urmãtorul
calendar:
Ñ la 1 ianuarie 1996

Ñ la 80% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1998

Ñ la 60% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 2000

Ñ la 40% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 2001

Ñ taxele vamale rãmase vor fi eliminate.,,

Paragraful 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Taxele vamale la import, aplicabile în Republica Cehã produselor provenind din România,
cuprinse în anexa C la acest protocol, vor fi eliminate la 1 ianuarie 1997.,,
Paragraful 5 va avea urmãtorul cuprins:
”5. Taxele vamale la import, aplicabile în România produselor provenind din Republica Cehã,
cuprinse în anexa D la acest protocol, vor fi progresiv reduse, în conformitate cu urmãtorul
calendar:
Ñ la data intrãrii în vigoare
Ñ a acestui acord
Ñ la 75% din taxa vamalã de bazã;
Ñ la 1 ianuarie 1996

Ñ la 30% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1997

Ñ la 25% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 iulie 1997

Ñ taxele vamale rãmase vor fi eliminate.,,

*) CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

3

Paragraful 6 va avea urmãtorul cuprins:
”6. Taxele vamale la import aplicabile în România produselor provenind din Republica Cehã,
cuprinse în anexa E la acest protocol, vor fi progresiv reduse în conformitate cu urmãtorul
calendar:
Ñ la 1 ianuarie 1996

Ñ la 80% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1998

Ñ la 60% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 2000

Ñ la 40% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 2001

Ñ taxele vamale rãmase vor fi eliminate.,,

B. Prevederile paragrafelor 4, 7 și 8 și ale anexelor A, B, C, D, E și F ale Protocolului 1
rãmân neschimbate.
C. Aceastã decizie va intra în vigoare la data ultimei note diplomatice confirmând aprobarea
sa de cãtre Guvernul respectivei pãrți.
Întocmitã la București la data de 14 august 1995, în douã exemplare, în limba englezã.

Reprezentantul României,

Reprezentantul Republicii Cehe,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

VACLAUV KLAUS

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la aprobarea Deciziei nr. 2 a Comitetului mixt
din cadrul Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Slovacã privind modificarea prevederilor
Protocolului 1 al acordului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Decizia nr. 2 a Comitetului mixt din cadrul
Acordului de comerț liber dintre România și Republica Slovacã privind modificarea prevederilor Protocolului 1 al acordului*), semnatã la București la 13
decembrie 1995, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 28 decembrie 1995.
Nr. 1.068.
*) Acordul de
11 noiembrie 1994,
României, Partea I,
publicat în Monitorul

comerț liber dintre România și Republica Slovacã, încheiat la București la
a fost ratificat prin Legea nr. 140/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
nr. 370 din 30 decembrie 1994, iar Protocolul 1 la acest acord a fost
Oficial al României, Partea I, nr. 370 bis din 30 decembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
D E C I Z I A N r. 2
a Comitetului mixt din cadrul Acordului de comerț liber dintre România și Republica Slovacã
cu privire la modificarea prevederilor Protocolului 1 al Acordului de comerț liber*)
Comitetul mixt,
în conformitate cu prevederile art. 37 al Acordului de comerț liber dintre România și
Republica Slovacã,
în vederea accelerãrii liberalizãrii comerțului reciproc cu produse industriale,
reafirmându-și atașamentul la principiile economiei de piațã, care constituie baza relațiilor
comerciale,
ferm convins cã Decizia nr. 2 din 13 decembrie 1995 va conduce la intensificarea, în beneficiul ambelor pãrți, a relațiilor comerciale dintre România și Republica Slovacã,
ținând seama de negocierile la nivel de experți,
a decis sã modifice Protocolul 1 al Acordului de comerț liber, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Paragraful 1 al protocolului va avea urmãtorul cuprins:
”1. Taxele vamale la import aplicabile în Republica Slovacã produselor originare din
România, cuprinse în anexa A la acest protocol, vor fi reduse progresiv în conformitate cu urmãtorul calendar:
Ñ la data intrãrii în vigoare a acestui acord

Ñ la 75% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1996

Ñ la 30% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1997

Ñ la 25% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 iulie 1997

Ñ taxele vamale rãmase vor fi eliminate.,,
ARTICOLUL 2

Paragraful 2 al protocolului va avea urmãtorul cuprins:
”2. Taxele vamale la import aplicabile în Republica Slovacã produselor originare din
România, cuprinse în anexa B la acest protocol, vor fi reduse progresiv, în conformitate cu urmãtorul calendar:
Ñ la 1 ianuarie 1996

Ñ la 80% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1998

Ñ la 60% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 2000

Ñ la 40% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 2001

Ñ taxele vamale rãmase vor fi eliminate.,,
ARTICOLUL 3

Paragraful 3 al protocolului va avea urmãtorul cuprins:
”3. Taxele vamale la import aplicabile în Republica Slovacã produselor originare din
România, cuprinse în anexa C la acest protocol, vor fi eliminate la 1 ianuarie 1997.,,
ARTICOLUL 4

Paragraful 5 al protocolului va avea urmãtorul cuprins:
”5. Taxele vamale la import aplicabile în România produselor originare din Republica
Slovacã, cuprinse în anexa D la acest protocol, vor fi reduse progresiv, în conformitate cu urmãtorul calendar:
Ñ la data intrãrii în vigoare a acestui acord

Ñ la 75% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1996

Ñ la 30% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 ianuarie 1997

Ñ la 25% din taxa vamalã de bazã;

Ñ la 1 iulie 1997

Ñ taxele vamale rãmase vor fi eliminate.,,

*) CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

5

ARTICOLUL 5

Paragraful 6 al protocolului va avea urmãtorul cuprins:
”6. Taxele vamale la import aplicabile în România produselor originare din Republica
Slovacã, cuprinse în anexa E la acest protocol, vor fi reduse progresiv, în conformitate cu urmãtorul calendar:
Ñ la 1 ianuarie 1996
Ñ la 80% din taxa vamalã de bazã;
Ñ la 1 ianuarie 1998
Ñ la 60% din taxa vamalã de bazã;
Ñ la 1 ianuarie 2000
Ñ la 40% din taxa vamalã de bazã;
Ñ la 1 ianuarie 2001
Ñ taxele vamale rãmase vor fi eliminate.,,
ARTICOLUL 6

Prevederile paragrafelor 4, 7 și 8 și ale anexelor A, B, C, D, E și F ale protocolului rãmân
neschimbate.
ARTICOLUL 7

Aceastã decizie va intra în vigoare la data ultimei note diplomatice confirmând terminarea
procedurilor necesare acestui scop.
Întocmitã la București la 13 decembrie 1995, în douã exemplare, în limba englezã.
Reprezentantul României,

Reprezentantul Republicii Slovace,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

VLADIMIR MECIAR

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Prahova
În temeiul dispozițiilor art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991,
având în vedere prevederile hotãrârilor Guvernului nr. 872 și nr. 873/1995,
prin care subprefectul județului Prahova a fost eliberat și, respectiv, numit în
funcția de prefect al județului Prahova, postul de subprefect devenind
vacant,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Anastase Corneliu se numește în funcția de
subprefect al județului Prahova începând cu data de 30 decembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã,

București, 30 decembrie 1995.
Nr. 1.105.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind mãsurile referitoare
la încheierea exercițiului financiar pe anul 1995
la agenții economici
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
având în vedere prevederile art. 36 alin. 1 și 2 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind mãsurile referitoare la închiderea exercițiului financiar pe anul 1995 la
agenții economici, prezentate în anexã.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții va lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prezentului ordin.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 8 ianuarie 1996.
Nr. 33.
ANEXÃ

PRECIZÃRI
privind mãsurile referitoare la încheierea exercițiului financiar pe anul 1995 la agenții economici
Potrivit prevederilor art. 11 din Legea contabilitãții și imobile, disponibilitãțile bãnești, titlurile de valoare, drepnr. 82/1991, rãspunderea pentru organizarea și ținerea turile și obligațiile, precum și mișcãrile și modificãrile intercontabilitãții revine administratorilor regiilor autonome și venite în urma operațiunilor patrimoniale efectuate,
societãților comerciale cu capital de stat și privat, precum veniturile, cheltuielile și rezultatele obținute. În acest scop
și celorlalte persoane prevãzute la art. 1 din lege.
se va urmãri ca toate operațiunile contabile efectuate sã fie
La agenții economici prevãzuți la art. 1 din Legea con- consemnate în documentele legale prevãzute în
tabilitãții nr. 82/1991, la care contabilitatea este organizatã și Nomenclatorul formularelor tipizate pentru stabilirea, eviținutã de persoane juridice autorizate sau de persoane dența, urmãrirea, încasarea și raportarea impozitelor, taxefizice care au calitatea de expert contabil sau contabil lor și a altor obligații, precum și al celor care privesc
autorizat, rãspunderea pentru organizarea și ținerea conta- activitãțile de trezorerie, bugetare, de control și sancționare
bilitãții revine acestora, potrivit prevederilor Ordonanței a contravențiilor legale privind disciplina financiarã, iar
Guvernului nr. 65/1994, aprobatã prin Legea nr. 42/1995. acestea sã fie înregistrate în conturile sintetice și analitice,
Pentru încheierea în mod corespunzãtor a exercițiului
în vederea verificãrii concordanței datelor înregistrate în
financiar pe anul 1995, agenții economici, indiferent de
aceste evidențe și clarificãrii diferențelor constatate.
forma de proprietate, vor lua urmãtoarele mãsuri:
Înscrisurile care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate
1. Efectuarea inventarierii tuturor elementelor patrimopot dobândi calitatea de document justificativ numai în
niale, precum și a bunurilor deținute cu orice titlu aparțicazurile în care furnizeazã toate informațiile prevãzute de
nând altor persoane juridice și fizice, stabilirea rezultatelor
normele legale în vigoare. Înscrisurile provenite din relațiile
inventarierii, înregistrarea în contabilitate și reflectarea acestora în bilanțul contabil pe anul 1995, conform Legii conta- de vânzare-cumpãrare și de prestãri de servicii cu persoane
bilitãții nr. 82/1991, a regulamentului de aplicare a acesteia, fizice trebuie sã conținã toate elementele de identificare a
precum și a Normelor privind organizarea și efectuarea persoanei respective (numele și prenumele, seria și numãrul
inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului actului de identitate, adresa completã, suma achitatã, impode stat, ministrul finanțelor, nr. 2.388 din 15 decembrie zitele calculate și reținute conform legii). Înscrisurile provenite din relațiile de achiziție a unor bunuri de la persoane
1995.
Se precizeazã cã modelele listelor de inventariere pre- fizice pot fi înregistrate în contabilitate numai în cazurile în
vãzute în Ordinul nr. 2.388/1995 pot fi adaptate în funcție care se face dovada intrãrii în gestiune a bunurilor respecde cerințele utilizatorilor, cu condiția respectãrii conținutului tive. În cazul în care documentele respective se referã la
cheltuieli pentru prestãri de servicii efectuate de persoane
de informații prevãzut în modelele aprobate.
2. Înregistrarea cronologicã și sistematicã în contabilitate fizice, pentru a fi înregistrate în contabilitate acestea
a tuturor documentelor justificative privind bunurile mobile trebuie sã aibã la bazã contracte sau Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation convenții, întocmite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

7

în acest scop, în conformitate cu reglementãrile legale în destinație din bugetul de stat pe anul în curs sau în prima
vigoare.
lunã a anului urmãtor, din cheltuielile prevãzute cu aceastã
Toate documentele justificative în care sunt consemnate destinație din bugetul de stat pe acel an, aprobate pentru
operațiuni economico-financiare, care stau la baza înregis- Ministerul Industriilor.
trãrii în contabilitate (facturi, avize de expediție, chitanțe
Regiile autonome și societãțile comerciale au obligația
etc.) și care circulã pe teritoriul României, se întocmesc ca pânã la 30 ianuarie 1996 sã întocmeascã și sã prezinte
obligatoriu în limba românã, sumele calculându-se în direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului finanmoneda naționalã (leu).
ciar de stat județene și a municipiului București deconturile
3. Diferențele de preț rezultate ca urmare a majorãrilor definitive privind justificarea subvențiilor și a diferențelor de
de prețuri, în anul 1995, la materii prime, materiale de preț ce li se cuvin pe baza datelor de execuție pe anul
bazã și combustibili, precum și la celelalte produse ale 1995 (structura deconturilor este cea prevãzutã în normele
cãror prețuri au fost stabilite sub supravegherea Ministerului metodologice specifice).
Finanțelor, se evidențiazã în creditul contului 1068 ”Alte
În cazul în care din verificarea deconturilor prezentate
rezerve,,, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 58/1994. de regiile autonome și societãțile comerciale rezultã cã
4. Clarificarea sumelor evidențiate în contul 473 s-au primit subvenții și diferențe de preț de la bugetul de
”Decontãri din operațiuni în curs de clarificare,, și trecerea stat mai mari decât se cuveneau, care, potrivit Normelor
acestora pe seama persoanelor vinovate sau a cheltuielilor, metodologice ale Ministerului Finanțelor nr. 12.317/1994,
dupã caz, și, respectiv, identificarea apartenenței și naturii trebuie evidențiate, la finele lunii decembrie, în creditul consumelor încasate și necuvenite unitãții, astfel încât acest tului 472 ”Venituri înregistrate în avans,,, sumele respective
cont sã nu prezinte sold la finele anului.
vor fi virate în termen de 5 zile de la data constatãrii acesÎn condițiile în care, deși s-au depus toate diligențele în tora de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și
vederea clarificãrii sumelor, contul rãmâne totuși cu sold la controlului financiar de stat, în conturile bugetului de stat
finele anului, în raportul de gestiune, care însoțește bilanțul pe anul 1995 sau ale bugetelor locale la subcapitolul
contabil anual, se vor preciza sumele rãmase neclarificate,
22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
cu menționarea cauzelor care au determinat aceastã
anilor precedenți,,, deschise la unitãțile bãncilor comerciale
situație.
sau la trezoreriile finanțelor publice județene și a municipiu5. Se va asigura determinarea corectã a obligațiilor fațã
lui București.
de fondurile speciale (conform anexei nr. 1).
Pentru nevãrsarea sumelor la termen se aplicã penali6. Disponibilitãțile bãnești existente în devize la data de
zãri de 0,12% pe zi de întârziere, conform prevederilor
31 decembrie 1995 se evidențiazã în contabilitate la cursul
Ordonanței Guvernului nr. 34/1995.
de referințã al Bãncii Naționale a României de la acea
Prin termen se înțelege data primirii sumelor ce constidatã (prevãzut în anexa nr. 3).
tuie subvenții necuvenite.
Diferențele de curs valutar aferente disponibilitãților în
În legãturã cu subvențiile primite de la bugetul de stat
valutã (la bãnci și în casierie) se regularizeazã la 31
sub formã de transferuri, pentru acoperirea unei pãrți din
decembrie 1995 conform prevederilor pct. 90 din
cheltuielile de protecție socialã la regiile autonome care
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții
produc și comercializeazã produse subvenționate, se precinr. 82/1991.
7. Subvențiile care urmeazã a fi primite de la bugetul zeazã urmãtoarele:
Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 939/1995, nivelul transfede stat conform anexelor aprobate prin legea anualã a
rurilor pentru fiecare regie autonomã beneficiarã de subbugetului de stat și neîncasate pânã la 31 decembrie 1995
se înregistreazã în debitul contului 445 ”Subvenții,,, prin cre- venții este cel stabilit în anexa respectivã la bugetul de
ditul contului 741 ”Venituri din subvenții de exploatare,,, pe venituri și cheltuieli rectificativ pe anul 1995.
Acordarea acestora de la bugetul de stat se face în
baza certificãrii legalitãții și a realitãții acestora de cãtre
funcție de realizãrile efective de cheltuieli, în limita transfeorganele de control financiar teritoriale sau de cãtre direcțiile
generale pentru agriculturã și alimentație județene și, rurilor aprobate.
Eventualele diferențe dintre cheltuielile efective (mai
respectiv, a municipiului București, potrivit Hotãrârii
mari) și subvențiile primite sub formã de transferuri (mai
Guvernului nr. 528/1995.
Se precizeazã cã la regiile autonome din industria mici) vor putea fi acoperite de cãtre ordonatorul principal
minierã, programul anual de livrãri avut în vedere la funda- de credite, în limitele disponibilitãților prevãzute cu aceastã
mentarea subvențiilor, anexa la bugetul de venituri și chel- destinație în bugetul de stat la finele anului, prin redistributuieli, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 939/1995 ire, fãrã a depãși cheltuielile totale de protecție socialã
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectifica- aprobate pentru fiecare regie autonomã în parte.
8. Majorãrile de întârziere amânate la platã potrivit
tive pe anul 1995 ale regiilor autonome de sub autoritatea
Ordonanței Guvernului nr. 28/1994 și neachitate în cursul
Ministerului Industriilor, constituie limita maximã de acordare
anului 1995 se reflectã în contabilitatea agenților economici
a subvențiilor.
Pentru eventualele diferențe cantitative care depãșesc în contul de ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara
programul anual de livrãri la unele produse, se vor putea bilanțului,, Ñ analitic distinct, cu excepția cazurilor în care
acorda subvenții peste cele stabilite fiecãrei regii autonome, acestea au fost reflectate în conturile bilanțiere ale perioaîn ultima lunã a anului, în limita Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONprevederilor cu aceastã delor anterioare anului 1994.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

15. Constituirea provizioanelor se va face potrivit
9. Potrivit Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, pentru determinarea corectã a profitului prevederilor Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții
impozabil al anului fiscal, contribuabilii vor înregistra în nr. 82/1991, ale Normelor metodologice de utilizare a
evidența contabilã, ca venituri, valoarea bunurilor mobile conturilor contabile și ale Precizãrilor privind reflectarea în
livrate, a bunurilor imobiliare pentru care s-a transferat contabilitate a prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului
dreptul de proprietate, valoarea prestãrilor de servicii factu- nr. 335/1995, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
rate și câștigurile, indiferent de surse, din orice operațiuni ministrul finanțelor, nr. 1.459/1995.
Se menționeazã cã la pct. 1 lit. b) din Precizãrile
care duc la creșterea valorii activului, precum și cheltuielile
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
efectuate pentru realizarea acestor venituri.
În vederea determinãrii profitului impozabil la contribua- nr. 1.459/1995, în locul conturilor 6812 și 7812 se va citi
bilii mari, se va urmãri actualizarea la inflație a elementelor 6862 ”Cheltuieli financiare privind provizioane pentru riscuri
patrimoniale în conformitate cu instrucțiunile aprobate prin și cheltuieli,, și, respectiv, 7862 ”Venituri din provizioane
Hotãrârea Guvernului nr. 974/1994 și cu Hotãrârea pentru riscuri și cheltuieli,,.
Regimul deductibilitãții fiscale a provizioanelor este preGuvernului nr. 759/1995.
vãzut în Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995.
10. Veniturile și cheltuielile privind operațiunile asocierilor
16. Agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãîn participație între persoanele juridice române se contabilizeazã distinct de cãtre unul dintre asociați, conform preve- ugatã, care au primit în anul 1995 alocații de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru finanțarea
derilor contractului de asociere.
Veniturile și cheltuielile înregistrate dupã natura lor se investițiilor, își exercitã dreptul de deducere a taxei pe
transmit pe bazã de decont fiecãrui asociat, în vederea valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor destinate
înregistrãrii acestora în contabilitatea proprie și stabilirii pro- realizãrii obiectivelor de investiții cu finanțare bugetarã, în
condițiile art. 18Ñ21 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
fitului impozabil la nivelul persoanei juridice.
Contabilitatea asocierilor în participație între persoane republicatã.
Cu sumele deduse în anul 1995, inclusiv cele restituite
fizice sau juridice strãine și persoane juridice române se
de organele fiscale, pe cãile prevãzute la art. 21 din ordoține de cãtre una dintre persoanele juridice române.
Persoana juridicã românã stabilește profitul impozabil, pro- nanța menționatã, este obligatorie reîntregirea contului de
venit din asocierea respectivã, aferent persoanei fizice sau disponibilitãți pentru investiții, deschis la banca finanțatoare.
Sumele reprezentând taxa pe valoarea adãugatã afejuridice strãine, calculeazã, reține și vireazã impozitul pe
profit pentru aceasta, dupã care remite coparticipanților rentã bunurilor și serviciilor aprovizionate în luna decembrie
decontul cuprinzând veniturile, cheltuielile și profitul net 1995 pentru investiții finanțate din alocații bugetare, precum
cuvenit. Totodatã, persoana juridicã românã își preia în și sumele rambursate de organele fiscale din deconturile de
contabilitatea proprie veniturile și cheltuielile, dupã natura taxã pe valoarea adãugatã pentru lunile pânã la 31 decembrie 1995 se vireazã de cãtre agenții economici la bugetul
lor, provenite din asocierea respectivã.
11. Includerea pe cheltuieli a impozitului suplimentar, de stat sau la bugetele locale, dupã caz, în anul 1996, la
datorat de unitate pentru depãșirea fondului de salarii capitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea buge(determinat potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului tarã a anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de la data
nr. 1/1995, aprobatã prin Legea nr. 66/1995, și Hotãrârii recuperãrii prin rambursare de la organul fiscal competent
Guvernului nr. 234/1995), și plata acestuia potrivit legii sau, dupã caz, de la data depunerii decontului prin care
s-a efectuat compensarea potrivit art. 21 lit. a) din
(articolul contabil 635 = 444 și 444 = 512).
12. Determinarea producției, a lucrãrilor și a serviciilor în Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã.
În evidența contabilã, aceste operațiuni se vor reflecta
curs de execuție prin inventarierea producției neterminate la
finele perioadei, prin metode tehnice de constatare a sta- astfel:
Ð alocații de la bugetul de stat primite pentru finanțarea
diului sau a gradului de efectuare a operațiunilor tehnoloinvestițiilor:
gice, și evaluarea acesteia la costurile de producție.
13. În cazul evidențierii produselor finite în costuri pre5121/
=
118
stabilite, diferența dintre acestea și costurile efective se Disponibil pentru investiții
înregistreazã în contul 348 ”Diferențe de preț la produse,,,
la banca finanțatoare
urmãrindu-se ca, pe mãsura ieșirii din gestiune a produseÐ facturã furnizori:
lor finite respective, sã se regularizeze diferențele de preț
%
=
404
aferente acestora potrivit pct. 69 din Regulamentul de apli231 (212)
care a Legii contabilitãții nr. 82/1991 și precizãrilor aprobate
4426
prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
Ð plata facturii:
nr. 1.459/1995.
404
=
5121/
14. Includerea în cheltuielile de exploatare pe anul 1995
Disponibil pentru investiții
a amortizãrii imobilizãrilor corporale se va face potrivit grala banca finanțatoare
dului de utilizare efectivã a mijloacelor fixe de bazã, stabilit
pentru anul 1995 potrivit normelor elaborate în acest sens
Ð exercitarea dreptului de deducere:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For=Evaluation Purposes Only
4427
4426
de Ministerul Finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

9

Ca urmare, diferențele de aceastã naturã reflectate în
debitul contului 207 ”Fond comercial,, prin creditul contului
1012 ”Capital subscris vãrsat,, urmeazã a fi corectate
corespunzãtor.
Ð virarea T.V.A. la bugetul de stat:
c) Având în vedere statutul juridic al asociațiilor P.A.S.,
4423
=
5121
precum și prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991, acesși, respectiv,
tea au obligația sã organizeze și sã conducã contabilitate
Ð încasarea de la bugetul de stat a T.V.A. de recuperat:
proprie, în conformitate cu Planul de conturi pentru organi5121
=
4424
zațiile obștești și instrucțiunile de aplicare a acestuia, aproÐ reîntregirea contului de disponibilitãți pentru investiții,
bate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 315/1985, cu
deschis la banca finanțatoare, cu T.V.A. deductibilã, afemodificãrile ulterioare, și sã întocmeascã dãri de seamã
rentã bunurilor și serviciilor finanțate din alocații de la
contabile anuale care se depun la direcțiile generale ale
bugetul de stat:
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
581
=
5121/
respectiv a municipiului București.
Disponibil în lei
Pentru reflectarea în contabilitate a operațiunilor specipentru activitatea curentã
fice asociațiilor menționate, s-a întocmit monografia conta5121/
=
581
bilã (anexa nr. 2) cuprinzând principalele operațiuni
Disponibil pentru investiții
economico-financiare privind activitatea asociațiilor P.A.S.
la banca finanțatoare
Prevederile de mai sus înlocuiesc Precizãrile privind
Ð creșterea capitalului social sau a patrimoniului propriu
reflectarea în contabilitate a principalelor operațiuni referiprin participarea statului:
toare la privatizarea societãților comerciale prin metoda
118
=
1012 (1015)
MEBO, elaborate de
Ministerul
Finanțelor
sub
Ð la 31 decembrie 1995 restituirea alocației neutilizate:
nr. 85.535/1994 și publicate în Monitorul Oficial al
118
=
5121/
României, Partea I, nr. 267 din 22 septembrie 1994.
Disponibil pentru investiții
18. Profitul net contabil se repartizeazã dupã cum
la banca finanțatoare
urmeazã:
Ð restituire în anul 1996 la bugetul de stat sau la bugetele
a) la regiile autonome, în conformitate cu prevederile
locale, dupã caz, a T.V.A. deduse, aferentã bunurilor și
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994, Legii contractului de
serviciilor aprovizionate în luna decembrie 1995 și sumelor
rambursate de organele fiscale pentru perioada anterioarã management nr. 66/1993, Hotãrârii Guvernului nr. 263/1994
datei de 31 decembrie 1995, finanțate din alocații de la și Hotãrârii Guvernului nr. 484/1995;
b) la societãțile comerciale cu capital integral sau
bugetul de stat:
majoritar de stat, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
118
=
5121/
nr. 26/1995 și cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990
Disponibil pentru investiții
privind societãțile comerciale;
la banca finanțatoare
c) la societãțile comerciale cu capital majoritar privat,
17. a) Societãțile comerciale care s-au privatizat în anul
1995, precum și cele care urmeazã a se privatiza potrivit potrivit hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor sau
prevederilor Legii nr. 58/1991 și Legii nr. 77/1994 au obli- asociaților.
gația întocmirii ”Bilanțului contabil de închidere-deschidere,,.
19. În bilanțul contabil încheiat la 31 decembrie 1995
Bilanțul contabil de închidere-deschidere se întocmește la vor fi reflectate, cu respectarea prevederilor legale, toate
data pentru care s-a efectuat evaluarea societãții în vede- modificãrile privind capitalul social decurgând din aplicarea
rea vânzãrii și se depune la direcțiile generale ale finanțe- prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994 privind reevalor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv luarea imobilizãrilor corporale și modificarea capitalului
la administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului social, a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1995
București, de pe raza teritorialã în care își au sediul, în referitoare la reducerea corespunzãtoare a rezervelor, a
momentul transmiterii dreptului de proprietate, care, potrivit patrimoniului propriu al regiei autonome și a capitalului
contractului de vânzare-cumpãrare încheiat, coincide cu
social în cazul societãților comerciale (Hotãrârea Guvernului
data plãții avansului din prețul acțiunilor.
nr. 172/1995 pentru aprobarea normelor de aplicare a preStructura Bilanțului contabil de închidere-deschidere este
vederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1995), precum și a
cea aprobatã prin normele metodologice de întocmire a
altor reglementãri în baza cãrora au avut loc fuziuni, divibilanțului contabil, elaborate de Ministerul Finanțelor, în
zãri etc. cu consecințe asupra capitalului social.
vigoare la data întocmirii acestuia.
20. Reducerea impozitului pe profit cu cota de 50% afeb) Diferența dintre valoarea de vânzare a acțiunilor din
rentã profitului utilizat pentru modernizarea tehnologiilor de
contractul de vânzare-cumpãrare încheiat între Fondul
Proprietãții de Stat, Fondurile Proprietãții Private și asociația fabricație sau extinderea activitãții în scopul obținerii de
Ñ Programul acțiunilor salariaților (P.A.S.) Ñ și valoarea profituri suplimentare se calculeazã numai de cãtre contrinominalã a acestora se va reflecta în contabilitatea asocia- buabilii mici, dupã utilizarea surselor proprii și împrumutate
ției P.A.S., conform monografiei din anexa nr. 2, elaboratã (amortizarea, sume provenite din valorificãri de mijloace fixe
de Ministerul Finanțelor, neafectându-se patrimoniul socie- și active, credite, fondul de dezvoltare constituit în anii preCompression și, respectiv, capitalul social al acestora. cedenți etc.).
tãților comerciale by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ð T.V.A. de platã sau de recuperat, dupã caz:
4427
=
4423
4424
=
4426

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

21. La regii autonome și societãți comerciale, conturile
121 și 129 se închid dupã verificarea și aprobarea bilanțului contabil încheiat la 31 decembrie 1995 potrivit legii,
efectuându-se articolul contabil:
121

=

129 Ñ cu profitul contabil realizat, repartizat.
22. Prevederile pct. 4 din Precizãrile aprobate prin
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.459/1995
privind constituirea fondului de dezvoltare din veniturile realizate din vânzarea imobilizãrilor corporale sunt obligatorii
numai pentru agenții economici cu capital majoritar de stat.
23. Bunurile de natura mijloacelor fixe din patrimoniul
societãților comerciale care se reintegreazã sau se transmit
fãrã platã, potrivit Legii nr. 84/1995 și Hotãrârii Guvernului
nr. 391/1995, se scad din evidența societãții comerciale
prin diminuarea capitalului social, efectuându-se articolul
contabil:

În acest caz, înregistrãrile contabile sunt urmãtoarele:
%

=

512 Ñ cu valoarea cheltuielilor pe naturi

627
665

666
iar, lunar, reflectarea producției de imobilizãri în curs la
nivelul costurilor de producție (inclusiv cheltuielile de la alineatul precedent) se face prin articolul contabil 231 = 722.
În cazul investițiilor în curs, executate de terți, se efectueazã articolul contabil 231 = 512.
27. Diferențele de curs valutar favorabile și nefavorabile
rezultate ca urmare a achitãrii ratelor la creditele pentru
investiții se înregistreazã în conturile 765 ”Venituri din diferențe de curs valutar,, sau 665 ”Cheltuieli din diferențe de
curs valutar,,.
În situația în care pentru cheltuieli de aceastã naturã au
fost constituite provizioane, acestea se preiau la venituri
prin debitarea conturilor respective de provizioane și credi%
=
0212 Ñ cu valoarea de înregistrare a tarea conturilor corespunzãtoare de venituri.
mijloacelor fixe predate
28. Creanțele și datoriile în devize se evalueazã la
0281
Ñ cu valoarea amortizãrii calcu- cursul de referințã al Bãncii Naționale a României din data
de 31 decembrie 1995, iar diferențele nefavorabile sau
late, inclusã pe cheltuieli
favorabile de curs valutar se vor înregistra în conturile 476
Ñ cu diferența dintre valoarea de ”Diferențe de conversieÐactiv,,, respectiv 477 ”Diferențe de
1012
înregistrare și valoarea amorti- conversieÐpasiv,,.
zãrii calculate, inclusã pe chelAceastã prevedere se aplicã în mod corespunzãtor și
tuieli
diferențelor de curs aferente sumelor în devize
și, dupã caz, se crediteazã contul 8045 ”Amortizarea reprezentând garanții, depozite, alte imobilizãri financiare
reflectate în contul 267 ”Creanțe imobilizate,,, acreditivelor
mijloacelor fixe aferentã gradului de neutilizare,,.
24. Mijloacele fixe care fac obiectul participãrii în naturã irevocabile din soldul contului 5412 ”Acreditive în devize,,,
la capitalul social al unei societãți nou-înființate se eviden- la 31 decembrie 1995, pe baza documentelor justificative,
precum și soldului creditor al contului 5124 ”Conturi la
țiazã în contabilitate astfel:
bãnci în devize,, datorat unor credite în devize utilizate de
=
0212 Ñ cu valoarea de înregistrare în
%
cãtre agenții economici.
contabilitate
Operațiunile respective vor fi repuse la data de 1 ianua0281
Ñ cu valoarea amortizãrii calculate rie 1996, efectuându-se înregistrãrile contabile prevãzute de
6721
Ñ cu valoarea neamortizatã a mij- Normele metodologice de utilizare a conturilor în vigoare de
la 1 ianuarie 1994, urmând ca, pe mãsura derulãrii efective
loacelor fixe
a încasãrilor și plãților în valutã, diferențele respective sã
și
se reflecte în venituri sau cheltuieli financiare, dupã caz.
261 = 7721
Ñ cu valoarea titlurilor de partici29. Potrivit art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1995
pare obținute.
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
25. Dobânzile încasate și cele cuvenite pentru împrumu- B.E.R.D. privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municiturile acordate și pentru disponibilitãțile bãnești aflate în pale, ”regiile autonome beneficiare ale împrumutului
conturi la bãnci (inclusiv cele privind investițiile) se înregis- B.E.R.D. vor deschide și vor alimenta anual, pânã la ramtreazã la venituri financiare, cont 766 ”Venituri din dobânzi,,. bursarea integralã a împrumutului extern și a celorlalte
De asemenea, dobânzile plãtite sau datorate, aferente obligații care decurg din acesta, un cont de rezervã, care
creditelor primite pentru investiții, se înregistreazã la cheltu- va fi utilizat pentru dezvoltarea, întreținerea și înlocuirea
ieli financiare, cont 666 ”Cheltuieli privind dobânzile,, și sunt mijloacelor fixe, precum și pentru acoperirea serviciului
deductibile din punct de vedere fiscal potrivit prevederilor datoriei externe aferente împrumutului acordat de B.E.R.D.,,.
În acest scop, regiile autonome beneficiare vor desOrdonanței Guvernului nr. 70/1994.
chide, în cadrul contului 5121 ”Disponibil la bancã în lei,,,
26. Spezele și comisioanele plãtite bãncilor privind lucrãun cont analitic distinct, intitulat ”Disponibil din fondul pentru
rile de investiții se înregistreazã în contul 627 ”Cheltuieli cu
garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioaserviciile bancare și asimilate,,.
nelor aferente,,.
Dobânzile și diferențele de curs valutar, precum și speÎn debitul acestui cont vor fi evidențiate sumele provezele și comisioanele bancare plãtite, aferente imobilizãrilor nind din amortizarea, vânzarea și valorificarea mijloacelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation potrivit legii, Only
în curs, pot fi incluse în valoarea acestora.
fixe și partea din profitul net care, Purposes este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

11

Ñ organizarea controlului financiar propriu;
destinatã întreținerii, înlocuirii și dezvoltãrii mijloacelor fixe
(5121, analitic distinct = 5121), precum și sumele provenite
Ñ mãsurile propuse pentru bunul mers al unitãții;
din alocații de la bugetele locale, de valoare cel puțin
Ñ alte elemente care prezintã importanțã asupra activiegalã cu vãrsãmintele din profitul net efectuate și cu impo- tãții economico-financiare a unitãții respective.
zitul pe profit plãtit de regiile autonome cãtre bugetele
Elementele de mai sus care nu sunt limitative vor fi
locale, iar în credit, utilizarea disponibilitãților pentru dez- avute în vedere la întocmirea raportului de gestiune și de
voltarea, întreținerea și înlocuirea mijloacelor fixe, precum și
cãtre regiile autonome.
pentru acoperirea serviciului datoriei externe aferente împru31. În temeiul art. 29 din Legea contabilitãții nr. 82/1991
mutului acordat de B.E.R.D.
și al art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 980/1995, bilanțu30. Potrivit prevederilor art. 129 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, administratorii trebuie sã pre- rile contabile sunt supuse verificãrii de cãtre cenzori,
zinte cenzorilor, cu cel puțin o lunã înainte de ziua stabilitã experți contabili, contabili autorizați cu studii superioare,
pentru ședința adunãrii generale, bilanțul exercițiului prece- dupã caz, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor.
În conformitate cu prevederile art. 114 alin. 1, 2 și 3 din
dent, cu contul de profit și pierderi, însoțite de raportul lor
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cenzorii
și de documentele justificative.
În raportul administratorilor (raportul de gestiune), care sunt obligați sã supravegheze gestiunea societãții, sã veriînsoțește bilanțul contabil supus aprobãrii adunãrii generale, fice dacã bilanțul și contul de profit și pierderi sunt legal
se vor face referiri concrete cu privire la:
întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã acestea din
Ñ realizarea obligațiilor prevãzute de lege privind orga- urmã sunt ținute la zi și dacã evaluarea patrimoniului s-a
nizarea și conducerea corectã și la zi a contabilitãții;
fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului
Ñ respectarea principiilor contabilitãții (prudenței, perma- contabil.
nenței metodelor, continuitãții activitãții, independenței exerDespre toate acestea, precum și despre propunerile pe
cițiului,
intangibilitãții
bilanțului
de
deschidere,
care le vor considera necesare asupra bilanțului contabil și
necompensãrii);
repartizãrii profitului, cenzorii vor prezenta adunãrii generale
Ñ respectarea regulilor și metodelor contabile prevãzute
un raport amãnunțit.
de reglementãrile în vigoare;
Adunarea generalã nu va putea aproba bilanțul contabil
Ñ respectarea regulilor de întocmire a bilanțului contabil
și contul de profit și pierderi, dacã acestea nu sunt însoțite
și, în principal, asigurarea cã posturile înscrise în bilanț
corespund cu datele înregistrate în contabilitate, puse de de raportul cenzorilor.
Constatãrile rezultate din verificãrile efectuate pe tot
acord cu situația realã a elementelor patrimoniale pe baza
parcursul anului vor fi cuprinse de cãtre cenzori în rapoarinventarului;
Ñ întocmirea bilanțului contabil pe baza balanței de tele amãnunțite pe care, potrivit legii, aceștia trebuie sã le
verificare a conturilor sintetice și respectarea normelor prezinte adunãrii generale a acționarilor.
metodologice cu privire la întocmirea acestuia și a anexelor
Din aceste rapoarte nu pot lipsi referirile concrete cu
sale;
privire la:
Ñ valorificarea rezultatelor inventarierii și reflectarea
Ñ operațiunile legate de înregistrarea sau modificarea
acestora în bilanțul contabil încheiat la 31 decembrie 1995;
capitalului social;
Ñ situațiile care au condus la prezentarea de solduri la
Ñ inventarierea patrimoniului, modul de valorificare a
unele conturi care, potrivit reglementãrilor contabile, trebuiau
rezultatelor acesteia, precum și faptul cã rezultatele invenregularizate pânã la data de 31 decembrie;
Ñ reflectarea, în mod fidel, în contul de profit și pier- tarierii sunt cuprinse în bilanțul anual;
Ñ organizarea gestiunilor de valori materiale, precum și
deri, a veniturilor, a cheltuielilor și a rezultatelor financiare
a evidenței analitice și sintetice a elementelor patrimoniale;
ale perioadei de raportare;
Ñ ținerea corectã și la zi a contabilitãții;
Ñ propunerile privind destinațiile profitului net și dacã
Ñ preluarea corectã în balanța de verificare a datelor
acestea sunt în conformitate cu dispozițiile legale;
Ñ cauzele care au condus la înregistrarea de pierderi din conturile sintetice și concordanța dintre contabilitatea
(în situația unitãților care au înregistrat pierderi).
sinteticã și cea analiticã;
Totodatã, în raportul de gestiune se vor face mențiuni
Ñ întocmirea bilanțului contabil pe baza balanței de
cu privire la:
verificare a conturilor sintetice și respectarea normelor
Ñ sursele pentru activitatea de producție și pentru metodologice cu privire la întocmirea acestuia și a anexelor
investiții și dacã au fost utilizate potrivit reglementãrilor sale;
legale;
Ñ evaluarea patrimoniului, dacã este fãcutã conform
Ñ concluziile rezultate din analiza creanțelor și a obligareglementãrilor legale în vigoare;
țiilor unitãții, a eventualelor sume prescrise și mãsurile
Ñ contul de profit și pierderi, dacã este întocmit pe
dispuse;
baza datelor din contabilitate privind perioada de raportare;
Ñ situația creditelor și a altor împrumuturi ale societãții,
Ñ stabilirea în conformitate cu dispozițiile legale a profigaranția acestora, posibilitatea de rambursare și efectele
tului net și punctul de vedere referitor la destinațiile acesasupra activitãții analizate, cât și asupra celei viitoare;
Ñ obligațiile fațã de bugetul de stat și bugetele locale, tuia, propuse de consiliul de administrație;
Ñ situația creditelor și a altor împrumuturi ale societãții
fațã de fondurile speciale; dacã acestea au fost corect stabilite și vãrsate;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și garantarea acestora;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

Ñ propuneri de mãsuri pentru a fi avute în vedere de
cãtre consiliul de administrație sau de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, dupã caz.
Totodatã, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 980/1995, bilanțurile contabile pe anul 1995 ale
agenților economici care au înregistrat o cifrã de afaceri
mai mare de un miliard lei la 30 septembrie 1995 și care,
potrivit statutelor sau contractelor de asociere, nu au obligația sã aibã cenzori, precum și bilanțurile contabile ale
regiilor autonome vor fi verificate și certificate de experți
contabili, contabili autorizați cu studii superioare sau de
societãți comerciale de profil care figureazã în Tabloul

Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România pe baza Normelor de audit financiar și certificare
a bilanțului contabil, elaborate de Corpul Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România, avizate de cãtre
Ministerul Finanțelor.
32. Orice soluție anterioarã care contravine prezentelor
precizãri își înceteazã aplicarea.
Pentru celelalte probleme care nu fac obiectul prezentelor precizãri se aplicã prevederile Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu completãrile
ulterioare.

ANEXA Nr. 1
la precizãri
SITUAÞIA

obligațiilor agenților economici fațã de fondurile speciale în anul 1995
Nr.
crt.

Fondul
special

Agenți economici
plãtitori

Baza
legalã

1. Contribuția
la Fondul
special
de risc
și accident

Persoane juridice
Legea
cu un numãr
nr. 57/1992
de peste 250
(art. 10)
de salariați,
care refuzã sã
încadreze cel puțin
un procent de 3%
persoane handicapate

2. Contribuția
la Fondul
special
pentru
sãnãtate,
suportat
din C.A.S.

Baza de calcul
al obligației

1%

Înregistrãri
contabile

Persoane juridice
și fizice care
utilizeazã
personal salariat

Compression by CVISION

Salariul minim
brut pe țarã
înmulțit cu nr.
de persoane
neîncadrate
în limita de 3%

Cota

635 = 0447
447 = 5121

¥ Ordonanța
Câștigurile brute
2% 4311 = 0447
¥ Guvernului
realizate
447 = 5121
¥ nr. 22/1992
de salariați,
¥ Legea
aceleași ca pentru
¥ nr. 49/1992
C.A.S.
¥ Precizãrile
¥ Ministerului
¥ Muncii
¥ și Protecției
¥ Sociale
¥ nr. 947/1992
¥ Precizãrile
¥ Ministerului
¥ Finanțelor
¥ nr. 181.679/1992
¥ și
¥ Normele
¥ metodologice
¥ ale Ministerului
¥ Sãnãtãții și ale
¥ Ministerului
¥ Muncii
¥ și Protecției
¥ Sociale
¥ nr. 34.686/1992
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
Nr.
crt.

Fondul
special

3. Contribuția
la Fondul
special
pentru
sãnãtate

Agenți economici
plãtitori

Baza
legalã

Baza de calcul
al obligației

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Ordonanța
Încasãrile
Guvernului
din acțiuni
nr. 22/1992
publicitare
Legea
la produsele
nr. 114/1992
din tutun, țigãri
Normele
și bãuturi
metodologice
alcoolice
ale Ministerului
Sãnãtãții
și ale Ministerului
Muncii
și Protecției
Sociale
nr. 34.686/1992
Legea
nr. 22/1995
(art. 30)

Persoanele juridice
care realizeazã
venituri din vânzãrile
de produse din
tutun, țigãri și
bãuturi alcoolice

4. Contribuția
la Fondul
special
pentru
dezvoltarea
și modernizarea
drumurilor
publice

Persoanele juridice
care realizeazã
încasãri din acțiuni
publicitare
la produsele
din tutun, țigãri
și bãuturi alcoolice

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Ordonanța
Guvernului
nr. 22/1992
Legea
nr. 114/1992
Normele
metodologice
ale Ministerului
Sãnãtãții
și ale Ministerului
Muncii
și Protecției
Sociale
nr. 34.686/1992
Legea
nr. 22/1995
(art. 30)

Agenții economici
care produc
sau importã
carburanți auto
livrați la intern,
indiferent
de forma
de platã

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

13
Cota

Înregistrãri
contabile

Legea
nr. 13/1994
Instrucțiunile
Ministerului
Transporturilor
și ale Ministerului
Finanțelor
nr. 2.056/
12.242/1995
Legea
nr. 22/1995
(art. 34)

Compression by CVISION Technologies’

10%

635 = 0447
447 = 5121

Veniturile
1%
din vânzãrile
de produse
din tutun, țigãri
și bãuturi alcoolice
ale agenților
economici și ale
agenților economici
importatori.
Adaosul
comercial aferent
vânzãrilor de
produse din tutun
și bãuturi alcoolice
ale agenților economici care comercializeazã astfel de
produse

635 = 0447
447 = 5121

Prețul cu ridicata
5% 447 = 5121
negociat, exclusiv
accizele, pentru
cantitãțile
de carburanți
auto livrați
de producãtorii
din țarã
și destinați
consumului intern.
Valoarea în vamã
stabilitã, potrivit
legii, pentru
carburanți auto
importați
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
Nr.
crt.

Fondul
special

Agenți economici
plãtitori

Baza
legalã

Baza de calcul
al obligației

Cota

Înregistrãri
contabile

5. Contribuția
Agenții economici
la Fondul
și celelalte
special
persoane juridice
pentru
care efectueazã
dezvoltarea operațiuni
și moderni- de import-export
zarea
definitive
punctelor
de control
pentru
trecerea
frontierei,
precum
și a celorlalte
unitãți vamale

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Legea
nr. 8/1994
Ordinul
ministrului
finanțelor
nr. 886/1994
Legea
nr. 22/1995
(art. 32)

Valoarea în vamã 0,5% 635 = 0447
a mãrfurilor
447 = 5121
importate
sau exportate
(se plãtește
o datã cu plata
taxelor vamale)

6. Contribuția
la Fondul
special
pentru
dezvoltarea
sistemului
energetic

¥
¥
¥
¥
¥

Ordonanța
Guvernului
nr. 29/1994
Legea
nr. 136/1994

La costul energiei 12%
electrice livrate
consumatorilor
La costul energiei 3%
termice livrate
consumatorilor

Consumatorii
de energie
electricã
din economie,
cu excepția
celor casnici,
fiind colectatã
și viratã de Regia
Autonomã de
Electricitate ”Renel,,

La ”Renel,,
635 = 0447
447 = 5121

¥ Legea
¥ nr. 22/1995
¥ (art. 33)

NOTÃ:
La pct. 6, cota consumatorilor la contribuția Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic este cuprinsã în costul total al energiei electrice facturat.
Obligațiile fațã de fondurile speciale în anul 1995, cuprinse în prezenta anexã, se completeazã corespunzãtor pentru restanțele anilor anteriori la Fondul special de risc și accident pentru
protecția persoanelor handicapate și la Fondul special pentru cercetare-dezvoltare.

ANEXA Nr. 2
la precizãri
MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni economico-financiare
privind obiectul de activitate al asociației ”Programul acțiunilor salariaților,, (P.A.S.)
Explicația operațiunilor

Cont
debitor

Cont
creditor

1

2

3

Ñ Înregistrarea vânzãrii-cumpãrãrii acțiunilor de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat personalului societãții comerciale, în baza
angajamentului de platã pentru acțiunile subscrise, precum
și a contractului de vânzare-cumpãrare încheiat între Fondul
Proprietãții de Stat și asociația P.A.S. (analitic pe fiecare
participant-acționar)
220.19
=
231
Ñ Înregistrarea vânzãrii-cumpãrãrii acțiunilor (prin schimb de
certificate de proprietate cu acțiuni), în baza angajamentului
pentru acțiunile subscrise și a contractului de vânzarecumpãrare încheiat între Fondul Proprietãții Private și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 220.19Evaluation Purposes
For
asociația P.A.S. (analitic pe fiecare participant-acționar)
=
231

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
1

Ñ Încasarea, în numerar sau direct prin contul de disponibil,
a cotelor-pãrți din angajamentele de platã la Fondul
Proprietãții de Stat, reprezentând contribuția la cumpãrarea
de acțiuni emise de societatea comercialã (analitic pe
fiecare participant-acționar)

15

2

%
13, 117
117

Ñ Depunerea numerarului la bancã
Ñ Sumele virate din contul de disponibil la bancã, drept
obligație în limita valorilor acțiunilor alocate la Fondul
Proprietãții de Stat
231
Ñ Primirea creditului bancar în contul de disponibil al
asociației P.A.S.
117
Ñ Plãțile efectuate direct din creditele bancare pe baza
documentelor prezentate la bancã
231
Ñ Rambursarea din contul de disponibil la bancã a creditelor
bancare la scadențã
704
Ñ Înregistrarea valorii cerficatelor de proprietate depuse
de participanți la asociația P.A.S., în scopul schimbãrii
contra acțiuni
159.09
Ñ Depunerea certificatelor de proprietate la Fondul Proprietãții
Private, drept obligație a participanților în limita valorii
acțiunilor alocate la Fondul Proprietãții Private
231
Ñ Evidențierea în contabilitatea asociației P.A.S. a acțiunilor
disponibilizate la societatea comercialã pânã la plata ratelor,
respectiv pânã la restituirea parțialã sau, dupã caz, integralã
159.09
a creditului și dobânzilor
Ñ Evidențierea în contabilitatea asociației P.A.S. a acțiunilor
disponibilizate la societatea comercialã ca urmare a achitãrii
ratelor, respectiv a restituirii parțiale sau, dupã caz, integrale
a creditului și dobânzilor
231.09
Ñ Înregistrarea dobânzilor datorate aferente creditelor acordate
de bãnci și de Fondul Proprietãții de Stat, dupã caz, în baza
contractelor de împrumut încheiate de asociația P.A.S. cu
instituțiile respective (analitic pe fiecare participant-acționar,
analitic pe fiecare instituție care acordã creditul)
220.19
Ñ Încasarea în numerar sau direct prin contul de disponibil
%
a dobânzilor scadente (analitic pe fiecare participant-acționar) 13, 117
Ñ Depunerea numerarului la bancã
117
Ñ Dobânzile plãtite aferente creditelor acordate asociației P.A.S.
de bãnci sau de Fondul Proprietãții de Stat, dupã caz
231
Ñ Înregistrarea veniturilor din dobânzile încasate pentru
disponibilitãțile din conturile bancare
117
Ñ Sumele încasate în plus de cãtre asociația P.A.S. de la
societatea comercialã peste obligațiile prevãzute de lege,
care urmeazã a se vira la bugetul de stat de cãtre
societatea comercialã
117
231
Ñ Virarea sumelor necuvenite în contul societãții comerciale
Ñ Dobânda aferentã disponibilitãților din contul asociației P.A.S.,
aferentã sumelor încasate în plus de la societatea comercialã,
care se cuvin bugetului de stat
517
Ñ Concomitent virarea dobânzilor la bugetul de stat
232

3

=

220.19

=

13

=

117

=

704

=

704

=

117

=

220.19

=

159.09

=

231.09

=

159.09

=
=

231
220.19

=

13

=

117

=

517

=
=

231
117

=
=

232
117

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
ANEXA Nr. 3
la precizãri
CURSUL DE REFERINÞÃ

al Bãncii Naționale a României pentru urmãtoarele valute,
cu valabilitate în zilele de 29, 30 și 31 decembrie 1995, 1 și 2 ianuarie 1996
Curs în lei

1 dolar S.U.A.
1 marcã germanã
100 yeni japonezi
1 lirã sterlinã
1 franc elvețian
1 franc francez
1 gulden olandez
100 lire italiene
1 dolar canadian
1 franc belgian
1 coroanã danezã
1 coroanã norvegianã
1 coroanã suedezã
1 șiling austriac
1 marcã finlandezã
1 lirã irlandezã
100 drahme grecești
100 escudos portughezi
100 pesetas spaniole
1 dolar australian
1.000 lire turcești
1 lirã egipteanã
1 ECU
1 DST
1 leu moldovenesc

USD
DEM
JPY
GBP
CHF
FRF
NLG
ITL
CAD
BEF
DKK
NOK
SEK
ATS
FIM
IEP
GRD
PTE
ESP
AUD
TRL
EGP
XEU
XDR
MDL

2.578
1.799
2.509
4.019
2.234
526
1.607
163
1.897
88
465
408
389
256
593
4.152
1.087
1.720
2.124
1.931
42
758
3.299
3.836
573
ANEXA Nr. 4
la precizãri

CONTURI

introduse în Planul general de conturi
1015
1015.01
1015.02
118.09

1181
1627
4111
4191

I. Conturi sintetice și analitice
”Patrimoniul regiei,,
”Patrimoniul propriu,,
”Patrimoniul public,,
”Alte fonduri rezultate din reevaluarea imobilizãrilor corporale necuprinse în capital, conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,.
”Fond social,,*)
”Credite interne garantate de stat,,
”Împrumuturi acordate membrilor asociației,,*)
”Clienți creditori din operațiuni de mandat,,*)

5129
2673
4485
463
5197
8045

”Disponibilitãți ale clienților,,*)
”Împrumuturi acordate din fondul de redresare
financiarã,,**)
”Alocații din fondul de redresare financiarã,,
”Sume alocate societãților comerciale din fondul de redresare financiarã pentru indemnizațiile personalului disponibilizat,, **)
”Credite interne garantate de stat,,.
II. Conturi în afara bilanțului
”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare a
mijloacelor fixe,,.

**) Aceste conturi se utilizeazã numai de cãtre cooperativele de credit.
**) Aceste conturi se utilizeazã în evidența Fondului Proprietãții de Stat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION7/1996 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Technologies’

