Anul VIII Ñ Nr. 17

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 ianuarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
395/1995.Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Ministerul de Interne .................................................
1.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la Statutul
Fondului Consiliului Europei de Restabilire pentru
Refugiații Naționali și Excedentele de Populație în
Europa și la Statutul Fondului de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei ................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

108.

109.
2Ð13

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu
discont ........................................................................

14

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu
discont ........................................................................

15

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a
pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a
III-a pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 395.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Statutul Fondului Consiliului Europei de Restabilire
pentru Refugiații Naționali și Excedentele de Populație în Europa
și la Statutul Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ România aderã la Statutul Fondului Consiliului
Europei de Restabilire pentru Refugiații Naționali și
Excedentele de Populație în Europa, adoptat la 16 aprilie
1956 prin Rezoluția nr. (56) 9 a Comitetului Miniștrilor al
Consiliului Europei, cu modificãrile ulterioare, prevãzut în
anexa nr. 1, și la Statutul Fondului de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, adoptat la 8 iunie 1993 prin
Rezoluția nr. 247 (1993) a Comitetului de conducere a
Fondului Consiliului Europei de Restabilire pentru Refugiații
Naționali și Excedentele de Populație în Europa, prevãzut
în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat, în temeiul
prezentei ordonanțe, sã deruleze operațiunile și tranzacțiile

cu Fondul Consiliului Europei de Restabilire pentru
Refugiații Naționali și Excedentele de Populație în Europa,
iar în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe, sã exercite toate drepturile și sã îndeplineascã toate obligațiile
care revin României în calitate de membru al Fondului
Consiliului Europei de Restabilire pentru Refugiații Naționali
și Excedentele de Populație în Europa.
Art. 3. Ñ Contravaloarea în lei a sumelor aferente contribuției României la capitalul și la fondul de rezervã ale
Fondului Consiliului Europei de Restabilire pentru Refugiații
Naționali și Excedentele de Populație în Europa se va asigura, începând din anul aderãrii, de la bugetul de stat,
poziția ”Contribuții și cotizații la organismele internaționale,,.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 9 ianuarie 1996.
Nr. 1.
ANEXA Nr. 1

R E Z O L U Þ I A Nr. (56) 9
cu privire la adoptarea Statutului Fondului Consiliului Europei de Restabilire
pentru Refugiații Naționali și Excedentele de Populație în Europa
(adoptatã la 16 aprilie 1956)
Comitetul Miniștrilor,
ținând seama de prevederile Rezoluției nr. (55) 34 din 13 decembrie 1955 prin care a fost aprobatã înființarea,
pe baza unui acord parțial, a Fondului de Restabilire al Consiliului Europei,
ținând seama de prevederile rezoluțiilor nr. (51) 29 din 3 mai 1951 și nr. (51) 62 din 2 august 1951 cu privire la
acordurile parțiale,
hotãrãște adoptarea Statutului Fondului de Restabilire al Consiliului Europei, anexat la prezenta rezoluție, fiind de
la sine înțeles faptul cã:
a) prezenta rezoluție se considerã a fi fost adoptatã
doar de cãtre reprezentanții care au votat în favoarea sa1)
și aplicarea acesteia este limitatã în consecințã; și
b) toate cheltuielile suplimentare ale Consiliului Europei

survenite în legãturã cu redactarea statutului și cu funcționarea Fondului de Restabilire vor fi suportate exclusiv de
cãtre statele membre ai cãror reprezentanți au votat în
favoarea prezentei rezoluții.

1) Statele membre care au adoptat prezenta rezoluție sunt: Belgia, Franța, Republica Federalã Germania, Grecia, Islanda, Italia, Luxemburg, Turcia.
Urmãtoarele state au devenit membre ale Fondului: Cipru, 18 octombrie 1962; Malta, 1 martie 1973; Vatican, 4 septembrie 1973; Elveția,
1 ianuarie 1974; Liechtenstein, 1 ianuarie 1976; Portugalia, 1 august 1976; Suedia, 1 iulie 1977; Olanda, Norvegia și Spania, 1 ianuarie 1978;
Danemarca, 1 aprilie 1978; San Marino, 27 aprilie și Finlanda, 13 mai 1991.
Iugoslavia a semnat la 15 ianuarie 1986 un acord de asociere pentru 5 ani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17

3

CONSILIUL EUROPEI
STATUTUL
Fondului de Restabilire al Consiliului Europei
ARTICOLUL I
Înființarea Fondului

Se înființeazã un Fond de Restabilire al Consiliului
Europei (denumit în cele ce urmeazã Fondul).
Fondul este atașat Consiliului Europei și supus autoritãții sale supreme.
ARTICOLUL II
Obiectiv

Obiectivul prioritar al Fondului este de a contribui la
soluționarea problemelor cu care țãrile europene sunt sau
pot fi confruntate ca rezultat al prezenței excedentelor de
populație, inclusiv a refugiaților naționali, prin acordarea
sau garantarea de împrumuturi pentru finanțarea:
a) programelor de integrare, aprobate de un membru al
Fondului, în conformitate cu prevederile art. VI din prezentul statut, care vizeazã crearea de noi locuri de muncã
pentru astfel de persoane;
b) programelor de restabilire, aprobate de un membru
al Fondului, care prevãd acordarea de împrumuturi sau
regularizarea cheltuielilor în favoarea persoanelor rezidente
în Europa, care doresc restabilirea într-o altã țarã din
Europa sau din afara acesteia și care se angajeazã sã
ramburseze împrumuturile sau regularizãrile de cheltuieli în
limita sumelor avansate de cãtre Fond.
ARTICOLUL III
Afilierea la Fond1)

a) Orice guvern membru al Consiliului Europei poate
deveni membru al Fondului în conformitate cu prevederile
art. IV secțiunea 2 paragraful a) i).
b) Guvernele țãrilor care nu sunt membre ale Consiliului
Europei pot:
ii) fie sã fie admise sã adere la Fond și sã devinã
membre ale acestuia în condiții speciale pe care
Fondul le poate stabili pentru fiecare caz în parte,
în conformitate cu prevederile art. IV secțiunea 2
paragraful a) ii);
ii) fie sã fie admise în calitate de membri asociați la
Fond, în condiții speciale pe care Fondul le va
stabili pentru fiecare caz în parte.
ARTICOLUL IV
Obligații ale membrilor

ii) numãrul titlurilor de participare puse la dispoziția
fiecãrui stat membru al Consiliului Europei este
stabilit în conformitate cu tabelul anexat la prezentul statut. Fiecare membru al Fondului subscrie un
numãr de titluri de participare la alegere, cu condiția ca subscripția inițialã sã fie de minimum un
sfert din numãrul titlurilor de participare puse la
dispoziția sa;
ii) numãrul titlurilor de participare care urmeazã a fi
alocate altor membri care aderã la Fond va fi
convenit cu Comitetul de conducere al Fondului,
în conformitate cu prevederile art. IX paragraful e)
din prezentul statut.
b) Fiecare membru achitã, imediat dupã aderare, cel
puțin 25% din prețul de subscripție al numãrului minim de
titluri de participare subscris de cãtre acesta la afilierea la
Fond; soldul va fi achitat în conformitate cu prevederile
art. IX paragraful c).
Secțiunea 3
Menținerea valorii subscripțiilor

În cazul în care valoarea paritarã a monedei unui membru se reduce sau în cazul în care cursul de schimb al
acestei monede se depreciazã într-o mãsurã importantã,
statul membru respectiv va vãrsa la Fond, într-o perioadã
de timp rezonabilã, o sumã suplimentarã în moneda naționalã, suficientã pentru menținerea valorii de la data subscripției a sumei subscrise de cãtre acesta sub forma
titlurilor de participare la Fond.
Secțiunea 4
Limitarea rãspunderii

Nici un membru nu va fi rãspunzãtor fațã de terțe pãrți
pentru o obligație asumatã de Fond.
ARTICOLUL V
Operațiuni de împrumut și contribuții financiare

Fondul poate accepta contribuții pentru scopuri corelate
cu obiectivele sale. De asemenea, poate acorda împrumuturi.
Fondul este abilitat sã primeascã contribuțiile destinate
unor scopuri precise, stabilite în concordanțã cu obiectivele
sale statutare.
ARTICOLUL VI

Secțiunea 1
Titluri de participare

Fondul emite titluri de participare pentru subscrierea de
cãtre membrii sãi, exprimate într-o monedã de cont.
Membrii își vor achita subscripția în moneda naționalã, la
cursul oficial de schimb în vigoare la data subscripției.
Secțiunea 2
Subscripții

a) Fiecare membru subscrie un numãr de titluri de participare:

Prevederi generale cu privire la împrumuturi și garanții
Secțiunea 1
Tipuri de credite

Creditele acordate de Fond pot lua una dintre formele
urmãtoare:
iii) credite acordate guvernelor membre ale Fondului;
iii) credite garantate de un guvern membru al
Fondului și acordate oricãrei persoane juridice
agreate de acel membru;

Compression bylaCVISION reuniune a Comitetului de PdfCompressor. 184 (1985) [Fonds/CD PV 96 (1985)].
1) Text adoptat
cea de-a 96-a Technologies’ conducere prin Rezoluția nr. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17
iii) credite garantate de un guvern membru al
Fondului și acordate migranților prin intermediul
membrului respectiv sau al oricãrei persoane juridice agreate de acel membru;
iv) credite acordate oricãrei persoane juridice agreate
de un guvern membru al Fondului, în cazul în
care Consiliul de administrație estimeazã cã
împrumutul solicitat este acoperit cu garanții
corespunzãtoare și îndeplinește cerințele stipulate
în secțiunea 3 de mai jos cu privire la creditele
menționate la subparagrafele i), ii) și iii) din prezenta secțiune1).
Secțiunea 2
Garanții

Fondul poate acorda garanții pentru operațiuni
decurgând din realizarea obiectivelor prevãzute în cadrul
art. II, în condiții care urmeazã sã fie stabilite pentru fiecare caz în parte.
Secțiunea 3
Obligații ale împrumutatului sau garantului

a) Obligațiile asumate de guvernele membre ale Fondului
în legãturã cu împrumuturile acordate în conformitate cu
prevederile secțiunii 1 subparagraful i) din prezentul articol
și garanțiile furnizate de guvernele membre ale Fondului
conform prevederilor secțiunii 1 subparagrafele ii) și iii) din
prezentul articol trebuie, în fiecare caz, sã reprezinte o
promisiune necondiționatã:
ii) de a plãti, într-o perioadã specificatã, o sumã specificatã exprimatã într-o monedã specificatã, și
ii) de a plãti, pentru suma specificatã, dobânda și,
unde este cazul, un comision, la o ratã specificatã, la intervale specificate și începând de la o
datã specificatã.
b) Pentru a determina valutele în care vor fi exprimate
obligațiile guvernelor membre ale Fondului, fie în calitate de
împrumutați, fie de garanți, Fondul va cãuta sã menținã un
raport constant în valoare și în devize, între active Ñ incluzând astfel de obligații Ñ și subscripțiile achitate de membrii sãi Ñ incluzând orice vãrsãminte efectuate în
conformitate cu prevederile art. IV secțiunea 3.
Secțiunea 4
Subrogare

În cadrul contractelor de împrumut garantate în conformitate cu prevederile secțiunii 1 subparagrafele ii) și iii) ale
prezentului articol, se va stipula faptul cã dupã îndeplinirea
obligațiilor sale fațã de Fond în legãturã cu garanția, garantul se substituie Fondului în pretențiile corespunzãtoare fațã
de împrumutat sau împrumutați.
Secțiunea 5
Declarații ale membrilor

În sprijinul cererilor de acordare de împrumuturi pentru
programele de restabilire sau integrare, Fondul va primi o
declarație din partea respectivului membru interesat, din
care sã reiasã cã acesta:
iii) aprobã programul;
iii) considerã cã programul va permite restabilirea sau
integrarea cu succes a persoanelor rezidente pe
teritoriul sãu european;

iii) declarã cã fondurile care urmeazã a fi puse la
dispoziție de Fond nu sunt disponibile, în condiții
rezonabile, din vreo altã sursã.
Secțiunea 6
Informații de furnizat

Consiliul de administrație la care se face referire în
art. X din prezentul statut stabilește natura informațiilor și a
angajamentelor pe care împrumutatul trebuie sã le furnizeze în sprijinul cererii sale.
ARTICOLUL VII
Investiții
Secțiunea 1
Investiții temporare

Pânã în momentul primei utilizãri a fondurilor subscrise
de un stat, Fondul le poate investi în bonuri de tezaur sau
alte titluri de valoare emise și garantate de acel stat.
Pentru operațiunile de investiții, Consiliul de administrație
va solicita avizul experților în materie de plasamente.
Secțiunea 2
Acumularea și investirea rezervelor

Rezervele Fondului care provin dintr-un surplus de încasãri de dobânzi și comisioane pot fi acumulate și investite,
în totalitate sau parțial, în condițiile stabilite de Consiliul de
administrație.
ARTICOLUL VIII
Organizarea, administrarea și controlul Fondului

Organizarea, administrarea și controlul Fondului sunt asigurate de urmãtoarele organe:
Ñ Comitetul de conducere;
Ñ Consiliul de administrație;
Ñ guvernatorul;
Ñ Comitetul de cenzori,
în conformitate cu prevederile articolelor de mai jos.
ARTICOLUL IX
Comitetul de conducere
Secțiunea 1
Decizii rezervate membrilor

Comitetul de conducere, format din reprezentanți ai
membrilor Fondului, este abilitat:
a) sã determine moneda de cont și sã stabileascã
valoarea nominalã a titlurilor de participare;
b) sã stabileascã condițiile în care Fondul acceptã contribuții financiare sau în care împrumutã fonduri și drepturile
care se acordã donatorilor sau creditorilor Fondului, inclusiv
drepturile acestora asupra activelor Fondului;
c) sã determine datele de platã pentru achitarea soldului
titlurilor de participare subscrise, în conformitate cu necesitãțile Fondului pentru realizarea obiectivelor sale statutare;
d) sã stabileascã principiile de administrare ale activitãții
Fondului;
e) sã autorizeze guvernele care nu sunt membre ale
Consiliului Europei sã devinã membre ale Fondului, sã stabileascã condițiile pentru aderarea acestora și numãrul de
titluri de participare care urmeazã sã fie subscrise de
guvernele respective;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.PVFor Evaluation Purposes Only
1) Prevedere adoptatã la cea de-a 3-a reuniune a Comitetului de conducere [Fonds/CD
3 (1957)].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17
f) sã numeascã în funcție pe guvernator, sã revoce
numirea acestuia și sã accepte demisia acestuia;
g) sã recomande mãsurile legislative, cu caracter internațional sau de altã naturã, pe care membrii urmeazã sã
le adopte în vederea definirii regimului special acordat activelor și proprietãților Fondului deținute de acesta pe teritoriul statelor respective sau al unor terțe state, precum și a
obligațiilor membrilor decurgând din operațiunile cu caracter
special ale Fondului;
h) sã amendeze prezentul statut, fãrã a modifica însã
obiectivele statutare;
i) sã interpreteze prezentul statut;
j) sã suspende definitiv operațiunile Fondului și sã repartizeze activele acestuia;
k) sã elaboreze Regulamentul interior și sã aleagã pe
președintele Comitetului de conducere;
l) sã desemneze pe cei trei cenzori care formeazã
Comitetul de cenzori.
Secțiunea 2
Vot

a) Deciziile rezervate membrilor Fondului sunt adoptate
prin vot exprimat, fie oral, în cursul reuniunilor, fie în scris
în intervalul dintre reuniuni.
b) Fiecare membru al Fondului dispune de un vot pentru fiecare titlu de participare deținut de acesta.
ARTICOLUL X
Consiliul de administrație
Secțiunea 1
Decizii rezervate Consiliului de administrație

Consiliul de administrație este învestit cu toate competențele necesare pentru administrarea Fondului. Acesta
adoptã decizii referitoare în special la:
a) determinarea periodicã a porțiunii din rezervele
Fondului destinate acumulãrii și investirii în conformitate cu
prevederile art. VII secțiunea 2;
b) aprobarea bugetului de funcționare al Fondului, cu
respectarea principiului conform cãruia cheltuielile de administrare nu pot depãși încasãrile din dobânzi și comisioane;
c) transmiterea de directive cu caracter general sau
specific cãtre guvernator;
d) elaborarea Regulamentului interior al Fondului și, în
special, a condițiilor de acordare și garantare a împrumuturilor;
e) transmiterea anualã cãtre reprezentantul special1), în
vederea prezentãrii Comitetului Miniștrilor, a raportului elaborat de guvernatorul Fondului.
Secțiunea 2
Structura Consiliului de administrație

a) Consiliul de administrație este format dintr-un președinte desemnat de Comitetul de conducere și din câte
un reprezentant numit de fiecare membru al Fondului.
Fiecare reprezentant în Consiliul de administrație dispune
de un numãr de voturi egal cu numãrul titlurilor de participare deținute de statul membru pe care îl reprezintã.
b) Consiliul de administrație poate invita reprezentanți ai
organizațiilor internaționale și interguvernamentale interesate
pentru a participa, fãrã drept de vot, la lucrãrile sale.
1)

5

Secțiunea 3
Durata mandatului membrilor Consiliului
de administrație

Numirea unui membru în Consiliul de administrație este
valabilã pânã în momentul revocãrii acestuia de cãtre statul
membru al Fondului care l-a numit în funcție. Membrii
Consiliului de administrație al cãror mandat expirã pot fi
reconfirmați în funcție sau realeși.
Secțiunea 4
Modul de adoptare a deciziilor de cãtre Consiliul
de administrație

a) Consiliul de administrație se reunește, la convocarea
președintelui, de câte ori este necesar și cel puțin o datã
în fiecare trimestru.
b) În cadrul reuniunilor sale, Consiliul de administrație
adoptã decizii cu o majoritate a voturilor exprimate de
membrii prezenți. Deciziile Consiliului de administrație vor fi
valabile numai în prezența a douã treimi din membrii sãi.
Secțiunea 5
Comisii ale Consiliului de administrație

Consiliul de administrație poate constitui în orice
moment comisii formate din membrii sãi și poate delega
acestor comisii competențe specifice pentru fiecare caz în
parte.
Secțiunea 6
Remunerarea membrilor Consiliului de administrație

Membrii Consiliului de administrație nu primesc nici o
remunerație din partea Fondului, dar cheltuielile rezonabile
ale acestora, ocazionate de îndeplinirea funcțiilor de membri în Consiliul de administrație, sunt rambursate de cãtre
Fond.
ARTICOLUL XI
Guvernatorul
Secțiunea 1
Funcțiile guvernatorului

Guvernatorul asigurã administrarea activitãții curente a
Fondului, în conformitate cu directivele Consiliului de administrație și sub supravegherea acestuia.
Guvernatorul este reprezentantul Fondului în toate tranzacțiile pe care le efectueazã acesta. În conformitate cu
prevederile art. V și VI din prezentul statut, guvernatorul nu
se angajeazã la nici o obligație financiarã fãrã autorizarea
expresã a Consiliului de administrație.
Guvernatorul angajeazã cheltuieli administrative în limita
creditelor bugetare care îi sunt alocate.
Guvernatorul întreprinde toate acțiunile utile pentru limitarea și menținerea acestor cheltuieli la nivelul strict necesar. În particular, acesta recurge la serviciile care îi pot fi
oferite de Consiliul Europei și coopereazã, în problemele
de naturã financiarã, cu bãncile centrale ale membrilor și
cu Banca Reglementelor Internaționale, iar în cele legate
de restabilirea și integrarea excedentelor de populație, cu
instituțiile și persoanele competente în domeniu.
Guvernatorul administreazã proprietatea și activele
Fondului și menține o contabilitate adecvatã.

Deoarece Comitetul Miniștrilor a decis sã nu reînnoiascã funcția reprezentantului special, Comitetul de conducere a încredințat președintelui

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sãu sarcina prezentãrii anuale a acestui raport [Fonds/CD PV 7 (1980)].

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17
Secțiunea 2
Rapoarte prezentate Consiliului de administrație

Guvernatorul prezintã cu regularitate Consiliului de administrație rapoarte asupra situației Fondului și asupra operațiunilor preconizate și furnizeazã acestuia toate informațiile
solicitate.
Guvernatorul elaboreazã un raport anual complet asupra
tuturor operațiunilor efectuate în decursul anului respectiv.
Raportul este însoțit de bilanțul Fondului și de contul de
execuție a operațiunilor financiare, precum și de raportul
Comitetului de cenzori asupra acestor documente.
Secțiunea 3
Numirea și remunerarea guvernatorului

Guvernatorul este numit pentru o perioadã de 3 ani, cu
posibilitatea realegerii la expirarea mandatului. Salariul
acestuia este stabilit de cãtre Consiliul de administrație.
ARTICOLUL XII
Comitetul de cenzori

Comitetul de cenzori examineazã anual conturile Fondului
și verificã exactitatea contului de execuție și a bilanțului.
În raportul sãu anual, Comitetul de cenzori certificã faptul cã bilanțul și contul de execuție concordã cu registrele
contabile, cã aceste documente reflectã cu exactitate și
fidelitate stadiul operațiunilor Fondului la sfârșitul fiecãrui
exercițiu financiar.
ARTICOLUL XIII
Sediul

Sediul central al Fondului este la Strasbourg, Franța.
Sediul serviciilor operaționale ale Fondului va fi stabilit de
cãtre Consiliul de administrație.
ARTICOLUL XIV
Suspendarea operațiunilor și lichidarea Fondului
Secțiunea 1
Suspendarea operațiunilor

În cazul în care Comitetul de conducere decide suspendarea operațiunilor, Fondul își înceteazã imediat toate activitãțile, cu excepția celor legate de stingerea obligațiilor
sale și realizarea corespunzãtoare, conservarea și prezervarea activelor sale.
Secțiunea 2
Retragerea membrilor

Orice membru se poate retrage din Fond, în condiții stabilite de cãtre Comitetul de conducere, dupã o comunicare
fãcutã cu 6 luni înainte de sfârșitul anului financiar în curs.
Secțiunea 3
Lichidarea Fondului

Dupã reglementarea tuturor angajamentelor Fondului,
inclusiv a drepturilor la repartizare acordate de cãtre Fond
ca urmare a acceptãrii contribuțiilor financiare prevãzute în
cadrul art. V sau dupã constituirea de rezerve în vederea
onorãrii unor astfel de angajamente, membrii Fondului vor
adopta un plan de repartizare a activelor, pe baza urmãtoarelor principii:
a) nici un membru al Fondului debitor fațã de Fond nu
poate fi admis ca participant la repartizare înainte de a-și fi
regularizat situația;

b) dacã activul net al Fondului permite acest lucru, fiecare membru al Fondului primește drept parte suma vãrsatã conform prevederilor art. IV, în aceeași monedã sau,
dacã acest lucru nu este posibil, echivalentul în alte valute,
la momentul distribuției, al sumei respective. Dacã activul
net al Fondului nu permite rambursarea integralã a acestor
pãrți, deficitul va fi repartizat proporțional între toți membrii
Fondului;
c) activul net al Fondului rãmas dupã distribuirea acestor pãrți va fi repartizat între toți membrii Fondului, proporțional cu numãrul titlurilor de participare deținute de fiecare;
d) în mãsura în care pãrțile de repartizat sunt achitate
anumitor membri ai Fondului în monedele altor membri,
aceștia din urmã, în conformitate cu modalitãțile prevãzute
de reglementãrile valutare în vigoare în țãrile acestora, vor
întreprinde mãsurile necesare pentru asigurarea efectuãrii
de tranzacții care sã implice sumele distribuite astfel.
ARTICOLUL XV
Dispoziții finale
Secțiunea 1
Reuniune administrativã

Imediat ce prezentul statut va fi adoptat, în virtutea unei
rezoluții a Comitetului Miniștrilor, pe baza unui acord parțial,
secretarul general al Consiliului Europei, de comun acord
cu reprezentantul special1), va convoca prima reuniune a
Comitetului de conducere în vederea adoptãrii tuturor
mãsurilor necesare sau de dorit pentru organizarea
Fondului în conformitate cu prevederile prezentului statut.
Secțiunea 2
Comunicarea începerii operațiunilor

Guvernatorul va comunica membrilor Fondului data la
care Fondul va fi gata pentru începerea operațiunilor.
Secțiunea 3
Afiliere

a) Orice membru al Consiliului Europei, care nu este
membru al Fondului, poate adera la Fond prin prezentarea
unei declarații în acest sens Comitetului Miniștrilor.
Declarația trebuie sã facã referire la acceptarea prezentului statut de cãtre guvernul statului care dorește aderarea
și la subscrierea de cãtre guvernul în cauzã a numãrului
de titluri de participare stabilit de comun acord cu Comitetul
de conducere, în conformitate cu prevederile art. IV din
prezentul statut.
b) Orice guvern care nu este membru al Consiliului
Europei și cãruia i s-a permis afilierea la Fond, în conformitate cu prevederile art. IX secțiunea 1 paragraful e),
poate adera la Fond prin depunerea la secretarul general
al Consiliului Europei a unui instrument care sã ateste
acceptarea prezentului statut, subscrierea numãrului de
titluri de participare convenit cu Comitetul de conducere,
precum și întreprinderea mãsurilor necesare pentru îndeplinirea tuturor condițiilor de admitere stabilite de Comitetul de
conducere, în conformitate cu prevederile art. IV din prezentul statut.
c) Secretarul general al Consiliului Europei va informa
pe guvernator și pe toți membrii Fondului despre primirea
declarațiilor de aderare și, respectiv, despre depunerea
instrumentelor de aderare efectuate conform prevederilor
paragrafelor precedente.

Compression by subsol de la pag. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1) Vezi nota de CVISION 5 (n.t.: pag. 10 în original).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17

7

Secțiunea 4
Interpretarea prezentului statut

mãsura în care considerã necesar, Fondul poate acționa pe
baza deciziei Consiliului de administrație.

Orice decizie a Consiliului de administrație, care implicã
interpretarea prezentului statut, poate fi prezentatã, la cererea unui membru, Comitetului de conducere; decizia
Comitetului de conducere este definitivã. Pânã în momentul
în care Comitetul de conducere adoptã o hotãrâre și în

Secțiunea 5
Exemplare certificate

Secretarul general al Consiliului Europei va transmite fiecãrui membru al consiliului și fiecãrui guvern care nu este
membru al Consiliului Europei, dar care a aderat la Fond,
un exemplar certificat din prezentul statut.

ANEXÃ
la statut
BAREMUL DE CONTRIBUÞII

la Fondul de Restabilire al Consiliului Europei, pe baza a 10.000.000 dolari
Statele
membre

Procentul
de
distribuție

3,3
1,8
18,4
18,4
3,3
0,2
1,2
18,4
0,2
4,0
1,4
0,4
2,8
7,8
18,4

330
180
1.840
1.840
330
20
120
1.840
20
400
140
40
280
780
1.840

100,0

BELGIA
DANEMARCA
FRANÞA
GERMANIA (R.F.G.)
GRECIA
ISLANDA
IRLANDA
ITALIA
LUXEMBURG
OLANDA
NORVEGIA
SAAR
SUEDIA
TURCIA
MAREA BRITANIE

Numãrul de titluri
de participare
a 1.000 dolari

Cursul
de
schimb

Contribuții
în moneda
naționalã

10.000,0

0,02
0,1448
0,002857
0,2381
0,03333
0,614
2,80
0,0016
0,02
0,2632
0,14
0,002857
0,1933
0,3571
2,80

16.500.000
1.243.094
644.032.202
7.727.845
9.900.990
325.733
42.857
1.150.000.000
1.000.000
1.519.757
1.000.000
1.400.070
1.448.526
2.184.262
657.142

Procentul de repartizare a titlurilor de participare este același cu cel adoptat pentru contribuțiile la bugetul Consiliului Europei.
ANEXA Nr. 2

R E Z O L U Þ I A Nr. 247 (1993)
cu privire la adoptarea Statutului revizuit
al Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
Porto Carras, 8 iunie 1993

Fonds/CD PV 129 (1993)

Consiliul de conducere,
constatând cu deosebitã satisfacție faptul cã activitatea Grupului de lucru, care reunește membri ai Consiliului de
conducere și ai Consiliului de administrație ale Fondului, a avut ca rezultat formularea de propuneri pentru revizuirea
Statutului Fondului,
având convingerea cã adoptarea noilor structuri va spori eficacitatea acțiunilor Fondului, în special în perspectiva
aderãrii viitoare a noi membri,
ținând seama de prevederile art. IX, secțiunea 1, lit. h) din Statutul Fondului,
luând în considerare faptul cã Statutul Fondului a fost adoptat, sub forma unui acord parțial, prin Rezoluția
Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei nr. (56) 9,
cunoscând faptul cã propunerile vizând definirea obiectivelor Fondului, ținând seama de noile sale domenii de
activitate, au fost prezentate Comitetului Miniștrilor,
h o t ã r ã ș t e:
1. Se adoptã Statutul revizuit al Fondului de Dezvoltare Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei în legãturã
Socialã al Consiliului Europei, care figureazã în anexa la cu art. II.
prezenta rezoluție, sub rezerva aprobãrii prevederilor art. II
3. Statutul astfel revizuit va intra în vigoare dupã primide cãtre Comitetul Miniștrilor.
rea de cãtre secretarul general al Consiliului Europei, din
2. Secretariatul este invitat sã informeze Consiliul partea tuturor membrilor, a confirmãrii îndeplinirii formalitãțide conducere asupra oricãror hotãrâri luate de lor legale interne
acest sens.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17
R E Z O L U Þ I A Nr. 248 (1993)
cu privire la intrarea în vigoare a Statutului revizuit
al Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
Porto Carras, 8 iunie 1993

Fonds/CD PV 129 (1993)

Consiliul de conducere,
având în vedere cã Statutul Fondului de Dezvoltare Socialã a fost revizuit prin Rezoluția sa nr. 247 (1993),
dorind sã stabileascã data la care statutul revizuit va intra în vigoare,
h o t ã r ã ș t e:
1. Statutul revizuit va intra în vigoare la data de 1 ianuarie 1994.
2. Fondul de Dezvoltare Socialã, precum și secretarul

general al Consiliului Europei sunt însãrcinați sã întreprindã toate mãsurile necesare pentru aplicarea statutului
revizuit.

R E Z O L U Þ I A Nr. (93) 22
referitoare la amendarea articolului II
din Statutul Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
(adoptatã de cãtre Comitetul Miniștrilor la 16 iunie 1993
în cadrul celei de-a 496-a reuniuni a Delegaților Miniștrilor)
Comitetul Miniștrilor, în format restrâns, cu participarea doar a reprezentanților statelor Consiliului Europei membre
ale Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei (Fondul de Restabilire)1),
luând în considerare faptul ca Statutul Fondului de Restabilire al Consiliului Europei pentru Refugiații Naționali și
Excedentele de Populație în Europa a fost adoptat sub forma unui acord parțial prin Rezoluția sa nr. (56) din 16 aprilie
1956,
având în vedere prevederile art. IX, secțiunea 1 lit. h) din acest statut, care stipuleazã cã membrii Fondului,
reuniți în cadrul Comitetului de conducere, sunt abilitați sã modifice Statutul Fondului fãrã a modifica obiectivele statutare,
luând în considerare faptul cã prin Rezoluția nr. 247 (1993) Comitetul de conducere al Fondului a decis adoptarea Statutului modificat al Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, sub rezerva aprobãrii prevederilor art. II
de cãtre Comitetul Miniștrilor,
d e c i d e :
Se adoptã articolul II al Statutului modificat al Fondului de Dezvoltare Socialã, al cãrui text figureazã în anexa la
prezenta rezoluție.
1) Include urmãtoarele state: Belgia, Cipru, Danemarca, Finlanda, Franța, Germania, Grecia, Islanda, Italia, Liechtenstein, Luxemburg, Malta,
Olanda, Norvegia, Portugalia, San Marino, Spania, Suedia, Elveția și Turcia.

CONSILIUL EUROPEI
STATUTUL
Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
ARTICOLUL I
Înființarea Fondului

Se înființeazã Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei (denumit în cele ce urmeazã Fondul).
Fondul este atașat Consiliului Europei și supus autoritãții sale supreme.
ARTICOLUL II1)
Obiective

a) Obiectivul prioritar al Fondului este de a contribui la
soluționarea problemelor sociale cu care țãrile europene
sunt sau pot fi confruntate ca rezultat al prezenței refugiaților, deportaților sau migranților, ca urmare a mișcãrii refu-

giaților sau a altor mișcãri forțate ale populațiilor, precum și
a prezenței victimelor catastrofelor naturale sau ecologice.
Proiectele de investiții la care contribuie Fondul pot viza
fie ajutarea acestor persoane în țara în care se gãsesc, fie
înlesnirea reîntoarcerii lor în țara de origine, atunci când
condițiile pentru reîntoarcere sunt îndeplinite ori, dacã este
cazul, la stabilirea într-o altã țarã-gazdã. Aceste proiecte
trebuie aprobate de un membru al Fondului.
b) De asemenea, Fondul poate contribui la realizarea
proiectelor de investiții, aprobate de un membru al
Fondului, care permit crearea de locuri de muncã în
regiunile defavorizate, construcția de locuințe pentru populația cu venituri reduse sau realizarea infrastructurii sociale.

Compression by articol a fost adoptat de cãtre Comitetul Miniștrilor la cea de-a 496-a reuniuneFor Evaluationprin Rezoluția nr. (93) 22.
1) Textul acestui CVISION Technologies’ PdfCompressor.
a Delegațiilor Miniștrilor, Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17
ARTICOLUL III
Afilierea

a) Orice stat membru al Consiliului Europei poate
deveni membru al Fondului prin prezentarea unei declarații
secretarului general. Declarația trebuie sã cuprindã acceptarea prezentului statut de cãtre guvernul statului respectiv și subscrierea, de cãtre guvernul în cauzã, a numãrului
de titluri de participare stabilit de comun acord cu Consiliul
de conducere, în conformitate cu prevederile art. IX secțiunea 3 paragraful 1 lit. a) din statut.
b) Un stat european care nu este membru al Consiliului
Europei poate:
ii) fie sã fie admis ca membru al Fondului în condiții
speciale, pe care Fondul le va stabili pentru fiecare caz în parte, în conformitate cu prevederile
art. IX secțiunea 3 paragraful 1 lit. b) din statut.
Un stat care face obiectul unei astfel de decizii de
admitere poate deveni membru al Fondului prin
depunerea la secretarul general al Consiliului
Europei a unui instrument care sã ateste acceptarea prezentului statut, subscrierea numãrului de
titluri de participare convenit cu Consiliul de conducere, luarea mãsurilor necesare pentru respectarea tuturor obligațiilor decurgând din statut și
îndeplinirea tuturor condițiilor de admitere stabilite
de Consiliul de conducere;
ii) fie sã încheie cu Fondul un acord de asociere, în
condiții speciale pe care Fondul le va stabili pentru fiecare caz în parte.
c) Instituțiile internaționale cu vocație europeanã pot, de
asemenea, deveni membre ale Fondului sau pot încheia un
acord de asociere cu acesta, în condiții stabilite de
Consiliul de conducere.
d) În declarația sau în instrumentul de acceptare a statutului, orice stat care va deveni membru al Fondului va
confirma intenția sa:
ii) de a adera, imediat ce acest lucru va fi posibil, la
cel de-al treilea Protocol la Acordul general asupra privilegiilor și imunitãților Consiliului Europei;
ii) de a acorda, pânã la momentul aderãrii, regimul
juridic decurgând din protocol pentru proprietãțile,
activele și operațiunile Fondului, precum și statutul
juridic rezultând din textul protocolului pentru organele și personalul Fondului.
ARTICOLUL IV
Obligații ale membrilor
Secțiunea 1
Titluri de participare

Fondul emite titluri de participare exprimate în ECU,
pentru subscrierea de cãtre membrii sãi. Fiecare titlu are
aceeași valoare nominalã de 1.000 ECU. Membrii își vor
achita subscripția în ECU.
Secțiunea 2
Repartizarea și achitarea titlurilor de participare

9

d) În cazul în care capitalul Fondului va fi majorat,
Consiliul de conducere va determina, în condiții egale pentru toți membrii, cota de achitare și datele de platã corespunzãtoare.
Secțiunea 3
Limitarea rãspunderii

Nici un membru nu va fi rãspunzãtor fațã de terțe pãrți
pentru o obligație asumatã de cãtre Fond.
ARTICOLUL V
Operațiuni de împrumut și contribuții financiare

Fondul poate contracta împrumuturi pentru scopuri corelate cu obiectivele sale. De asemenea, în condițiile stabilite
de cãtre Consiliul de administrație, Fondul poate efectua
orice alte operațiuni financiare necesare realizãrii obiectivelor sale.
Fondul este abilitat sã primeascã contribuțiile destinate
unor scopuri precise, stabilite în concordanțã cu obiectivele
sale.
ARTICOLUL VI
Investiții

Resursele de trezorerie, capitalul și rezervele Fondului
pot fi investite în condiții stabilite de cãtre Consiliul de
administrație, cu respectarea principiilor unei gestiuni financiare sãnãtoase.
ARTICOLUL VII
Modalitãțile de intervenție ale Fondului
Secțiunea 1
Credite

Creditele acordate de Fond pot lua una dintre urmãtoarele forme:
a) credite acordate membrilor Fondului;
b) credite garantate de un membru al Fondului și acordate oricãrei persoane juridice agreate de acel membru;
c) credite acordate oricãrei persoane juridice agreate de
un membru al Fondului, în cazul în care Consiliul de administrație estimeazã cã acestea sunt acoperite cu garanții
corespunzãtoare.
Secțiunea 2
Garanții

În condiții care urmeazã sã fie stabilite de Consiliul de
administrație pentru fiecare caz în parte, Fondul poate sã
garanteze pentru creditele acordate de instituții financiare
agreate de un membru, în vederea realizãrii obiectivelor
prevãzute în cadrul art. II.
Secțiunea 3
Contul fiduciar

Fondul poate deschide și administra conturi fiduciare
destinate depunerii contribuțiilor voluntare ale membrilor sãi,
ale Fondului și ale Consiliului Europei.

a) Tabelul anexat la prezentul statut stabilește procentele de repartizare a titlurilor de participare oferite pentru
Secțiunea 4
subscripție fiecãrui membru al Fondului.
Bonificarea dobânzii
b) Numãrul de titluri de participare pentru membrii noi
Creditele acordate de Fond pot beneficia de o bonificare
ai Fondului este convenit cu Consiliul de conducere, în
conformitate cu prevederile art. IX secțiunea 3 paragraful 1 totalã sau parțialã a dobânzii.
O cotã din beneficiile realizate de Fond și contribuțiile
lit. a) și b) din prezentul statut.
c) Cota minimã de achitare a titlurilor subscrise, precum voluntare ale membrilor sunt destinate bonificãrii ratei
și datele relevante de platã vor fi stabilite de cãtre Consiliul dobânzii la anumite credite, în condițiile stabilite de cãtre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de conducere.
Consiliul de administrație.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17

Secțiunea 5
Condiții pentru acordarea creditelor. Informații de furnizat

Consiliul de administrație stabilește condițiile generale
pentru acordarea creditelor și hotãrãște natura informațiilor
pe care solicitantul unui credit trebuie sã le furnizeze în
sprijinul cererii sale.
Secțiunea 6
Neîndeplinirea unei obligații de platã

Operațiunile Fondului, derulate în beneficiul unui membru
sau al unei persoane juridice la care se face referire în
secțiunea 1, sunt suspendate în situația în care împrumutatul sau, dacã este cazul, garantul nu își respectã obligațiile
de platã datorate în legãturã cu creditele sau garanțiile
acordate de cãtre Fond.
ARTICOLUL VIII
Organizarea, administrarea și controlul Fondului

Organizarea, administrarea și controlul Fondului sunt asigurate de urmãtoarele organe:
Ñ Consiliul de conducere;
Ñ Consiliul de administrație;
Ñ Guvernatorul;
Ñ Comitetul de cenzori,
în conformitate cu prevederile articolelor de mai jos.
ARTICOLUL IX
Consiliul de conducere
Secțiunea 1

Consiliul de conducere este format
din câte un reprezentant desemnat
Fiecare membru poate desemna un
general al Consiliului Europei poate
direct sau prin reprezentare.

dintr-un președinte și
de fiecare membru.
supleant. Secretarul
participa la reuniuni,

Secțiunea 2

Consiliul de conducere este organul suprem al Fondului,
fiind învestit cu toate competențele Fondului, cu excepția
dreptului de a modifica obiectivele acestuia stipulate în
art. II din statut.

h) amendeazã prezentul statut, fãrã a modifica însã
obiectivele statutare;
i) interpreteazã prezentul statut și decide asupra contestațiilor inițiate cu privire la deciziile în materie de interpretare sau de aplicare a statutului;
j) autorizeazã încheierea acordurilor generale de cooperare cu alte organizații internaționale;
k) alege pe președintele Consiliului de conducere și pe
președintele Consiliului de administrație;
l) numește în funcție pe guvernator și, dacã este necesar,
la propunerea acestuia, unul sau mai mulți viceguvernatori,
dintre care unul va ține locul guvernatorului în absența
acestuia. De asemenea, revocã și acceptã demisia viceguvernatorilor;
m) desemneazã pe membrii Comitetului de cenzori;
n) desemneazã pe cenzorul independent și stabilește
termenii de referințã pentru acesta;
o) își elaboreazã Regulamentul interior;
p) exercitã toate celelalte competențe care îi sunt conferite în mod expres în cadrul prezentului statut.
2. Consiliul de conducere decide asupra celor prevãzute
la lit. d) și f), la propunerea Consiliului de administrație, și
asupra celor prevãzute la lit. c), m) și n), dupã consultarea
acestuia. Consiliul de administrație avizeazã orice alte decizii cu implicații financiare.
3. Cu excepția competențelor enumerate în secțiunea 3
paragraful 1 de mai sus, toate celelalte competențe sunt
delegate Consiliului de administrație.
Competențele delegate Consiliului de administrație în
cadrul prezentului statut nu pot fi retrase decât în condiții
excepționale și pentru o perioadã de timp determinatã.
4. Consiliul de conducere se întrunește anual. Dacã
este necesar, consiliul se poate întruni și în sesiuni suplimentare.
5. Dacã este necesar, Consiliul de conducere poate
invita, fãrã drept de vot, reprezentanți ai organizațiilor internaționale sau personalitãți interesate în participarea la
lucrãrile sale.
Secțiunea 4

a) În cadrul reuniunilor sale, Consiliul de conducere
poate adopta decizii valabile numai în prezența a douã
treimi din reprezentanții membrilor sãi.
Deciziile sunt adoptate prin vot. Pentru a calcula majoriSecțiunea 3
tatea, se iau în considerare numai voturile pro și contra.
1. Consiliul de conducere:
b) În intervalul dintre reuniuni, deciziile pot fi luate și
a) stabilește condițiile în care statele membre ale prin vot scris.
Consiliului Europei devin membre ale Fondului;
c) Fiecare membru al Fondului dispune de un vot penb) autorizeazã statele europene care nu sunt membre tru fiecare titlu de participare subscris.
ale Consiliului Europei, precum și instituțiile internaționale
d) Un membru care nu își depune la timp partea de
cu vocație europeanã, sã devinã membre ale Fondului, sta- capital devenitã scadentã nu-și poate exercita drepturile de
bilește condițiile pentru acordarea acestei autorizãri și vot corespunzãtoare sumei datorate și neplãtite, atât timp
numãrul de titluri de participare care urmeazã sã fie sub- cât aceastã neîndeplinire de obligație persistã.
scrise de acești membri;
e) Deciziile sunt adoptate cu o majoritate de douã treimi
c) modificã repartizarea capitalului între membri, dupã din voturile exprimate de membri (luând în considerare
cum este prevãzut în tabelul anexat la prezentul statut;
numai voturile pro sau contra).
d) majoreazã sau reduce capitalul statutar și stabilește
f) Cu o majoritate de trei sferturi din voturile exprimate
cota de depunere a capitalului subscris, precum și datele de membri (luând în considerare numai voturile pro sau
la care trebuie efectuate plãțile respective;
contra) sunt adoptate:
e) asigurã respectarea obiectivelor statutare; aprobã
Ñ decizia la care se face referire în cadrul prezentului
raportul anual, conturile și bilanțul general al Fondului; articol la secțiunea 3 parafagraful 3;
emite orientãri generale cu privire la activitatea instituției;
Ñ modificãrile tabelului de repartiție a capitalului, anef) suspendã sau anuleazã operațiunile Fondului și, în xat la prezentul statut, care nu rezultã din admiterea de noi
caz de lichidare, repartizeazã activele acestuia;
membri și care se efectueazã în conformitate cu prevedeCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rile secțiunii 3 paragraful 1 lit. c).
g) suspendã un membru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17
g) Deciziile la care se face referire în secțiunea 3 paragraful 1 lit. f) și h) se adoptã cu unanimitatea voturilor
exprimate.
Secțiunea 5

Consiliul de conducere este prezidat de un președinte
ales de consiliu pentru o perioadã de 3 ani.
Președintele al cãrui mandat expirã poate fi reales pentru o nouã perioadã de 3 ani. Fiecare membru al Fondului
este îndreptãțit sã prezinte un candidat.
Președintele, în strânsã colaborare cu guvernatorul, rãspunde de asigurarea relațiilor la nivel politic cu oficiali ai
statelor, ai Consiliului Europei și ai altor instituții
internaționale.
Președintele informeazã cu regularitate Comitetul
Miniștrilor și Adunarea Parlamentarã cu privire la activitãțile
Fondului; între altele, înainteazã Comitetului Miniștrilor
raportul guvernatorului și menține toate celelalte contacte
necesare cu Consiliul Europei.
ARTICOLUL X
Consiliul de administrație

11

e) Consiliul de administrație adoptã cu majoritate de
voturi (luând în considerare numai voturile pro și contra,
exprimate de membri) urmãtoarele decizii:
iii) decizii referitoare la proiecte de investiții care nu
au obținut în cadrul Comitetului executiv majoritatea de voturi necesarã conform prevederilor art. X
secțiunea 5 lit. e) din statut;
iii) propuneri și opinii adresate Consiliului de conducere, în conformitate cu prevederile art. IX secțiunea 3 paragraful 1 lit. c), d), f), m) și n);
iii) adoptarea sau modificarea Regulamentului interior
al Consiliului de administrație;
iv) alegerea membrilor Comitetului executiv.
f) În plus, Consiliul de administrație, cu o majoritate de
voturi de douã treimi (luând în considerare numai voturile
pro sau contra, exprimate de membri) adoptã decizii în
legãturã cu proiecte de investiții care nu au obținut avizul
de admisibilitate la care se face referire în cadrul art. XIII
lit. c) din statut.
Secțiunea 4

Consiliul de administrație poate constitui în orice
moment comisii formate din membrii sãi și poate delega
acestor comisii competențe specificate pentru fiecare caz în
parte.

Secțiunea 1

Consiliul de administrație este învestit cu toate competențele delegate de cãtre Consiliul de conducere, în conformitate cu prevederile art. IX.

Secțiunea 5

a) Consiliul de administrație instituie un comitet executiv;
acesta este format din nouã dintre membrii Consiliului de
administrație, aleși pentru o perioadã de 2 ani, cu posibilitatea realegerii. Criteriile dupã care acești membri sunt
Secțiunea 2
desemnați de cãtre Consiliul de administrație iau în consia) Consiliul de administrație este format dintr-un pre- derare faptul cã toți membrii Fondului trebuie sã beneficieze
ședinte desemnat de Consiliul de conducere pentru o de posibilitatea ocupãrii unui loc în cadrul Comitetului exeperioadã de 3 ani, cu posibilitatea realegerii pentru o nouã cutiv, precum și numãrul de titluri de participare subscrise
perioadã de 3 ani, și din câte un reprezentant numit de și interesul asigurãrii unei repartizãri geografice echilibrate.
Între altele, Comitetul executiv este însãrcinat cu:
fiecare membru. Fiecare membru poate desemna un
iii) examinarea inițialã a cererilor pentru acordarea de
supleant. Secretarul general al Consiliului Europei poate
împrumuturi și garanții;
participa la reuniuni, fie direct, fie prin reprezentare.
iii) urmãrirea modului de realizare a proiectelor de
b) Consiliul de administrație se reunește de cel puțin
investiții finanțate de Fond și luarea deciziilor
patru ori pe an, la convocarea președintelui sau la solicitacorespunzãtoare în acest scop;
rea a cinci dintre membrii sãi.
iii) urmãrirea situației financiare a Fondului, cu accent
c) Dacã este necesar, Consiliul de administrație poate
pe operațiunile financiare ale acestuia, și luarea
mãsurilor necesare în acest scop;
invita reprezentanți ai organizațiilor internaționale sau alte
iv) formularea unui punct de vedere cu privire la
personalitãți interesate pentru participarea, fãrã drept de
orice alte chestiuni, la solicitarea Consiliului de
vot, la lucrãrile sale.
administrație;
iv) participarea, pentru punctele menționate mai sus,
Secțiunea 3
la pregãtirea reuniunilor Consiliului de admia) În cadrul reuniunilor sale, Consiliul de administrație
nistrație.
poate adopta decizii valabile numai în prezența a douã
b) În cadrul fiecãrei reuniuni a Consiliului de administrație, Comitetul executiv prezintã un raport asupra deciziilor
treimi din reprezentanții membrilor sãi.
b) Fiecare membru dispune de un vot pentru fiecare adoptate, a activitãților realizate și a propunerilor formulate.
c) La cerere, un membru care nu este reprezentat în
titlu de participare subscris.
Comitetul executiv poate sã participe la discutarea puncteDeciziile sunt adoptate cu majoritate de voturi. Pentru a
calcula majoritatea, se iau în considerare numai voturile pro lor de pe agendã, care prezintã un interes deosebit pentru
țara sa.
și contra.
d) Comitetul executiv se reunește ori de câte ori este
c) În intervalul dintre reuniuni, deciziile pot fi luate prin necesar, dar nu mai puțin de opt ori pe an.
vot scris.
e) În cadrul orientãrilor și al limitelor stabilite de cãtre
d) Un membru care nu își depune la timp partea de Consiliul de administrație, Comitetul executiv adoptã decizii
capital devenitã scadentã nu-și poate exercita drepturile de cu o majoritate de șapte dintre membrii sãi. Dacã aceastã
vot corespunzãtoare sumei datorate și neplãtite, atât timp majoritate nu este realizatã, obiectul deliberãrii este returCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. administrație.
cât aceastã neîndeplinire de obligație persistã.
nat Consiliului de For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17
ARTICOLUL XI
Guvernatorul

auditorilor interni și externi. La cererea organelor Fondului,
comitetul îndeplinește orice alte sarcini referitoare la controlul activitãților financiare ale Fondului.

Secțiunea 1
Funcțiile guvernatorului

ARTICOLUL XIII
Consiliul Europei

a) Guvernatorul este reprezentantul legal al Fondului. El
este conducãtorul serviciilor operaționale ale Fondului și
administreazã afacerile curente, sub îndrumarea Consiliului
de administrație. În conformitate cu prevederile art. V și VII,
guvernatorul nu se angajeazã la nici o obligație financiarã
fãrã autorizarea Consiliului de administrație. Sub controlul
general al Consiliului de administrație, guvernatorul este
responsabil pentru organizarea serviciilor operaționale, pentru numirea și revocarea personalului Fondului, în cadrul
reglementãrilor adoptate de Consiliul de administrație.
b) Guvernatorul este asistat de unul sau mai mulți viceguvernatori și înlocuit de unul dintre aceștia, atunci când
este necesar.
c) În exercițiul funcțiilor lor, guvernatorul și personalul
Fondului trebuie sã se consacre în întregime sarcinilor
Fondului, excluzând orice altã activitate. Fiecare membru va
respecta caracterul internațional al misiunii guvernatorului și
a personalului Fondului și se va abține de la orice încercare de influențare a acestor persoane.
d) În orice chestiune nereglementatã printr-o decizie
specificã a Consiliului de administrație, personalului
Fondului i se aplicã statutul personalului Consiliului Europei.
Secțiunea 2
Rapoarte prezentate Consiliului de administrație

a) În scopul asigurãrii relațiilor cu Consiliul Europei,
Comitetul Miniștrilor și Adunarea Parlamentarã ale
Consiliului Europei vor fi informați cu regularitate despre
activitãțile Fondului. Consiliul de conducere se pronunțã
asupra recomandãrilor și orientãrilor formulate de cãtre
Comitetul Miniștrilor sau de cãtre Adunarea Parlamentarã și
transmise acestuia.
b) Secretarul general al Consiliului Europei:
Ñ participã direct sau prin reprezentanți, fãrã drept de
vot, la reuniunile Consiliului de conducere și ale Consiliului
de administrație;
Ñ se achitã de toate sarcinile încredințate, în virtutea
prevederilor prezentului statut sau ale celui de-al treilea
Protocol adițional la Acordul general asupra privilegiilor și
imunitãților Consiliului Europei. În acest context, pune la
dispoziția Fondului personalul necesar;
Ñ poate îndeplini orice altã sarcinã care îi este încredințatã de cãtre organele Fondului, în conformitate cu prevederile Acordului parțial al Fondului de Dezvoltare Socialã.
c) Cererile pentru acordarea de credite sau de garanții
sunt înaintate Consiliului de administrație dupã primirea avizului de admisibilitate emis de secretarul general, pe baza
conformitãții proiectului cu obiectivele politice și sociale ale
Consiliului Europei.

Guvernatorul se pronunțã în fața Consiliului de administrație asupra aspectelor tehnice și financiare ale proiectelor
de investiții prezentate Fondului.
Guvernatorul prezintã cu regularitate Consiliului de administrație rapoarte asupra situației Fondului și asupra operațiunilor preconizate și furnizeazã acestuia toate informațiile
solicitate.
Guvernatorul elaboreazã un raport anual complet asupra
tuturor operațiunilor efectuate în decursul anului respectiv.
Raportul va fi însoțit de bilanțul Fondului și de contul de
execuție a operațiunilor financiare, precum și de raportul
Comitetului de cenzori asupra acestor documente.

Sediul Fondului este la Strasbourg, Franța. Sediul serviciilor operaționale ale Fondului este la Paris și nu poate fi
schimbat decât printr-o decizie a Consiliului de conducere
și printr-o decizie identicã (ca formulare) a Consiliului de
administrație.

Secțiunea 3
Numirea și remunerarea guvernatorului

Secțiunea 1
Retragerea membrilor

Guvernatorul și viceguvernatorii sunt numiți fiecare pentru o perioadã de 5 ani, cu posibilitatea realegerii. Salariile
acestora sunt stabilite de cãtre Consiliul de administrație.

Orice membru se poate retrage din Fond în condițiile
stabilite de cãtre Consiliul de conducere, dupã o comunicare fãcutã cu 6 luni înainte de sfârșitul anului calendaristic
în curs.

ARTICOLUL XII
Comitetul de cenzori

Secțiunea 2
Suspendarea operațiunilor

ARTICOLUL XIV
Sediul

ARTICOLUL XV
Suspendarea operațiunilor și lichidarea Fondului

Comitetul de cenzori este format din trei membri numiți
Fondul își înceteazã toate operațiunile de împrumut sau
în conformitate cu prevederile art. IX secțiunea 3 lit. m), de garantare în cazul în care Consiliul de conducere
în virtutea competenței acestora în chestiuni de ordin eco- decide suspendarea activitãților.
nomic și financiar. Aceștia desfãșoarã o activitate pe deplin
Secțiunea 3
independentã.
Lichidarea Fondului
Comitetul de cenzori examineazã conturile Fondului și
verificã exactitatea contului de execuție și a bilanțului.
În cazul în care Consiliul de conducere decide încheieÎn raportul anual, Comitetul de cenzori certificã faptul cã rea operațiunilor, Fondul își înceteazã imediat toate activibilanțul și contul de execuție concordã cu registrele conta- tãțile, cu excepția celor legate de stingerea obligațiilor sale
bile, cã reflectã cu exactitate și fidelitate stadiul operațiuni- și de realizarea, conservarea și prezervarea activelor sale.
lor Fondului la sfârșitul fiecãrui exercițiu financiar și cã
Dupã onorarea tuturor angajamentelor Fondului, inclusiv
Fondul este administrat potrivit principiilor unei gestiuni a execuției drepturilor la repartizare acordate anterior de
financiare sãnãtoase.
Fond, ca urmare a acceptãrii contribuțiilor financiare stipuComitetul de cenzori primește copii ale tuturor documen- late în cadrul art. V, sau dupã constituirea rezervelor în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For angajamente, membrii FonduluiOnly
telor utile desfãșurãrii activitãții sale, cum ar fi rapoartele vederea onorãrii acestor Evaluation Purposes vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17
adopta un plan de repartizare a activelor, pe baza urmãtoarelor principii:
a) nici un membru al Fondului debitor fațã de Fond nu
poate fi admis ca participant la repartizare înainte de a-și
regulariza situația;
b) activul net al Fondului va fi utilizat cu prioritate pentru rambursarea sumelor vãrsate de membri în conformitate
cu prevederile art. IV, proporțional cu numãrul titlurilor achitate.
Activul net al Fondului rãmas dupã rambursarea sumei
totale a titlurilor de participare achitate va fi repartizat între
toți membrii Fondului, proporțional cu numãrul titlurilor de
participare deținute de fiecare;
c) în cazul existenței unui pasiv net, acesta va fi repartizat între membrii Fondului proporțional cu numãrul titlurilor
de participare deținute de fiecare. Fiecare membru va fi
solicitat sã verse Fondului partea sa, în limita titlurilor subscrise, din care se deduce valoarea titlurilor achitate.

13

ARTICOLUL XVI
Interpretarea prezentului statut

Orice decizie a Consiliului de administrație, care implicã
interpretarea prezentului statut, poate fi înaintatã, la cererea unui membru, Consiliului de conducere. Pânã în
momentul în care Consiliul de conducere va adopta o hotãrâre și în mãsura în care considerã necesar, Fondul poate
acționa pe baza deciziei Consiliului de administrație.
ARTICOLUL XVII
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
membrilor Fondului și guvernatorului:
a) depunerea oricãrei declarații sau a oricãrui instrument
de acceptare a prezentului statut;
b) orice act care modificã prezentul statut.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite o
copie certificatã a prezentului statut fiecãrui stat membru al
Consiliului Europei și oricãrui alt membru al Fondului.

ANEXÃ
la statut

TABEL

cuprinzând procentul de repartizare între membrii Fondului a titlurilor de participare
la capitalul oferit pentru subscripție
State membre

%

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3,34
0,40
1,82
1,42
18,62
18,62
3,34
0,01
0,21
18,62
0,10
0,21
0,21
4,04
1,42
2,83
0,10
12,14
2,83
1,82
7,90

Belgia
Cipru
Danemarca
Finlanda
Franța
Germania
Grecia
Vatican
Islanda
Italia
Liechtenstein
Luxemburg
Malta
Olanda
Norvegia
Portugalia
San Marino
Spania
Suedia
Elveția
Turcia
TOTAL:

100,00

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu discont
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 21 din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994, republicatã, și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã
cu Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat cu discont, numite certificate de trezorerie, seria D3
96.05.02, garantatã de stat, în valoare nominalã de
81.189.080.825 lei.
Valoarea nominalã lansatã poate fi majoratã în funcție
de necesitãțile nete de finanțare din contul general al trezoreriei statului.
Art. 2. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 3. Ñ Data emisiunii este joi, 1 februarie 1996, cu
scadența joi, 2 mai 1996.
Art. 4. Ñ Prețul titlului de stat cu discont este de
8,9787 milioane lei la 10,0 milioane lei valoare nominalã,
corespunzãtor unui randament de 45%, determinat dupã
formula:
P =

360
y x D + 360

x 100

în care:
P = prețul titlului de stat cu discont;
y = randamentul (rata profitului %);
D = nr. de zile pânã la scadențã.
Art. 5. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va
face prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie pot

fi cumpãrate de cãtre societãți bancare din România în
nume propriu sau în numele clienților lor.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã marți, 30 ianuarie 1996.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii
totale sau parțiale a cererilor depuse.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, respectiv 1 februarie 1996, prin
debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca
Naționalã a României, cu suma reprezentând prețul inițial
(valoarea inițialã) al certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, respectiv 2 mai 1996, prin creditarea contului denținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie deținute.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 22 ianuarie 1996.
Nr. 108.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17

15

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu discont
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 21 din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995, ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã cu Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat cu discont, numite certificate de trezorerie, seria D2
96.05.02, garantatã de stat, în valoare nominalã de
38.718.955.695 lei.
Art. 2. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 3. Ñ Data emisiunii este miercuri, 7 februarie 1996,
cu scadența joi, 2 mai 1996.
Art. 4. Ñ Prețul titlului de stat cu discont este de
9,0395 milioane lei la 10,0 milioane lei valoare nominalã,
corespunzãtor unui randament de 45%, determinat dupã
formula:
360
x 100
P =
y x D + 360
în care:
P = prețul titlului de stat cu discont;
y = randamentul (rata profitului %);
D = nr. de zile pânã la scadențã.
Art. 5. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va
face prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie pot
fi cumpãrate de cãtre societãți bancare din România în
nume propriu sau în numele clienților lor.

Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã luni, 5 februarie 1996.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii
totale sau parțiale a cererilor depuse.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, respectiv 7 februarie 1996, prin
debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca
Naționalã a României, cu suma reprezentând prețul inițial
(valoarea inițialã) al certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, respectiv 2 mai 1996, prin creditarea contului denținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie deținute.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 22 ianuarie 1996.
Nr. 109.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

