PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 20

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 ianuarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

398/1995. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Serviciul de Protecție și Pazã..................................

26.
1Ð2

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
001.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
Constituționale............................................................

27.
2

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
006.

Pagina

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea unor acorduri de
împrumut și de garanție externe ................................ 3Ð27

30.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea unor
hotãrâri ale Guvernului adoptate în executarea Legii
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare.......................................................................

27Ð30

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Pasaj denivelat pe DN 6 km 449+336 la Caransebeș, județul
Caraș-Severin,, ...........................................................

30

Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri pentru
aplicarea prevederilor Legii nr. 55/1995..................

31

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 32 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a pentru 20 de
ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a pentru 15 ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ð3*) fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 398.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Curții Constituționale
Plenul Curții Constituționale adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Articolul 34 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
”Art. 34. Ñ Secretariatul Curții Constituționale are în structura sa birouri,
oficii, servicii și Direcția economicã.
Organizarea, funcționarea și atribuțiile compartimentelor prevãzute la alin. 1
se stabilesc prin ordin al președintelui Curții Constituționale, pe baza aprobãrii Plenului Curții.
Fișa postului pentru fiecare salariat al secretariatului Curții se aprobã
prin ordin al președintelui, la propunerea secretarului-șef.,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre se va publica în Monitorul Oficial al
României.
Hotãrârea a fost adoptatã de Plenul Curții Constituționale la data de 25
ianuarie 1996, cu participarea domnilor: prof. univ. dr. Ioan Muraru, președinte, prof.
univ. dr. Costicã Bulai, prof. univ. dr. Antonie Iorgovan, prof. univ. dr. Victor Dan
Zlãtescu, dr. Mihai Constantinescu, dr. Lucian Stângu, conf. univ. dr. Florin Bucur
Vasilescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

București, 25 ianuarie 1996.
Nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
CAPITOLUL I
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Portului
Constanța pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a
Portului Constanța, în valoare de 35 milioane ECU, semnat
la Luxemburg la 13 decembrie 1995 și la București la
18 decembrie 1995, prezentat în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Portului Constanța,
sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport
cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului, modificãri de
termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã volumul obligațiilor financiare ale
României fațã de Banca Europeanã de Investiții sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite
inițial între pãrți.
Art. 3. Ñ Guvernul României va raporta periodic
Parlamentului României în legãturã cu aceste amendamente
în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a
României.
CAPITOLUL II
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a sectorului termoenergetic, în valoare de 60 milioane ECU,
semnat la București la 31 octombrie 1995, prezentat în anexa
nr. 2.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,,, sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în
raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe
componente, modificãri de termene, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã volumul obli-

gațiilor financiare ale României fațã de Banca Europeanã de
Investiții sau sã determine noi condiționãri economice fațã
de cele convenite inițial între pãrți.
Art. 3. Ñ Guvernul României va raporta periodic
Parlamentului României în legãturã cu aceste amendamente
în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a
României.
CAPITOLUL III
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de garanție dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru împrumutul acordat de Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,,, în valoare de 78,1 milioane ECU, semnat la Londra
la 10 noiembrie 1995, prezentat în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã,
în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de
garanție, amendamente la conținutul acestuia, care nu sunt
de naturã sã sporeascã volumul obligațiilor financiare ale
României fațã de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice fațã
de cele convenite inițial între pãrți.
Art. 3. Ñ Guvernul României va raporta periodic
Parlamentului României în legãturã cu aceste amendamente
în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a
României.
CAPITOLUL IV
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de garanție dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru împrumutul în valoare de 50 milioane dolari S.U.A. acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Bãncii Agricole Ñ S.A., semnat la București la 6 decembrie
1995, prezentat în anexa nr. 4.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã,
în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de
garanție, amendamente la conținutul acestuia, care nu sunt

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

de naturã sã sporeascã volumul obligațiilor financiare ale

Art. 3. Ñ Guvernul României va raporta periodic

României fațã de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și

Parlamentului României în legãturã cu aceste amendamente

Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice fațã

în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a

de cele convenite inițial între pãrți.

României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 16 ianuarie 1996.
Nr. 6.

ANEXA Nr. 1

PROIECTUL DE REABILITARE A PORTULUI CONSTANÞAÑROMÂNIA
ACORD DE ÎMPRUMUT
între România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Portului Constanța (APC)*)
Acest acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
prin domnul Florin Georgescu, ministru de stat, ministrul finanțelor, numit în continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele
Ducat al Luxemburgului, reprezentatã de domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, numitã în continuare Banca, ca a doua
parte, și
Administrația Portului Constanța, cu sediul în Constanța, Portul Constanța cod 8700, România, ca agenție de execuție, reprezentatã de domnul Mihai Enache, director financiar, numitã în continuare APC, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Consiliul Uniunii Europene a decis sã continue planul sãu de acțiune privind asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã Împrumutatului în sprijinirea eforturilor sale de realizare a reformelor politice și economice.
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții a luat notã de aceastã decizie și a autorizat, la data de
2 mai 1994, acordarea de noi împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. Un Acord-cadru privind aceastã cooperare financiarã a fost semnat de Împrumutat și de Bancã la data de
3 octombrie 1994.
4. Împrumutatul a propus realizarea unui proiect (numit în continuare Proiectul) care urmeazã a fi realizat de
Ministerul Transporturilor din România, prin intermediul APC, și care cuprinde reparații la digul de nord din Portul Constanța,
necesare în urma avariilor produse în timpul furtunii și al accidentului care a avut loc și completarea digurilor de nord și
de sud, dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord (denumitã în
continuare Descrierea tehnicã).
5. Costul total estimat al Proiectului este de 70 milioane ECU (șaptezeci milioane ECU), inclusiv rezerve și dobânda
pe perioada construcției.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Ñ echivalent milioane ECU Ñ
Guvernul României
În vederea completãrii finanțãrii, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut
în valoare echivalentã a ECU
TOTAL:

35
35
70

7. Potrivit art. 9 al acordului-cadru, Împrumutatul s-a angajat sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata dobânzilor, a comisioanelor, a altor speze și pentru rambursarea capitalului, pe întreaga duratã a împrumutului acordat, în conformitate cu legislația sa naționalã.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

5

8. Potrivit art. 8 al acordului-cadru, Împrumutatul s-a angajat sã excepteze de la impozitare toate plãțile de capital,
dobânda și alte sume datorate prin prezentul acord și sã le plãteascã în sume brute, fãrã deducerea impozitului la sursã.
9. Banca, apreciind cã finanțarea Proiectului corespunde sferei sale de activitate și având în vedere cele prezentate mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și APC pentru un împrumut în sumã echivalentã cu 35 milioane
ECU, spre a fi folosit în exclusivitate pentru finanțarea componentelor eligibile (Componentele eligibile) menționate în paragraful 1 din Descrierea tehnicã.
10. Domnul Florin Georgescu este pe deplin autorizat, în termenii specificați în anexa nr. I, sã semneze acest
acord în numele Împrumutatului și domnul Mihai Enache este pe deplin autorizat, în termenii specificați în anexa nr. II,
sã semneze acest acord în numele APC.
11. Referirile, din prezentul acord, la articole, preambul și anexe constituie referiri respectiv la articolele, preambulul
și anexele prezentului acord.
În consecințã, se convine prin prezentul acord dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Trageri
1.01. Suma creditului

Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit (în cele ce urmeazã numit
credit) în valoare echivalentã cu 35.000.000 ECU (treizeci
și cinci milioane ECU) în unicul scop de a finanța parțial
Proiectul, dupã cum se indicã în Descrierea tehnicã.
ECU este definit în anexa C la prezentul acord și va fi
tratat pentru toate scopurile acestui acord ca fiind o valutã.
1.02. Proceduri de tragere

A. În cazul în care Banca nu va dispune altfel, creditul
va fi tras în cel mult 12 tranșe (denumite în continuare
tranșe), care vor fi, fiecare, în valoare echivalentã cu cel
puțin 2 (douã) milioane ECU, cu excepția ultimei trageri, și
nu va depãși echivalentul a 8 (opt) milioane ECU.
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise (cerere) de la Împrumutat,
prin APC, în care sã se specifice:
a) suma tranșei;
b) valuta sau valutele în care Împrumutatul, prin APC,
preferã ca tranșa sã fie trasã și care sã fie o valutã sau
valutele la care se face referire în art. 1.03;
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicate anterior de Bancã;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã Banca
poate disponibiliza tranșa în termen de maximum 4 luni
calendaristice de la data cererii.
Nici o cerere nu va putea fi fãcutã mai târziu de 30 septembrie 2000. Sub rezerva prevederilor art. 1.02 lit. C., fiecare cerere este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile art. 1.02 lit. A. și sub rezerva prevederilor art. 1.04
și 1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de
data tragerii, Banca va remite Împrumutatului, prin APC, un
aviz (denumit în continuare aviz de tragere), care: (i) va confirma suma și compoziția valutelor tranșei specificate în
cerere; (ii) va specifica rata sau ratele dobânzii determinate
în conformitate cu prevederile art. 3.01 paragraful A; și (iii)
va specifica data tragerii tranșei. În cazul în care rata dobânzii specificatã în avizul de tragere depãșește rata de referințã indicatã anterior de Bancã sau în cazul în care
compoziția valutelor sau suma tranșei nu sunt în conformitate cu cererea, Împrumutatul, prin APC, poate, în curs de
3 zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea avizului de
tragere, sã revoce cererea, printr-o notificare cãtre Bancã
și, în consecințã, cererea și avizul de tragere nu vor mai
avea efect.

D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar în numele
și în contul Împrumutatului sau APC, pe care Împrumutatul,
prin APC, îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de
data tragerii, în condițiile în care nu va fi specificat mai mult
de un cont pentru fiecare valutã.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta sau în valutele pentru care
Împrumutatul, prin APC, și-a exprimat preferința. Fiecare
valutã a tragerii va fi ECU, o valutã a unuia dintre statele
membre ale Bãncii sau orice altã valutã tranzacționatã pe
scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
valute decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb mediu
de pe piața valutarã din Bruxelles, iar în lipsa acestuia, de
pe altã piațã aleasã de Bancã, la o datã cu nu mai mult
de 10 zile înainte de tragere, dupã cum va conveni Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu art. 1.02,
va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, a urmãtoarelor condiții, respectiv ca, înainte de
data cererii:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
juridic favorabil privind semnarea legalã a acestui acord de
cãtre Împrumutat și privind celelalte documente incluzând,
dar nelimitându-se la, documentele de evidențã menționate
la lit. d) a prezentului articol, în termeni acceptabili Bãncii;
b) consilierul juridic al APC sã fi emis un aviz juridic favorabil privind semnarea legalã a prezentului acord de cãtre
APC și privind documentele relevante, în termeni acceptabili Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute, astfel încât
sã permitã Împrumutatului sau APC sã facã trageri din împrumut, și Împrumutatul sã restituie împrumutul și sã plãteascã
dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului acord; aceste aprobãri trebuie extinse și pentru deschiderea și gestionarea conturilor în care Împrumutatul solicitã
Bãncii sã disponibilizeze sumele împrumutului;
d) Banca sã fi primit documentul emis de Împrumutat prin
care acesta autorizeazã și împuternicește APC sã solicite
trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare, așa cum
este prevãzut în prezentul acord, în numele și în contul
Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit o documentație acceptabilã ei privind împuternicirea domnului Florin Georgescu și a domnului Mihai Enache de a semna acest acord, respectiv în
numele Împrumutatului și al APC, și o copie de pe o rezoluție acceptabilã a Consiliului de administrație, prin care APC
este autorizatã sã încheie acest acord;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

f) Banca sã fi primit dovada potrivit cãreia: (i) s-a înființat o unitate de implementare a Proiectului, potrivit cerințelor Bãncii, și (ii) un consultant independent, dupã cum se
specificã în art. 6.09, a fost desemnat în termeni acceptabili Bãncii.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții au fost
îndeplinite, acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de
Bancã la data la care condițiile au fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã, în continuare, de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii
respective, a unor documente justificative satisfãcãtoare pentru ea, în sensul cã APC a cheltuit pentru Categorii eligibile
o sumã cel puțin egalã cu totalul (fãrã impozite și taxe
vamale) tuturor sumelor eliberate anterior de cãtre Bancã,
mai puțin o sumã de 2 (douã) milioane ECU, cu excepția
ultimei trageri.
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingerea Bãncii cã Împrumutatul a alocat suficiente fonduri de la
bugetul de stat destinate Proiectului, anual, pe parcursul
perioadei de implementare, astfel încât sã se asigure
realizarea și implementarea la timp a Proiectului, în concordanțã cu graficul din Descrierea tehnicã.
C. În plus fațã de condițiile expuse în art. 1.04 lit. B. de
mai sus, ultima tragere va fi supusã condiției suplimentare
ca toate sumele trase anterior sã fi fost cheltuite pentru
Proiect, așa cum se prevede în acel articol, sau ca
Împrumutatul sã prezinte, prin APC, documente satisfãcãtoare
în sensul cã aceste sume urmeazã sã fie cheltuite în decurs
de 60 de zile de la data la care tragerea a fost solicitatã.
Orice tragere care finanțeazã cheltuieli în avans va fi
urmatã, în decurs de 90 de zile, de transmiterea unor documente satisfãcãtoare pentru Bancã, în sensul cã toate
sumele tragerii sau tragerilor respective, dupã cum este cazul,
au fost corect cheltuite pentru Proiect.
D. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb aplicabil în a
30-a zi înainte de data cererii.
E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de Împrumutat,
prin APC, nu este satisfãcãtoare pentru Bancã, Banca poate
acționa în concordanțã cu ultimul paragraf al art. 1.04 lit. A.
sau poate elibera, proporțional, mai puțin decât suma
solicitatã.
1.05. Comision de amânare

Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului, prin APC (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea de
tranșã netrasã la o ratã anualã de 1%, calculatã de la data
inițial specificatã a tragerii tranșei pânã la data efectivã a
tragerii sau, dacã tranșa nu este (în întregime) trasã, pânã
la data anulãrii sau revocãrii acelei tranșe. Cererea pentru
amânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile
înainte de data inițialã a tragerii. Un astfel de comision se
va acumula de la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare dintre
datele specificate în art. 5.03.
1.06. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, prin înștiințarea
Împrumutatului, sã anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice parte netrasã din credit.

Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care
cererea fãcutã de Împrumutat, prin APC, nu a fost revocatã
conform prevederilor art. 1.02 paragraful C, va plãti un comision al cãrui nivel va fi calculat asupra valorii anulate, la
jumãtatea ratei dobânzii aplicate de Bancã la data anulãrii
pentru împrumuturile acordate de ea, în aceleași proporții
între valute și cu o perioadã de rambursare de 20 de ani.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui comision plãtibil conform art. 1.05.
1.07. Revocarea și suspendarea creditului

Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului, sã revoce partea netrasã a creditului, în orice moment și cu efect imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
art. 10.01 paragraful A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe principalele piețe de capital naționale sau internaționale.
Ca alternativã, dacã Banca este de pãrere cã o situație
descrisã în cazul a) sau b) de mai sus a survenit și are
caracter temporar, ea poate suspenda, înștiințând
Împrumutatul, partea netrasã a creditului. Într-un astfel de caz,
suspendarea va continua pânã când, ca urmare a emiterii
unei cereri ulterioare, Banca este din nou în mãsurã sã emitã
un aviz de tragere.
Totuși, Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce ori sã suspende, pe motivele din cazul b), vreo tranșã care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere.
Creditul va fi considerat revocat, dacã Banca solicitã rambursarea conform art. 10.
În cazul în care creditul este revocat pentru alte motive
decât cele care decurg din cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru suma a cãrei tragere a fost
solicitatã, la o ratã anualã de 0,75% calculatã de la data
cererii respective pânã la data revocãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
comision plãtibil conform art. 1.05.
1.08. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform
art. 1 vor fi calculate și plãtibile în ECU.
ARTICOLUL 2

Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va cuprinde
totalul sumelor în valutele disponibilizate de Bancã, așa cum
au fost notificate de Bancã cu ocazia tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare, conform prevederilor art. 4 sau, dupã
caz, ale art. 10, va fi efectuatã în valutele în care au fost
efectuate tragerile și în proporțiile în care acestea sunt
cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta pentru dobândã și alte obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã conform art. 3, 4
și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional, în fiecare valutã
în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în valuta specificatã de Bancã,
având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce
urmeazã a fi rambursate prin acea platã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite împrumutatului și APC o situație rezumativã cuprinzând suma, compoziția valutarã, data tragerii, graficul de rambursare și rata
sau ratele dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata sau la ratele specificate în avizul de tragere respectiv, care va fi rata sau ratele dobânzii aplicabile
la data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta sau în valutele respective și acordate de
Bancã Împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare
și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca cele pentru
tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
în art. 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadența depãșitã

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și, prin excepție, a prevederilor art. 3.01,
dobânda se va acumula pentru oricare sumã cu scadența
depãșitã, de la data prevãzutã pentru platã pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și (ii) rata corespunzãtoare specificatã conform
art. 3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și (ii) rata dobânzii percepute de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi
acordate în aceeași valutã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4

Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat împrumutul sau
pãrți ale acestuia pe baza unei notificãri în scris transmise
Bãncii (denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã), în care se specificã suma (suma rambursãrii anticipate), care urmeazã a fi rambursatã anticipat, și data
propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o datã specificatã în art. 5.03 (fiecare datã
de platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã
Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de
cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datorate Bãncii în concordanțã cu prevederile paragrafelor B și
C de mai jos.
B. Compensația va fi egalã cu valoarea diferenței de
dobândã realizatã de Bancã pentru fiecare sfârșit de semestru la datele de platã urmãtoare datei rambursãrii anticipate,
calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și
ajustatã în conformitate cu paragraful C.

7

Valoarea reprezentând diferența se va calcula ca sumã
prin care:
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelei
perioade de jumãtate de an aferentã pãrții din împrumut rambursate în avans
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelei jumãtãți de an, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în acest scop rata de referințã înseamnã rata dobânzii
pe care Banca o stabilește la data primei zile a lunii premergãtoare datei de rambursare anticipatã pentru un împrumut acordat unui Împrumutat din Uniunea Europeanã, efectuat
în compoziția valutarã relevantã, având date semianuale pentru plata dobânzii și o perioadã medie de rambursare egalã
cu durata medie rãmasã a împrumutului, sau, dacã Banca
nu stabilește o astfel de dobândã, rata stabilitã pentru
perioada cea mai apropiatã corespunzãtoare acelei durate
rãmase din împrumut.
Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi redusã la data
de rambursare anticipatã prin aplicarea unei rate de reducere egalã cu rata determinatã potrivit lit. y) a prezentului
paragraf B.
C. Banca va notifica Împrumutatul cu privire la compensația datoratã conform paragrafelor anterioare. În curs de
douã zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea înștiințãrii menționate din partea Bãncii, Împrumutatul poate revoca
în scris notificarea de rambursare anticipatã. Cu excepția
cazului anterior menționat, Împrumutatul va avea obligația de
a efectua plata conform notificãrii de rambursare anticipatã,
împreunã cu dobânda acumulatã asupra sumei rambursãrii
anticipate, precum și orice altã sumã datoratã conform acestui articol 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma împrumutului nerambursat în acel moment, într-o astfel de proporție
în care suma rambursãrii anticipate acoperã suma totalã
nerambursatã a tuturor acelor alte împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
corespunzãtoare conform art. 8.02 lit. a). Orice sumã cerutã
de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda acumulatã, la
data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de lung
ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat nu
va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
C. În cazul oricãrei rambursãri anticipate datorate conform acestui articol 4.03, Împrumutatul poate alege tranșa
sau tranșele care urmeazã sã fie rambursate anticipat.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat respective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate conform
art. 4.02, când Împrumutatul poate sã ramburseze întreaga
sumã rãmasã în una sau în mai multe valute în cadrul tranșei, la alegere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate valutele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã proporțional din fiecare tranșã de rambursare rãmasã neachitatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.

internaționalã deschisã cel puțin firmelor aparținând tuturor
țãrilor membre ale Comunitãții Europene și României.
Împrumutatul va depune toate eforturile pentru a asigura ca
APC sã acționeze potrivit prevederilor acestui articol.

ARTICOLUL 5

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
și APC vor asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care fac obiectul Proiectului, în concordanțã cu
practica normalã pentru lucrãri similare de interes public pe
teritoriul României.

Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor acestul acord va fi plãtitã în contul notificat de Bancã
Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care o face
Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu nu
mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți la care se
aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul plãților conform art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision sau
în alt mod de cãtre Împrumutat conform prevederilor prezentului acord și calculatã pentru orice fracțiune din an va
fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii de 30 de
zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 30 aprilie și la
31 octombrie în fiecare an.
Alte sume datorate, conform prevederilor prezentului
acord, sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de cãtre Bancã.
ARTICOLUL 6

Angajamente speciale

6.05. Asigurare

6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
și APC se vor asigura cã toate proprietãțile ce fac parte din
Proiect vor fi întreținute, reparate, vor suferi reparații capitale
și vor fi înnoite, dupã cum va fi necesar, pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea resurselor bugetare

Împrumutatul se angajeazã sã aloce fonduri de la bugetul de stat sau alte resurse financiare pentru Proiect, anual,
pentru a permite executarea acestuia conform graficului de
execuție în concordanțã cu Descrierea tehnicã.
6.08. Extinderea capacitãții portuare

Împrumutatul și APC vor înștiința imediat Banca în legãturã cu orice investiție planificatã, destinatã sã mãreascã
capacitatea Portului Constanța.
6.09. Consultanțã

APC va folosi consultanți ale cãror calificare, experiențã
și termeni de referințã vor fi satisfãcãtori pentru Bancã, pentru proiectarea și supravegherea lucrãrilor, dupã cum se specificã în Descrierea tehnicã.
Consultanții: (i) vor verifica viabilitatea tehnicã a Proiectului pentru diguri; (ii) vor asigura calitatea corespunzãtoare
a lucrãrilor de reparații și de completare propuse, și (iii) vor
superviza implementarea și finalizarea acestora, conform
graficului de execuție.

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul, prin APC, va folosi sumele împrumutului și
alte fonduri menționate în planul de finanțare descris în
preambul, exclusiv pentru executarea Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului

Împrumutatul și APC se angajeazã sã realizeze Proiectul în concordanțã cu Descrierea tehnicã și sã-l finalizeze
pânã la data specificatã în aceasta, dupã cum va fi modificatã periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul va
obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului fãrã a
apela la Bancã, astfel încât sã permitã APC sã finalizeze
Proiectul în concordanțã cu Descrierea tehnicã. Planurile
Împrumutatului de finanțare a depãșirii costurilor vor fi comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Procedura de licitație

Împrumutatul și APC vor cumpãra echipament, vor asigura servicii și vor comanda lucrãri pentru proiect, în mod
adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație

ARTICOLUL 7

Garanție
7.01. Garanție

Dacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile privind datoria sa
externã sau vreo preferințã ori prioritate cu privire la acestea, Împrumutatul va informa Banca despre aceasta și, dacã
Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã
pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului acord
sau va acorda Bãncii o preferințã sau prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8

Informații și vizite
8.01. Informații privind Proiectul

Împrumutatul și APC:
a) vor transmite Bãncii: (i) pânã la 30 iunie 1996 și ulterior, trimestrial, pânã la încheierea Proiectului, un raport
privind implementarea Proiectului; (ii) la 6 luni dupã încheierea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
Proiectului, un raport privind încheierea Proiectului; și (iii)
periodic, orice alt asemenea document sau informație privind
finanțarea, implementarea și operațiunile Proiectului, dupã
cum Banca poate solicita în mod rezonabil;
b) vor supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice modificare de naturã materialã în planurile generale, planul financiar, graficul de execuție sau programul de cheltuieli ale
Proiectului, în legãturã cu situațiile fãcute cunoscute Bãncii
înainte de semnarea acestui acord;
c) se vor asigura cã evidențele APC cuprind toate operațiunile legate de finanțarea și executarea Proiectului; și
d) vor informa, în general, Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau APC, care poate prejudicia sau afecta substanțial condițiile executãrii sau operațiunilor Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie sã informeze imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el din orice motiv sau
despre orice situație care îl obligã sau despre orice cerere
care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de a furniza orice garanții, la care
face referire la art. 7.01, cãtre o terțã parte; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
Împrumutatului care decurge din acest acord.
8.03. Informații privind APC

APC:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în cursul unei perioade
de o lunã de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul, contul de profit și pierderi al APC și raportul auditorului, efectuat în concordanțã cu standardele internaționale de
contabilitate; și
b) va informa Banca:
i(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã documentelor sale de bazã și cu orice schimbare survenitã în statutul sãu legal și în împuternicirile sale;
sau
(ii) în general, cu privire la orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a APC, prevãzutã în cadrul acestui acord.
8.04. Vizite

Împrumutatul și APC vor permite persoanelor desemnate
de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții de
Conturi a Comunitãții Europene, sã viziteze amplasamentele,
sã inspecteze instalațiile și lucrãrile care fac obiectul
Proiectului și sã facã acele verificãri pe care le doresc și le
vor acorda sau se vor asigura cã li se va acorda tot sprijinul
necesar în acest scop.
ARTICOLUL 9

Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii sau
implementãrii acestui acord, sau a oricãrui document legat
de acesta și aferent acordãrii oricãrei garanții pentru
împrumut.

9

Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord, în
sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau
locale de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este
obligat prin lege sã facã orice asemenea deducere, aceasta
sã ducã la majorarea sumei de platã cãtre Bancã, astfel încât
dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale,
bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea sau implementarea acestui acord sau a documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei garanții
pentru împrumut.
ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii
unei obligații
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de cãtre Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație sau document remis Bãncii de
cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã cu negocierea
acestui acord sau în timpul cât el este în vigoare, se dovedește a fi fost incorect în orice privințã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta sau
nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum se
prevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare unei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã care
decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice garanție
acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, la care
se face referire în paragrafele 7 și 8 din preambul, înceteazã a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat
oricãrui Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Comunitãții Europene;
f) dacã Împrumutatul sau APC nu-și îndeplinește vreo obligație care decurge din acordarea oricãrui alt împrumut acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãții
Europene;
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile, specificatã într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului, fãrã
ca problema sã fie remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul nu se conformeazã vreunei obligații care decurge din acest acord, alta decât oricare dintre
cele menționate în art. 10.01 paragraful A lit. b); sau
b) dacã vreun fapt material prevãzut în preambul se modificã substanțial și dacã modificarea fie cã prejudiciazã interesele Bãncii ca Împrumutãtor al Împrumutatului, fie cã
afecteazã negativ implementarea sau operațiunile Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Art. 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii
de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

10.03. Daune

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate în condițiile
art. 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã începând cu data la care s-a fãcut solicitarea, având valoarea
cea mai mare dintre:
a) valoarea calculatã conform art. 4.02, aplicatã sumei
care a devenit imediat datoratã și plãtibilã și având efect
începând cu data declarãrii acestuia; și
b) o valoare calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data respectivã la care fiecare ratã
a sumei solicitate ar fi trebuit restituitã, cu excepția solicitãrii.

de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și APC
în legãturã cu litigii în curs sau în declanșare, care vor fi
trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai jos, unde
Împrumutatul și APC aleg domiciliul:
Pentru Bancã:

100 Boulevard Konrad Adenauer
LÐ2950 Luxembourg-Kirchberg.

Pentru Împrumutat:

1. Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5 ROÐ70060,
București, România;
2. Misiunea României
la Comunitatea Europeanã,
107, rue Gabrielle, BÐ1180 Bruxelles

Pentru APC:

1. 8700 Portul Constanța
Constanța, România;
2. Misiunea României
la Comunitatea Europeanã,
107, rue Gabrielle, BÐ1180 Bruxelles.

10.04. Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea unui
drept al sãu, conform acestui articol 10, nu va fi consideratã ca o renunțare la acel drept.
10.05. Destinația sumelor primite

Sumele primite urmare a unei cereri formulate conform
art. 10 vor fi destinate, în primul rând, plãții daunelor, comisioanelor și dobânzii în aceastã ordine și în al doilea rând,
reducerii ratelor nerambursate în ordinea inversã a scadenței. Ele vor fi repartizate între tranșe conform deciziei Bãncii.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția aplicabile

Fiecare parte poate, prin avizarea celeilalte, sã-și schimbe
adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresele de la
pct. 2 de mai sus sã poatã fi schimbate numai cu altã adresã
în cadrul Comunitãții Europene.
12.02. Forma notificãrii

11.01. Legea aplicabilã

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii acestui acord este sediul central al Bãncii.
11.02. Jurisdicția aplicabilã

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãții Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin acesta la orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția acelei Curți.
O decizie a Curții, emisã conform acestui articol 11.02, va
fi definitivã și obligatorie asupra pãrților, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Evidența sumelor datorate

În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentului acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãror sume datorate Bãncii potrivit prezentului acord va constitui dovada prima
facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12

Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la pct. 1
Semnat pentru și în numele României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt menționate,
în prezentul acord, perioade fixe sau care fixeazã ele însele
perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau alte
mijloace de transmitere, care fac posibilã dovada primirii de
cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã cum poate fi
cazul, data declaratã a primirii documentului transmis va fi
definitivã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul și anexe

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
acord:
Ñ Anexa A
Descrierea tehnicã;
Ñ Anexa B
Graficul de amortizare;
Ñ Anexa C
Definiția ECU.
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Anexa nr. I Împuternicire pentru Împrumutat;
Ñ Anexa nr. II Rezoluția Consiliului de administrație și
împuternicirea de semnare pentru APC.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã se semneze
acest acord în patru exemplare originale în limba englezã.
Acest acord de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de doamna Maria Sultãnoiu, în numele Bãncii
de doamna Stefania Caltabiano și în numele APC de domnul
Mihai Enache.
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Wolfgang Roth,
vicepreședinte

Semnat pentru și în numele Administrației Portului Constanța,
Mihai Enache,
director financiar
Astãzi, 13 decembrie 1995, la Luxemburg.
Astãzi, 18 decembrie 1995, la București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

11
ANEXA A

DESCRIEREA TEHNICÃ

1. Definirea Proiectului
Proiectul cuprinde proiectarea, construcția și angajarea urmãtoarelor componente, localizate în
portul sudic al Portului Constanța (România):
DIGUL DE NORD

Ñ reparația celor douã secțiuni de 300 m și, respectiv, 150 m;
Ñ completarea nivelului superior (protejare artificialã cu blocuri și turnãri beton) pe o lungime
de 3.400 m;
Ñ construcția pãrții superioare pe o lungime de peste 1.400 m; și
Ñ amenajarea unui cap de dig.
DIGUL DE SUD

Ñ completarea pãrții superioare pe o lungime de peste 4.000 m.
2. Costul Proiectului
Sub rezerva modificãrilor rezultate din prețurile ofertelor și din utilizarea marjelor de preț și
cantitative, costul Proiectului este estimat dupã cum urmeazã, incluzând taxa pe valoarea adãugatã
de 18%, în prețurile din luna iulie 1995, la o ratã de schimb de 1 ECU = 1,27 $ S.U.A. = 2.540 lei:
Ñ milioane ECU Ñ

Lucrãrile de reparație a avariilor datorate
accidentului naval
Lucrãri de completare a celor douã diguri
Marje cantitative (15%)
Studii și supervizare lucrãri (6%)
Marje de preț (5% pe an)
Dobânda pe durata construcției (rata dobânzii
de 8% pe an)

Ñ miliarde lei Ñ

32,5
88,1
22,6
8,9
16,5

3,6

9,2

70,0

TOTAL:

12,8
34,7
8,9
3,5
6,5

177,8

3. Graficul de implementare
Lucrãrile de reparații au început în iunie 1995 și se estimeazã sã dureze doi ani și jumãtate
pânã la finalizare, adicã pânã spre sfârșitul anului 1997. Lucrãrile de completare vor fi adjudecate
spre sfârșitul anului 1996 și vor dura trei ani și jumãtate pânã la finalizare, adicã pânã spre mijlocul
anului 2000. Luându-se în considerare o marjã pentru posibile întârzieri în execuția lucrãrilor
maritime, Proiectul ar putea fi încheiat pânã la sfârșitul anului 2000.
ANEXA B
GRAFIC DE AMORTIZARE
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A PORTULUI CONSTANÞA
Data
ratei scadente

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30

aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie

Sumele de rambursat exprimate ca procent
din împrumut, așa cum este definit în art. 2.01

2001
2001
2002
2002
2003
2003
2004
2004
2005
2005
2006

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
Data
ratei scadente

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31

octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie
aprilie
octombrie

Sumele de rambursat exprimate ca procent
din împrumut, așa cum este definit în art. 2.01

2006
2007
2007
2008
2008
2009
2009
2010
2010
2011
2011
2012
2012
2013
2013
2014
2014
2015
2015

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

ANEXA C
ECU

Valoarea ECU la care se face referire în art. 109 g) și 109 (I) 4 ale Tratatului C.E., este
egalã cu valoarea ECU utilizatã în prezent ca unitate de cont a Comunitãții Europene, valoare care
este stabilitã pe baza valorilor specifice ale valutelor statelor membre ale Comunitãții Europene prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului (C.E.E.) nr. 1.971/89 din 19 iunie 1989, ECU este în prezent definit ca sumã a urmãtoarelor valori:
Ñ marca germanã:
0,6242
Ñ lira sterlinã:
0,08784
Ñ francul francez:
1,332
Ñ lira italianã:
151,8
Ñ guldenul olandez:
0,2198
Ñ francul belgian:
3,301
Ñ francul luxemburghez:
0,130
Ñ coroana danezã:
0,1976
Ñ lira irlandezã:
0,008552
Ñ drahma greceascã:
1,440
Ñ peseta spaniolã:
6,885
Ñ escudo portughez:
1,393.
Articolul 109 g) al Tratatului C.E., așa cum a fost amendat prin Tratatul privind Uniunea
Europeanã, în vigoare de la 1 noiembrie 1993, prevede: ”Compoziția valutarã a coșului ECU nu
va fi schimbatã. Începând cu a treia etapã, valoarea ECU va fi irevocabil fixatã în conformitate cu
art. 109 (I) 4,,.
Alte modificãri privind natura sau compoziția ECU pot fi fãcute de cãtre Comunitatea
Europeanã în conformitate cu Tratatul C.E. Dacã se fac schimbãri, referirile din prezentul acord la
ECU vor fi considerate a fi referiri la ECU astfel modificat.
Dacã Banca va considera cã ECU a încetat sã mai fie utilizat ca unitate de cont a Comunitãții
Europene și ca unicã monedã a Uniunii Europene, ea va notifica Împrumutatului despre aceasta.
De la data unei astfel de notificãri, ECU va fi înlocuit cu valutele din care a fost compus Ñ sau
contravaloarea lor în una sau în mai multe dintre aceste valute Ñ începând cu data celei mai
recente utilizãri a lor ca unitate de cont a Comunitãții Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

13
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A SECTORULUI TERMOENERGETIC
ACORD DE ÎMPRUMUT

între România și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,*)
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
prin domnul Florin Georgescu, ministru de stat, ministrul finanțelor, denumitã în continuare Împrumutatul, ca prima parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele
Ducat al Luxemburgului, reprezentatã prin domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare Banca, ca a
doua parte, și
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,, având sediul în bd. Magheru nr. 33, sectorul 1, București, România, ca
beneficiar final, reprezentatã prin domnul Eugen Tãnase, vicepreședinte, denumitã în continuare RENEL, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Consiliul Uniunii Europene a decis sã continue planul de acțiune privind asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã Împrumutatului în sprijinirea eforturilor sale de realizare a reformelor politice și economice.
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții a luat notã de aceastã hotãrâre și a autorizat, pe data
de 2 mai 1994, acordarea de noi împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. Un Acord-cadru privind aceastã cooperare financiarã a fost semnat de Împrumutat și de Bancã la 3 octombrie 1994.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (în cele ce urmeazã numit Proiectul) care se va realiza de cãtre
RENEL, cuprinzând reabilitarea și modernizarea: (i) Centralei de producere a energiei electrice și termice București-Sud
(Centrala București-Sud) și (ii) rețelelor de transmisie și distribuție a electricitãții din România (Rețelele T & D), așa cum
sunt prezentate mai detaliat în descrierea tehnicã expusã în anexa A la prezentul acord (denumitã în continuare Descrierea
tehnicã).
5. Împrumutatul s-a angajat sã elaboreze un program de investiții destinat sã rezolve deficiențele de ordin instituțional și de infrastructurã ale subsectorului de distribuție a energiei termice din București, cel puțin cele ale sistemului
de transmisie și distribuție conectat la Centrala București-Sud.
6. Costul total estimat al Proiectului este de 221 milioane ECU (douã sute douãzeci și unu milioane ECU), inclusiv
rezerve și exclusiv dobânda în perioada construcției.
7. Împrumutatul a încheiat cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare un contract datat (împrumut
paralel), în vederea finanțãrii Proiectului.
8. Renel intenționeazã sã asigure fonduri suplimentare nerambursabile prin încheierea unui memorandum financiar cu UEÐPHARE (finanțarea UEÐPHARE), în scopul finanțãrii Proiectului.
9. Costul Proiectului se va finanța astfel:
Ñ echivalent milioane ECU Ñ
Ñ Fonduri proprii ale RENEL
Ñ Împrumut paralel
Ñ Alte resurse
Ñ Pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat Bãncii împrumuturi
Ñ în valoare echivalentã cu
TOTAL:

68,1
78,1
14,8
60,0
221,0

10. În plus, Împrumutatul a încheiat un acord de împrumut cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
datat 29 august 1995, denumit împrumutul pentru reabilitarea și modernizarea sectorului energetic (împrumutul B.I.R.D.).
11. În concordanțã cu prevederile art. 9 din Acordul-cadru, Împrumutatul s-a angajat ca, în conformitate cu legislația sa naționalã, pe durata împrumutului acordat, sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata dobânzilor, a comisioanelor, a altor obligații de platã și rambursarea capitalului.
12. În conformitate cu art. 8 din Acordul-cadru, Împrumutatul s-a angajat sã excepteze de la impozitare toate
plãțile de capital, dobândã și alte sume datorate în cadrul prezentului acord și sã plãteascã toate aceste sume bruto, fãrã
deducerea impozitului la sursã.
13. Banca, apreciind cã finanțarea Proiectului corespunde obiectului sãu de activitate și având în vedere cele
expuse mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și RENEL pentru un împrumut, în sumã echivalentã cu
60 milioane ECU, destinat exclusiv finanțãrii categoriilor eligibile (Categorii eligibile) menționate în paragraful I lit. c) din
Descrierea tehnicã.
*) Traducere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

14. Împrumutatul va încheia un acord cu RENEL (denumit în continuare Acord de subîmprumut), în scopul disponibilizãrii cãtre RENEL a sumei totale de 60 milioane ECU, împrumutatã Împrumutatului prin prezentul acord.
15. Domnul Florin Georgescu este autorizat, în conformitate cu termenii stipulați în anexa nr. I, sã semneze prezentul acord în numele Împrumutatului și domnul Eugen Tãnase este autorizat, în conformitate cu termenii stipulați în
anexa nr. II, sã semneze prezentul acord în numele RENEL.
16. Referirile din prezentul acord la articole, preambul, liste și anexe constituie referiri la articolele, preambulul, listele și anexele din prezentul acord.
Se convine prin prezentul acord dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit (în cele ce urmeazã numit
credit), în valoare echivalentã cu 60.000.000 ECU (șaizeci
milioane ECU), în unicul scop de a finanța parțial Proiectul,
așa cum este descris în anexa A.
ECU este definit în anexa C la prezentul acord și va fi
tratat pentru toate scopurile prezentului acord ca fiind o
monedã.

respectivã indicatã anterior de Bancã sau în cazul în care
compoziția monedelor sau suma tranșei nu sunt în conformitate cu cererea, Împrumutatul, prin RENEL, poate ca, în
curs de 3 zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea avizului de tragere, sã revoce cererea prin notificare cãtre Bancã
și, în consecințã, cererea și avizul de tragere nu își vor mai
produce efectul.
D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar pe numele
RENEL, pe care Împrumutatul și RENEL îl vor notifica Bãncii
cu cel puțin 8 zile înainte de data tragerii, cu condiția ca
pentru fiecare monedã sã fie notificat nu mai mult de un
cont.
1.03. Moneda tragerii

1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi tras în cel mult 10 tranșe (denumite în
continuare tranșe), care vor fi fiecare în valoare echivalentã
cu cel puțin 2 (douã) milioane ECU, cu excepția ultimei trageri, și nu va depãși echivalentul a 10 (zece) milioane ECU.
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise (cerere) de la Împrumutat,
prin RENEL, în care sã se specifice:
a) suma tranșei;
b) moneda sau monedele în care Împrumutatul, prin
RENEL, preferã ca tranșa sã fie trasã și care sã fie moneda
sau monedele la care se referã art. 1.03;
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, comunicate anterior de cãtre Bancã, dacã este cazul;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã Banca
poate plãti tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii;
e) dacã tranșa, sau o parte din tranșã, va fi utilizatã pentru lucrãri la Centrala București-Sud sau pentru Rețelele
T & D.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de
30 aprilie 2000. Sub rezerva prevederilor art. 1.02 paragraful C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile art. 1.02 paragraful A și sub rezerva prevederilor
art. 1.04 și 1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15 zile
înainte de data tragerii, Banca va remite Împrumutatului, prin
RENEL, un aviz (denumit în continuare aviz de tragere), care:
(i) va confirma suma și compoziția monedelor tranșei specificate în cerere; (ii) va specifica rata sau ratele dobânzii
determinate în conformitate cu prevederile art. 3.01 paragraful A; și (iii) va preciza data tragerii tranșei. În cazul în care
rata dobânzii specificate în avizul de tragere depãșește rata

Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în moneda sau în monedele pentru care Împrumutatul, prin Renel, își va fi exprimat preferința.
Fiecare monedã a tragerii va fi ECU, moneda unuia dintre
statele membre ale Bãncii sau orice altã monedã frecvent
negociatã pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
monede decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb mediu
de pe piața valutarã din Bruxelles, iar în lipsa acestuia, de
pe orice altã piațã aleasã de Bancã, la o datã cu nu mai
mult de 10 zile înainte de tragere, dupã cum va hotãrî Banca.
1.04. Condiții pentru tragere

A. Tragerea primei tranșe conform art. 1.02 va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, a
urmãtoarelor condiții, respectiv ca, înainte de data cererii:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
juridic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord
de cãtre Împrumutat și a celorlalte documente, incluzând dar
nelimitându-se la evidențele menționate la lit. d) a prezentului articol, în termeni acceptabili Bãncii;
b) consilierul juridic al RENEL sã fi emis un aviz juridic
favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord, de
cãtre RENEL, și a celorlalte documente, în termeni acceptabili Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare privind schimbul valutar sã
fi fost obținute astfel încât sã permitã RENEL sã efectueze
trageri din împrumut și Împrumutatul sã restituie împrumutul și sã plãteascã dobânda și celelalte sume datorate conform prevederilor prezentului acord; aceste aprobãri trebuie
extinse și asupra deschiderii și gestionãrii conturilor în care
Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze sumele împrumutului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
d) Banca sã fi primit autorizarea scrisã, emisã de
Împrumutat, prin care RENEL este împuternicit sã solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare, așa cum este
prevãzut în cadrul prezentului articol 1;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare ale deplinelor
puteri ale domnului Florin Georgescu și ale domnului Eugen
Tãnase de a semna acest acord, în numele Împrumutatului
și, respectiv, în numele RENEL, și o copie de pe rezoluția
Consiliului de administrație al RENEL prin care acesta este
autorizat sã încheie acest acord;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind înființarea legalã a unui departament de implementare a
Proiectului.
Autorizarea menționatã la lit. d) de mai sus, acordatã în
conformitate cu delegarea de a face trageri și de a efectua
plãți, și avizul juridic menționat la lit. a) de mai sus vor prevedea cã orice astfel de delegare este valabilã și obligatorie pentru Împrumutat și, fãrã a prejudicia prevederile sale,
Banca are dreptul ca în orice moment sã cearã și sã obținã
de la Împrumutat orice platã datoratã conform prezentului
acord, fãrã a fi necesare alte demersuri și fãrã sã întâmpine alte obstacole în oricare dintre situații.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi, satisfãcãtoare pentru ea, cã aceste condiții au fost îndeplinite, acea
cerere va fi consideratã ca fiind primitã de cãtre Bancã la
data când condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii, a unor documente justificative satisfãcãtoare pentru ea, care sã ateste
cã RENEL a cheltuit pentru Categorii eligibile o sumã cel
puțin egalã cu totalul (fãrã taxe și obligații vamale) tuturor
sumelor anterioare puse la dispoziție de Bancã, mai puțin,
cu excepția ultimei trageri, suma de 2 milioane ECU.
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingerea permanentã a Bãncii cã RENEL are la dispoziție în continuare suficiente alte fonduri, astfel încât sã fie asiguratã
implementarea și încheierea la timp a Proiectului, conform
Descrierii tehnice din anexa A.
C. În plus fațã de condițiile prevãzute la art. 1.04 paragraful B menționat anterior, ultima tragere va fi supusã condiției ca toate sumele trase anterior sã fi fost cheltuite pentru
Proiect, așa cum se prevede în articolul amintit, sau
Împrumutatul sã prezinte documente satisfãcãtoare în sensul
cã aceste sume urmeazã sã fie cheltuite în decurs de 60 de
zile de la data la care tragerea a fost solicitatã.
Orice tragere efectuatã conform acestui paragraf pentru
finanțarea de cheltuieli în avans va fi condiționatã de primirea, în decurs de 90 de zile, a unor documente satisfãcãtoare pentru Bancã, în sensul cã fiecare sumã a fost corect
cheltuitã pentru Proiect.
D. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb aplicat în a 30-a
zi dinaintea datei cererii.
E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de Împrumutat,
prin RENEL, nu este consideratã satisfãcãtoare de cãtre
Bancã, aceasta poate acționa conform ultimului paragraf al
art. 1.04 paragraful A sau poate elibera proporțional mai puțin
decât suma solicitatã.

15

1.05. Comision de amânare

Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului, prin RENEL (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea de
tranșã netrasã la o ratã anualã de 1%, calculatã de la data
inițial specificatã a tragerii pânã la data efectivã a tragerii
sau, dacã tranșa nu este trasã în întregime, pânã la data
anulãrii sau a revocãrii acelei tranșe. Cererea pentru amânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile înainte
de data inițialã a tragerii. Acest comision se va acumula de
la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare dintre datele specificate
în art. 5.03.
1.06. Anularea creditului

Dacã costul Proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã
în preambul, Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului, sã
anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care
cererea efectuatã de Împrumutat, prin RENEL, nu a fost revocatã conform prevederilor art. 1.02 paragraful C, va plãti un
comision flat calculat la valoarea anulatã, egal cu jumãtatea
ratei dobânzii aplicate de Bancã, la data anulãrii, asupra
împrumuturilor acordate de ea, în aceleași proporții între
monede și cu o perioadã de rambursare de 15 ani. Acest
comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui alt comision plãtibil conform art. 1.05.
1.07. Revocarea și suspendarea creditului

Banca, prin înștiințarea Împrumutatului, poate revoca partea netrasã a creditului, în orice moment și cu efect imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
art. 10.01 paragrafele A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau internaționale importante.
Alternativ, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã
în cazul a) sau b) a survenit, dar are caracter temporar, ea
poate suspenda, prin notificarea Împrumutatului, partea
netrasã a creditului. În acest caz, suspendarea va continua
pânã când, ca urmare a emiterii unei cereri suplimentare,
Banca va fi din nou în mãsurã sã emitã un aviz de tragere.
Totuși, Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce ori sã suspende, pe motivele din cazul b), vreo tranșã care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere.
Creditul va fi considerat revocat, dacã Banca solicitã rambursarea conform prevederilor art. 10.
Dacã creditul este revocat pentru alte motive decât cele
ce decurg din cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti un
comision pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã, la o
ratã anualã de 0,75% calculatã de la data cererii respective
pânã la data revocãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
comision plãtibil conform prevederilor art. 1.05.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

1.08. Moneda comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform
art. 1 vor fi calculate și plãtibile în ECU.
ARTICOLUL 2

Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va cuprinde
totalul sumelor în monedele disponibilizate de Bancã, așa
cum vor fi notificate de Bancã cu ocazia tragerii fiecãrei
tranșe.
2.02. Moneda de rambursare

Fiecare rambursare conform prevederilor art. 4 sau, dupã
caz, ale art. 10, va fi efectuatã în monedele disponibilizate
și în proporțiile acestora în soldul împrumutului.
2.03. Moneda pentru dobândã și alte obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform art. 3, 4 și
10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare
monedã în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în moneda specificatã de
Bancã, având în vedere moneda în care s-au efectuat cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și RENEL o declarație rezumativã cuprinzând
suma, compoziția monedelor, data tragerii, graficul de rambursare și rata sau ratele dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata sau la ratele specificate în avizul de tragere respectiv, care va fi rata sau ratele dobânzii aplicabile
la data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în moneda sau în monedele respective și acordate de
Bancã Împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare
și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca pentru tranșa
în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial, la datele specificate
în art. 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadența depãșitã

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile art. 3.01,
dobânda se va acumula pentru orice sumã cu scadența
depãșitã, de la data prevãzutã pentru platã pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și (ii) rata corespunzãtoare specificatã conform
art. 3.01.; și

b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și (ii) rata dobânzii percepute de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi
acordate în aceeași monedã pe termen de 15 ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași monedã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4

Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau parțial, împrumutul cu condiția notificãrii cãtre Bancã, în scris
(denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã),
specificând suma (suma de rambursare anticipatã) de rambursare anticipatã și data de rambursare propusã (data de
rambursare anticipatã), care va fi o datã specificatã în art.
5.03 (fiecare datã de rambursare). Notificarea de rambursare
anticipatã va fi trimisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de
data de rambursare anticipatã. Rambursarea anticipatã va fi
condiționatã de plata cãtre Împrumutat a compensãrii, dacã
existã, datoratã Bãncii în concordanțã cu prevederile paragrafelor B și C de mai jos.
B. Suma compensãrii va fi suma scãderii dobânzii suportate de Bancã, la fiecare sfârșit de semestru ce urmeazã
dupã data de rambursare ce vine dupã data de rambursare
anticipatã, calculatã în modul stabilit în urmãtorul subparagraf și micșoratã conform paragrafului C.
Suma cu care scade dobânda va fi calculatã ca:
a) dobânda care ar fi fost de plãtit în timpul semestrului
corespunzãtor pãrții de împrumut rambursat anticipat ce
depãșește
b) dobânda care ar fi fost astfel plãtitã în timpul semestrului, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în acest
scop rata de referințã înseamnã rata cotatã de Bancã la o
datã ce cade cu o lunã înainte de data de rambursare anticipatã pentru un împrumut dat unui Împrumutat ce face parte
din Uniunea Europeanã, împrumut fãcut într-o compoziție relevantã a valutelor, având date semestriale de platã a dobânzii și având o medie a scadenței egalã cu media perioadei
rãmase din împrumut, sau, dacã Banca nu coteazã o astfel
de ratã, rata cotatã pentru cea mai apropiatã perioadã, corespunzãtoare acelei perioade medii.
Fiecare sumã astfel calculatã va fi diminuatã la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de micșorare
egalã cu rata determinatã conform lit. b) a paragrafului B.
C. Banca va notifica Împrumutatului asupra compensãrii
datorate conform paragrafelor anterioare. În curs de douã zile
lucrãtoare luxemburgheze de la primirea notificãrii din partea Bãncii, Împrumutatul poate revoca în scris notificarea de
rambursare anticipatã. În afarã de cele mai sus menționate,
Împrumutatul va fi obligat sã efectueze plata în conformitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
cu notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda
acumulatã la suma de rambursare anticipatã, precum și orice
sumã datoratã conform acestui art. 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul sau RENEL ramburseazã anticipat
în mod voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate
solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma împrumutului neachitatã în acel moment, în proporția în care suma
de rambursare anticipatã acoperã suma totalã a tuturor
împrumuturilor de acest fel.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii respective conform art. 8.02 lit. a) sau art. 8.03 lit. c) (ii). Orice
sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data de rambursare anticipatã a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin tot atât de mare
ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu
va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cel menționat în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
C. Dacã RENEL ramburseazã anticipat, integral sau parțial, sumele subîmprumutate lui conform Acordului de subîmprumut, voluntar, sau ca urmare a cererii Împrumutatului,
acesta din urmã va trebui sã ramburseze anticipat Bãncii
echivalentul sumei respective. Aceastã platã anticipatã, împreunã cu o primã calculatã la suma de plãtit anticipat conform
art. 4.02, va deveni scadentã la data cea mai apropiatã de
cea specificatã în art. 5.03.
D. În cazul oricãrei rambursãri anticipate datorate în
temeiul acestui articol 4.03, Împrumutatul poate alege tranșa
sau tranșele care urmeazã sã fie rambursate anticipat.
4.04. Prevederile generale privind rambursarea anticipatã
conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate monedele
tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat respective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate, conform
art. 4.02, când Împrumutatul poate rambursa întreaga sumã
rãmasã în una sau în mai multe monede în cadrul tranșei,
la alegere.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate monedele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã proporțional din fiecare ratã nerambursatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5

Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de
Bancã Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin

17

15 zile înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care
o face Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu nu mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți
la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an

Orice sumã datoratã sub formã
în alt mod de cãtre Împrumutat,
zentului acord și calculatã pentru
fi calculatã pe baza anului de 360
zile.

de dobândã, comision sau
conform prevederilor preorice fracțiune din an, va
de zile și a lunii de 30 de

5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 30 aprilie și la
31 octombrie în fiecare an.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului acord
sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea
de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de cãtre Bancã.
ARTICOLUL 6

Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul, prin RENEL, va folosi sumele împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare descris în preambul, exclusiv pentru executarea Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului

RENEL se angajeazã sã realizeze Proiectul în concordanțã cu Descrierea tehnicã și sã-l finalizeze pânã la data
specificatã în aceasta sau așa cum aceasta poate fi modificatã periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

Dacã costul Proiectului depãșește cifra estimatã, prezentatã la pct. 6 din preambul, Împrumutatul sau RENEL va
obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului, fãrã a
apela la Bancã, astfel încât sã permitã RENEL sã finalizeze
Proiectul în concordanțã cu Descrierea tehnicã. Planurile
Împrumutatului sau ale RENEL de finanțare a depãșirii costurilor vor fi comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Procedura de licitație

RENEL va achiziționa echipament, va asigura servicii și
va comanda lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã, pe cât posibil prin licitație internaționalã deschisã cel puțin firmelor aparținând tuturor țãrilor
membre ale Comunitãții Europene și României. Împrumutatul
va depune toate eforturile pentru a se asigura cã RENEL
va acționa conform prevederilor acestui articol.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

6.05. Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, RENEL va
asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care
fac parte din Proiect, în concordanțã cu practica normalã pentru lucrãri similare de interes public pe teritoriul României.
6.06. Întreținere

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, RENEL va
asigura ca toate proprietãțile care fac parte din Proiect sã
fie întreținute, reparate, revizuite și înnoite, dupã cum va fi
necesar, pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Program de investiții pentru sistemul de distribuție a
energiei termice din București

Împrumutatul se angajeazã cã Banca va primi, nu mai
târziu de 30 iunie 1997, un program de investiții așa cum
este menționat la pct. 5 din preambul, care sã fie satisfãcãtor pentru Bancã, împreunã cu toate informațiile referitoare
la finanțarea unui astfel de program, inclusiv datele de semnare a acordurilor financiare relevante, care în nici un caz
nu trebuie sã aibã loc mai târziu de 31 decembrie 1997.
6.08. Auditul conturilor

Împrumutatul și RENEL se angajeazã ca începând cu anul
financiar 1995, RENEL:
a) sã deschidã evidențe financiar-contabile și documente
conform standardelor internaționale; și
b) sã fi numit, ca auditor, o firmã de reputație internaționalã, acceptabilã Bãncii, cu capacitate demonstratã de auditare, în concordanțã cu standardele internaționale acceptate
de audit.

cu douã luni înainte ca RENEL sã se angajeze în implementarea unor astfel de noi angajamente sau proiecte de
investiții care trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute în
precedentul paragraf.
De asemenea, Împrumutatul se angajeazã cã:
a) toate departamentele guvernamentale, entitãțile publice,
agențiile și autoritãțile locale își vor plãti facturile pentru serviciile fãcute de RENEL într-o manierã acceptabilã, așa cum
este prezentat în detaliu în scrisoarea-anexã; și
b) prețurile de consum la electricitate vor fi menținute la
un nivel acceptabil, așa cum este prezentat în detaliu în scrisoarea-anexã.
6.11. Program de investiții

Împrumutatul se angajeazã cã RENEL va prezenta Bãncii
la începutul fiecãrui an fiscal un program de investiții pe
5 ani conținând obiectivele anuale, inclusiv propunerile respective de finanțare a acestuia.
6.12. Termeni ai Acordului de subîmprumut

Acordul de subîmprumut:
a) va reflecta termenii și condițiile din prezentul acord,
cu accent deosebit asupra obligațiilor asumate de Împrumutat
și RENEL prin prezentul acord;
b) va conține o ratã a dobânzii care nu va fi mai mare
decât rata dobânzii plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor prezentului acord, cu o posibilã adãugare a unui
comision convenit între Împrumutat și RENEL care sã acopere costurile Împrumutatului privind prezentul acord; și
c) va avea aceleași perioade de grație și de rambursare.

6.09. Impact asupra mediului

Împrumutatul și RENEL se angajeazã cã:
a) exploatarea Centralei București-Sud va fi fãcutã cu gaz
natural în loc de pãcurã în cea mai mare proporție posibilã,
depinzând de disponibilitãțile de gaz natural din România;
b) de la 31 decembrie 1999, conținutul de sulfurã din orice
pãcurã folositã la toate unitãțile Centralei București-Sud nu
va depãși 1%; de la data semnãrii pânã la 31 decembrie
1999 va fi folosit un asemenea procent calculat ca o medie
pe 12 luni și va fi redus cu nu mai mult de 0,5% anual.
6.10. Angajamente financiare

Împrumutatul se angajeazã ca RENEL:
a) printr-o conducere eficientã și o politicã tarifarã corespunzãtoare sã asigure menținerea unei performanțe corespunzãtoare de operare și a unei structuri financiare adecvate,
în mod special sã realizeze un nivel al fondurilor proprii suficient sã asigure acoperirea serviciului datoriei, precum și acoperirea unei proporții rezonabile a programului de investiții
convenit și a necesarului de întreținere așa cum este descris în detaliu în scrisoarea-anexã, atașatã ca documentul
nr. III; și
b) nu va intra în angajamente financiare esențiale sau în
proiecte de investiții, altele decât cele convenite în cadrul
acestui Proiect, fãrã a fi informat în scris Banca de intenția
sa. Astfel de informare scrisã trebuie sã fie primitã de Bancã

ARTICOLUL 7

Garanție
7.01. Garanție

Dacã Împrumutatul va trebui sã acorde unui terț vreo
garanție pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind datoria sa externã sau vreo preferințã ori prioritate în
acest context, Împrumutatul va informa Banca despre aceasta
și, dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului acord sau va acorda Bãncii o preferințã sau o prioritate
echivalentã. Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã
nici o asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
7.02. Garanție suplimentarã

Dacã RENEL acordã unei terțe pãrți o garanție, atunci,
dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor din cadrul prezentului
acord.
Prevederile paragrafului de mai sus nu se vor aplica:
(i) nici unui gaj sau ipoteci asupra pãmântului sau altor active,
atunci când aceastã ipotecã este folositã pentru garantarea
prețului de cumpãrare sau pentru obținerea unui credit, a
cãrui scadențã nu depãșește 12 luni, obținut pentru a finanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
acest preț de cumpãrare; sau (ii) nici unui gaj asupra acțiunilor, care a fost creat pentru a garanta un credit pe termen scurt.
Pentru scopurile acestui articol 7.02, RENEL declarã cã
nici una dintre proprietãțile sale nu este supusã vreunei ipoteci și cã nu existã nici o contestație privind dreptul sãu de
proprietate.
ARTICOLUL 8

Informații și vizite
8.01. Informații privind Proiectul

Împrumutatul și RENEL:
a) vor transmite Bãncii: (i) pânã la 31 martie 1996 și ulterior, trimestrial, pânã la încheierea Proiectului, rapoarte privind implementarea Proiectului; (ii) la 6 luni dupã încheierea
Proiectului, un raport privind încheierea Proiectului; și
(iii) periodic, orice alt asemenea document sau informație privind finanțarea, implementarea, aplicarea și operațiunile
Proiectului, dupã cum Banca poate solicita în mod rezonabil;
b) vor supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice modificare importantã în planurile generale, în graficul sau în programul de cheltuieli al Proiectului, în legãturã cu situațiile
fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului
acord;
c) se vor asigura cã evidențele RENEL cuprind toate operațiunile legate de finanțarea și executarea Proiectului;
d) vor informa, în general, Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau RENEL care ar
putea prejudicia substanțial sau afecta condițiile executãrii sau
operațiunile Proiectului; și
e) va confirma în scris, la 30 iunie 1996, procentul de
sulf din pãcura utilizatã de Centrala București-Sud ca o medie
a ultimelor 12 luni și la 30 iunie a fiecãrui an, cã angajamentele cuprinse în art. 6.09 au fost respectate.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice
motiv sau situație care îl obligã sau despre orice cerere adresatã acestuia pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții la
care se face referire în art. 7.01 cãtre o terțã parte; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea impiedica executarea oricãrei obligații a
Împrumutatului în cadrul prezentului acord.
8.03. Informații privind RENEL

RENEL:
a) va furniza Bãncii: (i) în fiecare an, în interval de o
lunã de la publicare, raportul anual, bilanțul, contul de profit și pierderi și raportul de expertizã contabilã realizat de
revizori desemnați conform prevederilor art. 6.08 lit. b) privind RENEL; și (ii) la intervale semestriale, raportul privind
situația financiarã curentã, inclusiv referiri la ratele financiare

19

specifice, precum și orice alte informații suplimentare cu privire la situația financiarã generalã, care pot fi cerute în mod
rezonabil de cãtre Bancã;
b) va asigura ca înregistrãrile contabile sã reflecte în mod
clar operațiunile referitoare la finanțarea și execuția
Proiectului;
c) va informa Banca:
vi(i) imediat, despre orice modificare adusã documentelor sale de bazã și despre orice schimbãri în situația proprietãții, care ar putea duce la schimbarea
controlului asupra RENEL;
ii(ii) imediat, despre orice decizie luatã, oricare ar fi considerentul, asupra oricãrei situații care îl obligã sau
despre orice cerere fãcutã pentru plata în avans
a oricãrui împrumut acordat inițial pentru o perioadã
de timp mai mare de 5 ani;
i(iii) imediat, despre orice intenție din partea acestuia
de a crea vreo garanție asupra oricãruia dintre activele sale în favoarea unui terț; sau
(iv) în general, cu privire la orice situații sau evenimente
care pot împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
RENEL în cadrul prezentului acord.
8.04. Vizite

Împrumutatul și RENEL vor permite persoanelor desemnate de cãtre Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai
Curții de Conturi a Comunitãții Europene, sã viziteze
amplasamente, instalații și lucrãri care fac parte din Proiect
și sã efectueze acele verificãri pe care aceștia le apreciazã
ca necesare și le vor acorda sau se vor asigura cã li se
va acorda tot sprijinul necesar pentru acest scop.
ARTICOLUL 9

Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe pentru înregistrare, rezultând din intrarea în
vigoare sau implementarea prezentului acord sau a oricãrui
document legat de acesta, și în legãturã cu acordarea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord, în
sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau
locale de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este
obligat prin lege sã facã orice asemenea deduceri, sã majoreze plata cãtre Bancã astfel încât, dupã deducere, valoarea netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma
datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau valutare, ocazionate de executarea sau
implementarea prezentului acord sau a documentelor legate
de acesta și de acordarea oricãrei garanții pentru împrumut.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii unei
obligații
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de cãtre Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație sau document remis Bãncii de
cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã cu negocierea
prezentului acord sau pe durata lui, se dovedește a fi fost
incorect în orice privințã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, din dobânda la acesta sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum se prevede
în prezentul acord;
c) dacã, urmare oricãrei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut care i s-a acordat inițial pentru un termen mai mare de
5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã a împrumutului sau sã afecteze negativ orice garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum
se prevede în paragrafele 11 și 12 din preambul, înceteazã
de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Comunitãții Europene;
f) dacã Împrumutatul sau RENEL nu-și îndeplinesc vreo
obligație financiarã cu privire la orice împrumut acordat de
Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãții Europene sau
în legãturã cu împrumutul B.E.R.D. sau cu împrumutul
B.I.R.D.;
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile specificate într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului, fãrã
ca problema sã fi fost rezolvatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã;
a) dacã Împrumutatul nu-și îndeplinește vreo obligație conform prevederilor prezentului acord, alta decât vreuna dintre
cele menționate în art. 10.01 paragraful A. lit. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se modificã substanțial și dacã modificarea prejudiciazã interesele
Bãncii în calitate de împrumutãtor cãtre Împrumutat sau afecteazã negativ implementarea sau operațiunile Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Art. 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii
de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.

10.04. Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform art. 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Destinația sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi destinate în primul rând plãții daunelor,
comisionului și dobânzii, în aceastã ordine, și în al doilea
rând reducerii ratelor nerambursate, în ordinea inversã a scadenței. Ele vor fi repartizate între tranșe la discreția Bãncii.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validarea
sa vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãții Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții. O
decizie a Curții emisã conform prezentului articol 11.02 va
fi definitivã și obligatorie pentru pãrți fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentului acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii în cadrul prezentului acord va constitui dovada
prima facie a acelei sume.
ARTICOLUL 12

Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la pct. 1
de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și
RENEL în legãturã cu litigii în curs sau în declanșare, care
vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai jos,
unde Împrumutatul și RENEL aleg domiciliul:
Pentru Bancã:
100, Boulevard Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg-Kirchberg
Pentru Împrumutat:

1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060 București, România;
2. Misiunea României pe lângã
Comunitatea Europeanã,
107, rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles.

Pentru RENEL:

1. B-dul Gh. Magheru nr. 33,
sectorul 1
RO-700164 București, România;
2. Misiunea României pe lângã
Comunitatea Europeanã,
107, rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles.

10.03. Daune

Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va face
conform art. 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã la data cererii, cea mai mare dintre:
a) suma calculatã în conformitate cu prevederile art. 4.02,
aplicatã la suma care a devenit scadentã și plãtibilã imediat
și în vigoare de la data declarației pânã la data efectivã; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data cererii pânã la data la care fiecare ratã a sumei cerute
ar fi trebuit sã fie rambursatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte, sã-și schimbe
adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa de la
pct. 2 de mai sus sã poatã fi schimbatã numai cu altã adresã
în cadrul Comunitãții Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise
personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau alte
mijloace de transmitere, care fac posibilã dovada primirii de
cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis, va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
Semnat pentru și în numele României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

21

12.03. Preambul, anexe și documente atașate

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
acord:
Ñ Anexa A:
Descrierea tehnicã;
Ñ Anexa B:
Grafic de amortizare;
Ñ Anexa C:
Definiția ECU.
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Documentul I:
Împuternicire
de
semnare
Împrumutat;
Ñ Documentul II:
Decizia Consiliului de administație și
Împuternicire de semnare RENEL;
Ñ Documentul III: Scrisoare-anexã.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã se semneze
prezentul acord în patru exemplare originale în limba englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de doamna Maria Sultãnoiu, în numele Bãncii
de domnul Marco Padovan și în numele RENEL de domnul
Eugen Tãnase.
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Wolfgang Roth,
vicepreședinte

Semnat pentru și în numele Regiei Autonome de Electricitate ”RENEL,,,
Eugen Tãnase,
vicepreședinte, director general adjunct
București, 31 octombrie 1995.

ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

I. Scopul Proiectului constã în reabilitarea și modernizarea unor grupuri de producere a energiei electrice, precum
și a unor instalații din domeniul transportului și distribuției
energiei electrice.
a) Componenta producere energie electricã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

București-Sud
Palas
Brãila
Brazi

Unitãțile
Unitãțile
Unitatea
Unitatea

3
1
1;
8;

și 4; reabilitare
și 2; reabilitare
reabilitare
reabilitare.

c) Împrumutul va fi folosit pentru finanțarea componentelor din import la obiectivele marcate cu (*), cât și a unor
pãrți ale componentelor obiectivelor marcate cu (**).
Proiectul include planificare, procurare, reproiectare conform noilor cerințe, modificare/recalculare a bilanțului de cãldurã a unitãții, dacã este necesar, construcții, lucrãri de
demolãri necesare, punere în funcțiune, inclusiv testele de
acceptare și activitãți comerciale pentru toate componentele.
II. Detalii ale obiectivelor finanțate de B.E.I.:
a) București-Sud, unitãțile 3 și 4

b) Componenta transport și distribuție energie electricã

Ñ Stația Roșiori(*)
Ñ Stația Brașov(*)
Ñ Stația Smârdan(*)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Stația
Stația
Stația
Stația
Stația

Transilvania(*)
Porțile de Fier
Þânțãreni
Urechești
Arad(**)

Montare bobinã de
100 MVAR
Montare bobinã de
100 MVAR
Montare bobinã de
100 MVAR
Stație nouã 110/20
Reabilitare
Reabilitare
Reabilitare
Reabilitare

reactanțã
reactanțã
reactanțã
kV

Ñ Rețea radio pentru București
Ñ Contoare pentru minimum 2.400 mari consumatori
Ñ Trailer, bateri staționare, aparaturã detecție defecte în
rețeaua de cabluri, relee de frecvențã etc.

Combustibil

¥ Pãcurã (conținut de sulf 1% sau mai puțin, pânã la
31 decembrie 1999) și gaz natural
Cazanul

¥
ralã
¥
¥
¥

Tip: TGM - 84 A (fabricație ruseascã) cu circulație natuCapacitate: 420 t/h abur
Temperaturã abur ieșire: 540oC
Presiune abur ieșire: 140 bar

Turbina de abur

¥
¥
¥
¥

Tip: VT Ð 100 (fabricație ruseascã)
Capacitate turbinã: 100 MW, 160 Gcal/h
Temperaturã abur intrare: 535o C
Presiune la ieșire a aburului: 135 bar

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

Generatorul electric

c) Stația Roșiori, Brașov și Smârdan

¥ Tip TVF 100-2 (fabricație ruseascã)
¥ Capacitate 117,5 MVA la 0,85 cos.
¥ Rãcirea cu hidrogen.

Ð Montarea unei bobine de reactanțã trifazatã 100 MVAR
la 400 kV
Ñ Echipament complet pentru celula bobinei de reactanțã.

b) Obiectivele reabilitãrii pentru Centrala București-Sud,
unitãțile 3 și 4
Ñ Extinderea duratei de viațã dupã reabilitare pânã la
150.000 ore;
Ñ Disponibilitate de timp de cel puțin 80%;
Ñ Eficiențã electricã de cel puțin 30%, iar în regim de
termoficare, de cel puțin 52,1%;
Ñ Unitãțile reabilitate vor respecta toatã legislația româneascã privind protecția mediului.
Principalele activitãți din cadrul reabilitãrii Centralei
București-Sud sunt descrise în studiul de fezabilitate întocmit de Firma Merz-Mc. Lellan, vol. I, partea a 3-a, anexe și
vol. II.
Dupã punerea în funcțiune, unitãțile vor respecta toatã
legislația româneascã privind protecția mediului, aplicabilã
instalațiilor noi.
Combustibilul utilizat va fi gazul natural, în proporție de
cel puțin 2/3, și pãcurã cu conținut de sulf sub 1%.

d) Stația Arad
Ñ Reabilitarea la 400/110 kV a stației și trecerea ei de
la 220 la 400 kV a instalației existente;
Ñ Nouã celule de 400 kV;
Ñ Bobinã de reactanțã 100 MVAR la 400 kV;
Ñ Descãrcãtor cu ZnO la 400 kV Ñ 9 bucãți;
inclusiv toate lucrãrile auxiliare necesare.
e) Substația Transilvania
Ñ Transformator 40 MVA, cu întrerupãtor Ñ 2 bucãți;
Ñ Intrerupãtoare pentru distribuție pe 20 kV;
Ñ Cablu 110 kV pentru interconectarea cu stațiile Militari
și Nord Ñ 6,8 km.
III. Program
Componentele de producere, transport și distribuție trebuie sã fie finalizate pânã în anul 1999.
RENEL va angaja servicii de consultanțã pentru inginerie și achiziționare pe toatã perioada implementãrii Proiectului.

IV. Costuri
Rata de schimb:

1 ECU = lei 2.159 la 30.09.1994
1 ECU = USDÑ1,241 la 30.09.1994

1 leu = 0,0005 ECU
1 USD = 0,806 ECU

Detalierea costurilor pentru componenta de producție finanțatã de B.E.I.:
MECU
Local
0

1

Inginerie
0,21
Teren
0
Lucrãri de construcții
0,09
Cazan
2,34
Turbinã
0,79
Sistemul de condens
0,45
Generator
0,12
Sistemul electric
0,42
Instalații auxiliare
0,84
Automatizãri
0,25
Protecția mediului
0,43
Piese de rezervã
1,98
Diverse
0
Costuri totale directe/bloc 4,5
Neprevãzute tehnice
0,7
Subtotal/bloc
5,2
Subtotal bloc 3&4
10,3
Variația de preț
bloc 3&4
0,7
Depãșiri estimative
de cost
11,0

Strãinã

MUSD
L+S

Local

L+S

5

6

2

3

0,52
0
0,04
1,26
0,43
0,24
0,07
0,23
0,45
2,87
0,23
1,06
0
10,9
1,6
12,5
25,0

0,73
0
0,13
3,61
1,22
0,69
0,19
0,64
1,29
3,13
0,66
3,05
0
15,3
2,3
17,6
35,3

0,26
0
0,05
1,567
0,53
0,30
0,08
0,26
0,56
0,32
0,29
1,32
0
5,6
0,8
6,4
12,8

0,64
0
0,11
2,91
0,98
0,55
0,15
0,52
1,04
3,56
0,54
2,46
0
13,5
2,0
15,5
31,0

0,91
0
0,16
4,48
1,51
0,85
0,23
0,80
1,61
3,88
0,82
3,78
0
19,0
2,9
21,9
43,8

1,7

2,4

0,9

2,1

3,0

26,6

37,7

13,7

33,1

46,8

Detalierea costurilor componentei T&D finanțatã de B.E.I.
Inginerie
0
0
0
Teren
Stația Roșiori
0,89
1,85
2,74
Stația Brașov
0,89
1,85
2,74
Stația Smârdan
0,89
1,85
2,74
Stația Transilvania
4,83
4,83
9,67

4

Strãinã

0
1,10
1,10
1,10
6,0

0
2,30
2,30
2,30
6,0

0
3,40
3,40
3,40
12,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
0

Stația Arad
Rețea radio
Contoare
Costuri directe Ð total
Neprevãzute tehnice
Subtotal T&D
Variații de preț
Estimarea depãșirilor
Echipamente diverse

1

4,85
0,04
0,51
12,9
1,2
14,1
0,7
14,8
1,00

23

2

3

4

5

6

8,06
1,61
8,77
28,8
2,0
30,8
1,0
31,8
9,26

12,91
1,65
9,28
41,7
3,2
44,9
1,7
46,6
10,26

6,02
0,05
0,64
16,0
1,5
17,5
0,8
18,3
1,24

10,0
2,00
10,88
35,8
2,5
38,3
1,2
39,5
11,49

16,02
2,05
11,52
51,8
4,0
55,8
2,0
57,8
12,73

ANEXA B
GRAFIC DE AMORTIZARE

ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A SISTEMULUI TERMOENERGETIC/A
Datele
de platã a ratelor
de capital

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31

Sumele de rambursat
exprimate ca procent din împrumut,
așa cum este definit în art. 2.01

aprilie 2001
octombrie 2001
aprilie 2002
octombrie 2002
aprilie 2003
octombrie 2003
aprilie 2004
octombrie 2004
aprilie 2005
octombrie 2005
aprilie 2006
octombrie 2006
aprilie 2007
octombrie 2007
aprilie 2008
octombrie 2008
aprilie 2009
octombrie 2009
aprilie 2010
octombrie 2010

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%

ANEXA C
DEFINIÞIA

Valoarea ECU la care se face referire în art. 109 g) și
art. 109 (I) 4 ale Tratatului C.E. este egalã cu valoarea ECU
utilizatã în prezent ca unitate de cont a Comunitãții Europene,
valoare stabilitã pe baza valorilor specifice ale monedelor statelor membre ale Comunitãții Europene prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului (C.E.E.) nr. 1.971/89
din 19 iunie 1989, ECU este în prezent definit ca sumã a
urmãtoarelor valori:
Ñ marca germanã:
0,6242
Ñ lira sterlinã:
0,08784
Ñ francul francez:
1,332
Ñ lira italianã:
151,8
Ñ guldenul olandez:
0,2198
Ñ francul belgian:
3,301
Ñ francul luxemburghez:
0,130
Ñ coroana danezã:
0,1976
Ñ lira irlandezã:
0,008552
Ñ drahma greceascã:
1,440
Ñ peseta spaniolã:
6,885
Ñ escudo portughez:
1,393.

ECU

Art. 109 g) al Tratatului C.E., amendat prin Tratatul privind Uniunea Europeanã, în vigoare de la 1 noiembrie 1993,
prevede: ”Compoziția valutarã a coșului ECU nu se va
schimba. Începând cu a treia etapã, valoarea ECU va fi irevocabil fixatã în conformitate cu art. 109 (I) 4,,.
Alte modificãri privind natura sau compoziția ECU pot fi
fãcute de cãtre Comunitatea Europeanã în conformitate cu
Tratatul C.E. Dacã se fac schimbãri, referirile din acesta la
ECU vor fi înțelese ca referiri la ECU astfel modificat.
Dacã Banca va considera cã ECU a încetat sã mai fie
utilizat ca unitate de cont a Comunitãții Europene și ca
unicã monedã a Uniunii Europene, ea va notifica
Împrumutatului. De la data unei astfel de notificãri, ECU
va fi înlocuit cu monedele pe care le-a conținut Ñ sau
contravaloarea lor în una sau în mai multe monede Ñ la
data celei mai recente utilizãri a lor ca unitate de cont a
Comunitãții Europene.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
ANEXA Nr. 3

PROIECTUL PRIVIND ÎMBUNÃTÃÞIREA EFICIENÞEI OPERAÞIONALE
A SECTORULUI ENERGETIC
ACORD DE GARANÞIE
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord de garanție, datat 10 noiembrie 1995, între România (Garantul) și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca).
PREAMBUL

Având în vedere cã Garantul și Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, (Împrumutatul) a solicitat asistențã din
partea Bãncii în vederea finanțãrii unei pãrți din Proiect,
având în vedere cã printr-un acord de împrumut, încheiat la aceeași datã cu prezentul acord, între Bancã și
Împrumutat (acordul de împrumut), Banca a convenit sã acorde Împrumutatului un împrumut în valoare totalã de șaptezeci
și opt milioane o sutã de mii ECU (78.100.000 ECU) (împrumutul) echivalent în termenii și în condițiile stabilite în acordul de împrumut, dar numai cu condiția ca Garantul sã convinã sã garanteze obligațiile Împrumutatului cu privire la un
asemenea împrumut, așa cum este stipulat în prezentul acord de garanție; și
având în vedere cã Garantul, ținând seama de Acordul de împrumut dintre Bancã și Împrumutat, a convenit sã
garanteze asemenea obligații ale Împrumutatului,
ca urmare, pãrțile la prezentul acord convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

Termeni și condiții standard; definiții; titluri
Secțiunea 1.01. Ñ Includerea termenilor și condițiilor standard

Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard, datate
septembrie 1994, sunt incluse în prezentul și au fost fãcute
aplicabile prezentului acord de garanție cu aceeași putere
și efect, dupã cum sunt stabilite prin prezentul (prevederile
menționate fiind denumite Termeni și condiții standard).
Secțiunea 1.02. Ñ Definiții

Oriunde sunt utilizați în prezentul acord de garanție sau
în anexele la acesta, cu excepția cazului în care sunt definiți altfel, termenii definiți în preambul au înțelesurile respective descrise în acesta, termenii definiți în Termenii și
condițiile standard și în acordul de împrumut vor avea înțelesurile respective descrise în acestea, iar urmãtorii termeni
au urmãtoarele înțelesuri:

Ñ Declarația de
politicã a sectorului
energetic

României in iulie 1995, care evidențiazã componentele-cheie ale
Declarației de politicã a sectorului energetic;
semnificã politicile prezentate în
scrisoarea transmisã Bãncii în
februarie 1995, din partea ministrului de stat, președintele
Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
în numele Garantului.

Secțiunea 1.03. Ñ Titluri

Titlurile articolelor și ale secțiunilor, precum și ale cuprinsului sunt inserate numai pentru o facilã referire și nu vor
fi utilizate pentru interpretarea prezentului acord de garanție.
ARTICOLUL II

Ñ Program de acțiuni

semnificã programul împreunã cu
graficul de implementare într-o
formã și cu un conținut satisfãcãtoare Bãncii pentru implementarea opțiunii structurii pe termen
lung a sectorului energetic, selectatã pe baza Studiului de opțiuni
pe termen lung;
Ñ Reprezentant
semnificã ministrul finanțelor al
autorizat al Garantului Garantului;
Ñ leu
semnificã moneda legalã a
României;
Ñ Studiul de opțiuni
semnificã studiul opțiunilor privind
pe termen lung
structura pe termen lung a sectorului energetic, incluzând mãsuri
pentru implementarea opțiunilor
selectate;
Ñ Strategia sectosemnificã strategia Garantului
rului energetic
pentru dezvoltarea sectorului
energetic, așa cum este prezentatã în documentul oficial datat
mai 1995 și aprobat de Guvernul
*) Traducere.

Garanția; obligațiile Garantului
Secțiunea 2.01. Ñ Garanția

Prin prezentul, Garantul garanteazã necondiționat, în calitate de obligat primar, și nu doar de garant, plata corespunzãtoare și la timp a oricãrei și a tuturor sumelor datorate
în cadrul acordului de împrumut, dacã va fi cazul, la scadențã, sau a plãții anticipate a tuturor celorlalte obligații ale
Împrumutatului, și îndeplinirea la timp a tuturor celorlalte obligații ale Împrumutatului, așa cum sunt stipulate în acordul
de împrumut.
Secțiunea 2.02. Ñ Terminarea Proiectului

Ori de câte ori se va considera în mod rezonabil cã fondurile disponibile ale Împrumutatului nu vor fi suficiente pentru a acoperi cheltuielile necesare pentru realizarea
Proiectului, Garantul va lua mãsuri satisfãcãtoare Bãncii
pentru a determina sã fie asigurate Împrumutatului asemenea fonduri, dupã cum vor fi necesare pentru a acoperi astfel de cheltuieli și necesitãți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
Secțiunea 2.03. Ñ Alte obligații

a) Garantul nu va percepe nici un impozit direct sau indirect consultanților strãini angajați de cãtre Bancã sau de
cãtre Împrumutat pentru implementarea Proiectului și finanțați din sumele fondurilor nerambursabile.
b) Cu excepția cazului în care Banca convine altfel,
Garantul:
II(i) va menține consultanți, ale cãror calificare și termeni de referințã sunt acceptabile Bãncii, pentru
realizarea Studiului de opțiuni pe termen lung;
I(ii) va asigura, pânã la data de 30 septembrie 1996
sau la o datã ulterioarã, dupã cum poate conveni
Banca, finalizarea Studiului de opțiuni pe termen
lung;
(iii) nu mai târziu de 3 luni de la încheierea Studiului
de opțiuni pe termen lung sau la o datã ulterioarã
convenitã cu Banca, va informa Banca asupra deciziei sale privind structura pe termen lung a sectorului energetic;
(iv) nu mai târziu de 3 luni dupã prezentarea de cãtre
consultant Garantului a raportului final al Studiului
de opțiuni pe termen lung, va transmite Bãncii un
proiect de program de acțiuni;
(v) va implementa Programul de acțiuni.
c) Nu mai târziu de 31 decembrie 1996 sau la o asemenea datã ulterioarã, dupã cum poate fi convenitã de
Bancã, Garantul va finaliza și va înainta Parlamentului
României un proiect de lege a energiei electrice acceptabil
Bãncii și va întreprinde demersurile necesare pentru adoptarea acesteia.
d) Cu excepția cazului în care Banca va conveni altfel,
Garantul:
II(i) va notifica cu promptitudine Bãncii în legãturã cu
punerea în funcțiune a primei unitãți a Centralei
Nucleare Cernavodã;
(ii) de-a lungul unei perioade de 18 luni de la punerea în funcțiune a primei unitãți a Centralei
Nucleare Cernavodã, va lua toate mãsurile necesare acceptabile pentru Bancã pentru a separa
toate activitãțile nucleare de activitãțile energetice
ale Împrumutatului;
(iii) nu mai târziu de 20 de luni de la punerea în funcțiune a primei unitãți a Centralei Nucleare
Cernavodã, va înființa o entitate independentã pentru realizarea unor asemenea activitãți energeticonucleare.
e) Cu excepția cazului în care Banca va conveni altfel,
Garantul va analiza anual, împreunã cu Banca, nu mai târziu de 6 luni de la încheierea anului fiscal, în corelare cu
înaintarea de cãtre Împrumutat a declarațiilor financiare anuale auditate, progresele înregistrate în cursul perioadei precedente și cele estimate a fi înregistrate în cursul perioadei
urmãtoare, referitoare la clauzele stabilite în paragrafele f)
și g) de mai jos.
f) Garantul va reduce progresiv nivelul subvențiilor indirecte
la prețurile la energia electricã plãtite de consumatorii casnici de-a lungul unei perioade de 4 ani de la data prezentului acord de garanție, astfel încât sã se asigure cã pânã
la data de 31 decembrie 1999 toate asemenea subvenții vor
fi fost eliminate;
g) Garantul va lua toate mãsurile necesare pentru a asigura ca toate departamentele, agențiile și întreprinderile
Garantului, precum și autoritãțile locale sã achite facturile
Împrumutatului la energia electricã și termicã în termen de
nu mai mult de 60 de zile din media vânzãrilor anuale pânã
la 31 decembrie 1995.

25

h) Garantul va ajusta tarifele la energia electricã într-un
asemenea mod încât, la data fiecãrei ajustãri, prețul mediu
la energia electricã va corespunde în termeni reali cu echivalentul a nu mai puțin de 0,050 dolari/kWh (inclusiv T.V.A.).
i) Suplimentar menținerii tarifului mediu la energia electricã în termeni reali la 0,045 dolari/kWh (inclusiv T.V.A.),
Garantul va ajusta, potrivit directivelor satisfãcãtoare Bãncii,
tarifele medii la energia electricã, dacã vor fi apãrut modificãri în prețurile pieței internaționale la principalii combustibili
utilizați de cãtre Împrumutat pentru generarea energiei electrice.
j) Garantul va analiza anual împreunã cu Banca, nu mai
târziu de 31 octombrie a fiecãrui an, progresele înregistrate
în implementarea acțiunilor detaliate în Strategia sectorului
energetic și va adopta mãsuri corective și alte politici pentru a asigura realizarea obiectivelor strategice stabilite în
Strategia politicã a sectorului energetic.
k) Garantul va percepe Împrumutatului un comision de
risc de pânã la 2% din împrumut.
ARTICOLUL III

Alte prevederi
Secțiunea 3.01. Ñ Notificãri

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile secțiunii 10.01. a Termenilor și condițiilor standard.
Pentru Garant:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17, București

Pentru Bancã:
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În atenția Unitãții de administrare a împrumutului
One Exchange Square
Londra EC2A 2EH
Anglia
Telefon: 044 171 338 6000
Fax: 044 171 338 6100
Telex: 881 2161
Secțiunea 3.02. Ñ Condiții care preced intrarea
în efectivitate; aviz juridic

Pentru scopurile secțiunii 9.03 lit. b) a Termenilor și condițiilor standard, avizul sau avizele juridice vor fi emise în
numele Garantului de cãtre ministrul justiției al României.
Pentru certificarea celor de mai sus, pãrțile la prezentul
acord, acționând prin reprezentanții lor autorizați, au hotãrât
ca prezentul acord de garanție sã fie semnat la Londra,
Anglia, la data și anul menționate în primul paragraf al acestui acord și înmânat în patru (4) copii.
România,
de cãtre:
Sergiu Celac,
ambasadorul României în Regatul Unit al Marii Britanii
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
de cãtre:
Rhon Freeman,
vicepreședinte

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
ANEXA Nr. 4

ACORD DE GARANÞIE*)
Acord, datat 6 decembrie 1995, între Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) și România (Garantul)
PREAMBUL

Având în vedere cã Garantul și Banca Agricolã Ñ S.A. (Împrumutatul) au solicitat asistențã din partea Bãncii pentru finanțarea parțialã a Proiectului,
având în vedere cã printr-un acord de împrumut, încheiat la aceeași datã cu prezentul acord, între Bancã și Împrumutat (acord de împrumut), Banca a convenit sã acorde Împrumutatului un împrumut în sumã de cincizeci milioane dolari
S.U.A. (50.000.000 USD), în termenii și în condițiile stabilite în acordul de împrumut, dar numai cu condiția ca Garantul
sã garanteze obligațiile Împrumutatului în legãturã cu împrumutul, dupã cum se prevede în prezentul acord de garanție, și
având în vedere cã Garantul, luând în considerare Acordul de împrumut dintre Bancã și Împrumutat, a fost de
acord cu garantarea unor astfel de obligații ale Împrumutatului,
pãrțile mai sus menționate au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Termeni și condiții standard; definiții; titluri
Secțiunea 1.01. Ñ Includerea Termenilor
și condițiilor standard

Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard, datate
septembrie 1994 (Termeni și condiții standard), sunt, prin
prezentul, incluse în și aplicabile prezentului acord de garanție, având aceeași forțã și efect ca și în cazul prevederii lor
în prezentul.
Secțiunea 1.02. Ñ Definiții

Oriunde se folosesc în prezentul acord de garanție sau
în anexele la acesta, cu excepția cazului când se prevede
altfel, termenii definiți în preambul au înțelesul atribuit în
cadrul acestuia, termenii definiți în Termenii și condițiile standard au înțelesul atribuit prin documentele respective, iar
urmãtorii termeni au înțelesurile urmãtoare: reprezentantul
autorizat al Garantului înseamnã ministru de stat, ministrul
finanțelor al Garantului.
Secțiunea 1.03. Ñ Singular/Plural; referințe; titluri

a) În prezentul acord de garanție, în afara cazului în care
contextul cere altfel, cuvintele desemnând singularul includ
pluralul și viceversa, iar cuvintele care desemneazã persoane
includ corporații, asociații și alte entitãți legal constituite.
b) În cadrul prezentului acord de garanție referirile la un
anumit articol sau secțiune vor fi interpretate ca referiri la
acel articol sau secțiune din acordul de garanție.
c) Titlurile articolelor și secțiunilor, ca și cuprinsul, sunt
incluse numai pentru a facilita urmãrirea și nu vor fi folosite
pentru interpretarea prezentului acord de garanție.
ARTICOLUL 2

Garanția; obligațiile Garantului
Secțiunea 2.01. Ñ Garanția

Prin prezentul, Garantul garanteazã necondiționat, ca
debitor primar și nu numai ca simplu garant, plata la nivelul cuvenit și la termen a oricãror și a tuturor sumelor datorate în cadrul acordului de împrumut, fie la scadența stabilitã,
fie anterior scadenței, și îndeplinirea întocmai a tuturor celorlalte obligații ale Împrumutatului, așa cum sunt ele prevãzute în acordul de împrumut.
*) Traducere.

Secțiunea 2.02. Ñ Alte obligații

a) Garantul se angajeazã sã ia toate mãsurile necesare
asigurãrii, înființãrii, operãrii și menținerii mecanismului la care
se face referire în anexa nr. 2 paragraful 4 la acordul de
împrumut, pentru acoperirea riscului de schimb al
Împrumutatului în cazul acordãrii de subîmprumuturi exprimate în lei.
b) Garantul va percepe Împrumutatului, ținând seama de
obligațiile pe care Garantul a convenit sã și le asume prin
prezentul acord, un comision de risc de 1%, plãtibil la începutul derulãrii împrumutului, calculat la suma împrumutului.
ARTICOLUL 3

Diverse
Secțiunea 3.01. Ñ Notificãri

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile secțiunii 10.01. din Termeni și condiții standard.
Pentru Garant:
Ministru de stat, ministrul finanțelor
Ministerul Finanțelor din România
Strada Apolodor nr. 17,
București, România
Telefon: 401 4102039
Telex: 11239
Fax: 401 3126792
Pentru Bancã:
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În atenția Unitãții de administrare a împrumutului
One Exchange Square
Londra EC2A 2EH
Anglia
Telefon: 44/171/3386000
Telefax: 44/171/3386100
Telex: 8812161
Secțiunea 3.02. Ñ Plata

Toate sumele plãtibile în condițiile acestui acord vor fi
plãtite în dolari S.U.A. sau în valuta sau valutele împrumutului, în cazul în care Împrumutatul își exercitã opțiunea
în conformitate cu secțiunea 2.03 din acordul de împrumut:
(i) în acele locuri pe care Banca le va solicita în mod rezo-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
nabil; și (ii) fãrã deducerea și liber de orice impozite sau
restricții de orice fel impuse de sau în teritoriul Garantului.
Sumele datorate Bãncii în cadrul prezentului acord vor fi considerate plãtite la primirea lor de cãtre Bancã.

27

exemplare și înmânat la București, România, la data și anul
menționate mai sus.
România
Prin ...................................

Secțiunea 3.03. Ñ Condiții care preced efectivitatea;
aviz juridic

a) Pentru scopurile secțiunii 9.03 paragraful b) al
Termenilor și condițiilor standard, avizul juridic va fi dat din
partea Garantului de cãtre secretarul de stat coordonator al
direcției juridice din Ministerul Finanțelor.
Având în vedere cele de mai sus, pãrțile la prezentul
acord, acționând prin reprezentanții lor autorizați, au întocmit prezentul acord de garanție pentru a fi semnat în patru

HOTÃRÂRI

ALE

(semnãturã autorizatã)

Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Prin ..................................
(semnãturã autorizatã)

David Hexter,
vicepreședinte

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea unor hotãrâri ale Guvernului adoptate în executarea
Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare
Art. I. Ñ Normele metodologice privind procedura schimbului carnetelor cu certificate de proprietate și/sau cupoanelor nominative de privatizare contra acțiuni la societãțile
comerciale cu capital de stat care se privatizeazã în baza
Legii nr. 55/1995, precum și la Fondurile Proprietãții Private,
procedura de alocare a acțiunilor acestor societãți comerciale și de certificare a calitãții de acționar ca urmare a
schimbului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223
din 28 septembrie 1995, se modificã și se completeazã, dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) În vederea realizãrii, în conformitate cu prevederile Legii nr. 55/1995, a schimbului carnetelor cu certificate de proprietate, carnetelor cu certificate de proprietate
incomplete și/sau cupoanelor nominative de privatizare, denumite în continuare titluri de privatizare, se organizeazã centre de subscriere și centre computerizate de preluare a
datelor care vor fi transmise Institutului de Management și
Informaticã din subordinea Ministerului Industriilor.
(2) Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții
Private furnizeazã Institutului de Management și Informaticã
din subordinea Ministerului Industriilor date și informații cu
privire la capitalul social al societãților comerciale cuprinse
în lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995,
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 732/1995, actualizat la data de 31 decembrie 1995, precum și orice alte informații necesare programului de alocare.

(3) Datele și informațiile prevãzute la alineatul precedent
vor fi transmise sub semnãtura președinților fondurilor respective.,,
2. Alineatul (1) al articolului 3 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3 Ñ (1) Centrele de subscriere vor funcționa în
perioada 1 octombrie 1995Ñ30 aprilie 1996 și vor fi organizate de instituțiile prevãzute la art. 18 alin. (1) din Legea
nr. 55/1995, respectiv Fondurile Proprietãții Private, Casa de
Economii și Consemnațiuni, Regia Autonomã ”Poșta
Românã,,, societãțile bancare cu capital de stat și societãțile
de asigurare cu capital de stat.,,
3. Dupã alineatul (1) al articolului 3 se introduc alineatele (11)Ñ(14), care vor avea urmãtorul cuprins:
”(11) Societãțile comerciale incluse în lista aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 732/1995, regiile autonome, instituțiile publice, precum și alte instituții interesate,
vor colabora cu instituțiile prevãzute la art. 18 alin. (1) din
Legea nr. 55/1995, în vederea organizãrii și funcționãrii de
centre de subscriere la fiecare dintre acestea, în numele
beneficiarului mandatului instituit de lege.
(12) Centrele de subscriere prevãzute la alineatul precedent pot primi cereri de subscriere și titluri de privatizare
numai din partea salariaților instituției la care acestea sunt
organizate, depuse în nume propriu sau mandatați în acest
scop de alte persoane fizice, potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 750/1995.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

(13) Consiliile locale comunale, în colaborare cu instituțiile prevãzute la art. 18 alin. (1) din Legea nr. 55/1995, vor
organiza și vor asigura funcționarea cel puțin a unui centru
mobil de subscriere pe raza respectivei unitãți administrativteritoriale, care va acționa în numele beneficiarului mandatului instituit de lege.
(14) Pot fi solicitate, în scopul colaborãrii la organizarea
și funcționarea acestor noi centre de subscriere, oricare dintre instituțiile prevãzute la art. 18 alin. (1) din Legea
nr. 55/1995.,,
4. Alineatul (1) al articolului 7 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Opțiunile formulate și depuse de cetãțeni
vor fi prelucrate computerizat de Institutul de Management
și Informaticã din subordonarea Ministerului Industriilor, care
va fi interconectat cu centrele computerizate de preluare a
datelor și își va desfãșura activitatea sub coordonarea
Secretariatului General al Guvernului și a Agenției Naționale
pentru Privatizare.,,
5. Alineatul (3) al articolului 7 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Interconectarea se va realiza între centrele computerizate de preluare a datelor și Institutul de Management și
Informaticã din subordinea Ministerului Industriilor.,,
6. Litera c) a articolului 9 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”c) la societãțile comerciale necuprinse în lista aprobatã
prin hotãrârile sus-menționate, în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea nr. 55/1995 și ale cap. III1, din prezentele norme metodologice.,,
7. Alineatul (5) al articolului 10 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Opțiunile pentru dobândirea de acțiuni la societãțile
comerciale, în condițiile menționate la art. 9 lit. a), pot fi
depuse la centrele de subscriere începând cu data de 1
octombrie 1995, pânã la data de 31 martie 1996 inclusiv.,,
8. Alineatul (1) al articolului 11 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Exprimarea opțiunilor pentru unul dintre
Fondurile Proprietãții Private, potrivit art. 9 lit. b), care se
vor transforma în societãți de investiții financiare conform
art. 19 alin. (2) din Legea nr. 55/1995, se poate face pânã
la data de 30 aprilie 1996. Cetãțenii îndreptãțiți pot utiliza,
în acest scop, cupoane nominative de privatizare, carnete
cu certificate de proprietate întregi și/sau carnete cu certificate de proprietate incomplete, la valoarea de 5.000 lei pentru
un certificat de proprietate, indiferent de Fondul Proprietãții
Private care l-a emis.,,
9. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Exprimarea opțiunilor pentru societãțile comerciale prevãzute la art. 5 din Legea nr. 55/1995, pentru o
cotã de 30% din capitalul social al fiecãreia, se poate realiza de cãtre cei îndreptãțiți, prin depunerea de carnete cu
certificate de proprietate și/sau cupoane nominative de privatizare, pânã la data de 31 martie 1996 inclusiv, la sediul
Fondului Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã respectivã.,,
10. Articolul 19 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Centrele computerizate de preluare a datelor au obligația sã prelucreze informațiile și sã le transmitã
zilnic Institutului de Management și Informaticã din subordinea Ministerului Industriilor.,,

11. Articolul 20 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Institutul de Management și Informaticã din
subordinea Ministerului Industriilor centralizeazã cererile de
schimb (opțiunile) ale cetãțenilor pe fiecare societate comercialã și pe fiecare Fond al Proprietãții Private și declanșeazã
procedura de alocare a acțiunilor conform prezentelor norme
metodologice.,,
12. Articolul 23 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Opțiunile primite de la centrele computerizate
de preluare a datelor vor fi centralizate de cãtre Institutul de
Management și Informaticã din subordinea Ministerului
Industriilor, pânã la data de 20 aprilie 1996, potrivit normelor emise de Agenția Naționalã pentru Privatizare.,,
13. Articolul 24 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Alocarea acțiunilor societãților comerciale în
funcție de numãrul și de valoarea titlurilor de privatizare
depuse de cetãțeni se va face de cãtre Institutul de
Management și Informaticã din subordinea Ministerului
Industriilor, sub supravegherea unei comisii formate din
reprezentanți ai Consiliului pentru Coordonare, Strategie și
Reformã Economicã, Secretariatului General al Guvernului,
Fondului Proprietãții de Stat, Fondurilor Proprietãții Private,
Agenției Naționale pentru Privatizare, Ministerului Finanțelor,
Ministerului de Interne și ai Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, desemnați în acest scop de
instituțiile respective.,,
14. Alineatul (2) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Institutul de Management și Informaticã din subordinea Ministerului Industriilor va transmite Agenției Naționale
pentru Privatizare, precum și societãților comerciale în cauzã,
lista nominalã a acționarilor, rezultatã în urma alocãrii.,,
15. Dupã capitolul III se introduce capitolul III1, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Capitolul III1
Procedura de subscriere pentru societãțile comerciale
prevãzute la art. 5 din Legea nr. 55/1995 și procedura de
alocare a acțiunilor acestor societãți comerciale
Art. 271. Ñ (1) Pentru societãțile comerciale care nu sunt
incluse în lista societãților comerciale, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 626/1995, astfel cum a fost modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr.732/1995, cu excepția celor prevãzute la art. 6 alin. (2) și la art. 23 din Legea nr. 55/1995,
Fondurile Proprietãții Private sunt obligate sã primeascã
cereri de subscriere pentru cetãțenii îndreptãțiți la schimb
potrivit art. 5 din lege.
(2) Transferul cu titlu gratuit cãtre cetãțenii îndreptãțiți se
face în limita unei cote de pânã la 30% din capitalul social,
prin schimbul carnetelor cu certificate de proprietate și/sau
cupoanelor nominative de privatizare contra acțiuni. Opțiunile,
împreunã cu titlurile de privatizare, se depun numai la
Fondul Proprietãții Private la care societatea comercialã respectivã este arondatã.
Art. 272. Ñ (1) Cetãțenii îndreptãțiți la schimb, potrivit
art. 5 din Legea nr. 55/1995, pot subscrie:
a) individual, respectând procedura de subscriere prevãzutã la art. 12 din prezentele norme metodologice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
b) prin mandatare, cu respectarea prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 750/1995, precum și ale art. 12 din prezentele norme metodologice;
c) individual, prin reprezentantul, persoanã fizicã, mandatat
de membrii asociației salariaților constituite în baza Legii
nr. 77/1994, caz în care se vor respecta, în materie de mandatare, prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 750/1995. În
acest caz, sunt îndreptãțiți a solicita efectuarea schimbului
titlurilor de privatizare numai acei membri ai asociației salariaților prevãzuți la art. 5 din Legea nr. 55/1995.
(2) Nu sunt îndreptãțiți a solicita efectuarea schimbului
titlurilor de privatizare membrii asociației salariaților care au
pierdut calitatea de salariat al societãții comerciale respective și care la data efectuãrii schimbului sunt salariați ai altor
societãți comerciale.
(3) Șomerii cu ultimul loc de muncã la respectiva societate comercialã, precum și pensionarii care, din diverse
motive, nu sunt membri ai asociației salariaților pot subscrie
individual, cu respectarea procedurii de subscriere prevãzute
la art. 12 din prezentele norme metodologice.
Art. 273. Ñ Calitatea cerutã pentru a subscrie în condițiile art. 5 din Legea nr. 55/1995 se atestã dupã cum
urmeazã:
a) pentru salariați, de cãtre managerul sau directorul general al societãții comerciale respective, prin adeverințã individualã sau colectivã, dupã caz;
b) pentru reprezentanții Fondului Proprietãții de Stat și ai
Fondului Proprietãții Private în adunarea generalã a acționarilor, prin prezentarea mandatului de reprezentare și prin
depunerea unei fotocopii de pe acesta, certificatã de cãtre
manager sau, dupã caz, de cãtre directorul general al societãții comerciale;
c) pentru membrii consiliului de administrație care nu au
calitatea de salariat al respectivei societãți comerciale, prin
adeverințã individualã eliberatã de cãtre manager sau, dupã
caz, de cãtre directorul general al acesteia;
d) pentru managerul, persoanã fizicã, sau directorul general, prin prezentarea contractului de management sau, dupã
caz, a deciziei de numire și prin depunerea acestora în fotocopie;
e) pentru șomerii și pensionarii cu ultimul loc de muncã
la respectiva societate comercialã, prin prezentarea carnetului de muncã și prin depunerea unei copii de pe acesta,
care se certificã de cãtre funcționarul care instrumenteazã
schimbul titlurilor de privatizare;
f) pentru producãtorii agricoli individuali care întrețin relații contractuale cu caracter de continuitate cu societatea
comercialã respectivã, dacã aceasta se încadreazã în domeniul agriculturii, industriei prelucrãtoare de materii prime agricole ori al prestãrilor de servicii pentru agriculturã, prin
depunerea unei adeverințe eliberate de cãtre managerul sau
directorul general al societãții comerciale, dupã caz.
Art. 274. Ñ Producãtorii agricoli individuali, persoane
fizice, care fac parte dintr-o asociație familialã având calitatea de producãtor agricol, se încadreazã în prevederile art.
5 lit. e) din Legea nr. 55/1995 și sunt îndreptãțiți la schimb,
dacã vor prezenta dovada cã asociația familialã din care fac

29

parte întreține relații contractuale cu caracter de continuitate
cu societatea comercialã respectivã, atestatã de managerul
sau, dupã caz, de directorul general al acesteia.
Art. 275. Ñ (1) Cetãțenii îndreptãțiți potrivit art. 5 din Legea
nr. 55/1995 pot depune, în vederea efectuãrii schimbului contra acțiuni, carnetele cu certificate de proprietate deținute și
cupoanele nominative de privatizare ai cãror titulari sunt.
(2) Cupoanele nominative de privatizare dobândite prin
succesiune legalã pot fi depuse numai în cazul în care procedura succesoralã s-a finalizat prin eliberarea unui certificat de moștenitor având ca unic moștenitor persoana
îndreptãțitã.
Art. 276. Ñ La depunerea cererilor de subscriere și a titlurilor de privatizare de cãtre cetãțenii îndreptãțiți, Fondul
Proprietãții Private le va elibera acestora recipise doveditoare
privind efectuarea operațiunii respective.
Art. 277. Ñ Numãrul acțiunilor luate în calcul la alocare
este aferent cotei de 30% din capitalul social al societãții
comerciale, actualizat la data de 31 decembrie 1995, transferabil cu titlu gratuit. Alocarea acțiunilor se va efectua în
conformitate cu prevederile cap. III din prezentele norme
metodologice.
Art. 278. Ñ Refuzul de primire a cererilor cetãțenilor
îndreptãțiți potrivit art. 5 din Legea nr. 55/1995, de cãtre
Fondurile Proprietãții Private la care societatea comercialã
este arondatã, constituie contravenție și se sancționeazã în
conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) din lege.
Art. 279. Ñ (1) Prevederile art. 5 din Legea nr. 55/1995
se aplicã și în cazul societãților comerciale prevãzute la art. 2
din Legea nr. 58/1991, care nu au fost privatizate integral,
anterior datei de 19 iunie 1995, prin metode reglementate
de alte acte normative, numai în mãsura în care cota de
gratuitate prevãzutã de Legea nr. 58/1991 nu a fost transferatã în totalitate de cãtre Fondul Proprietãții Private la care
respectiva societate comercialã este arondatã.
(2) În situația prevãzutã la alineatul precedent, alocarea
acțiunilor se va face în limita cotei de gratuitate rãmase disponibilã pentru transferul cu titlu gratuit.,,
16. Articolul 28 se abrogã.
17. Ñ Articolul 29 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29 Ñ Pentru verificarea și ordonarea documentelor
se poate prelungi, dupã caz, funcționarea centrelor de subscriere pânã la data de 31 mai 1996 inclusiv.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 855/1995 pentru aplicarea prevederilor art. 22 din Legea nr. 55/1995 cu privire
la privatizarea societãților comerciale prestatoare de servicii
pentru agriculturã de tip ”Agromec,,, ”Servagromec,, și
”Agroservice,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 1 noiembrie 1995, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Numãrul reprezentanților pe care fiecare dintre instituțiile abilitate îi nominalizeazã în comisii va fi stabilit în funcție de specificul fiecãrui județ, de numãrul, structura și
dimensiunea societãților comerciale de tip ”Agromec,,,
”Servagromec,, și ”Agroservice,,, astfel încât operațiunile de
evaluare sã fie finalizate pânã la 1 februarie 1996 inclusiv.,,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

2. Anexa la hotãrâre, cuprinzând Normele metodologice
cu privire la funcționarea comisiilor sau, dupã caz, a subcomisiilor de evaluare și la întocmirea rapoartelor de evaluare în vederea privatizãrii societãților comerciale prestatoare
de servicii pentru agriculturã, se modificã dupã cum urmeazã:
a) Alineatul (4) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Ofertele prevãzute la alin. (3) se depun, în scris, la
sediul secretariatului comisiei sau al instituțiilor reprezentate
în aceasta, în termenul indicat în anunțul publicitar, dar cu
cel puțin 10 zile înaintea datei de 15 februarie 1996.,,
b) Alineatul (4) al articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Capitalul social al societãții comerciale, modificat ca
efect al aplicãrii prezentelor norme metodologice va fi comunicat Institutului de Management și Informaticã din subordinea
Ministerului Industriilor de cãtre Fondul Proprietãții de Stat

și Fondurile Proprietãții Private pânã la data de 15 februarie 1996.
Datele prevãzute la alineatul precedent vor fi transmise
sub semnãtura președinților fondurilor respective.
Art. III. Normele metodologice privind procedura schimbului carnetelor cu certificate de proprietate și/sau cupoanelor
nominative de privatizare contra acțiuni la societãțile comerciale cu capital de stat care se privatizeazã în baza Legii
nr. 55/1995, precum și la Fondurile Proprietãții Private, procedura de alocare a acțiunilor acestor societãți comerciale
și de certificare a calitãții de acționar ca urmare a schimbului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1995, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se
vor republica în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Hildegard Puwak,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
București, 19 ianuarie 1996.
Nr. 26.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Pasaj denivelat
pe DN 6 km 449+336 la Caransebeș, județul Caraș-Severin,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Pasaj denivelat pe DN 6 km 449+336 la Caransebeș, județul CarașSeverin,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 ianuarie 1996.
Nr. 27.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

31

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 55/1995
În temeiul prevederilor art. 17 din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) În vederea facilitãrii operațiunilor de subscriere a cupoanelor nominative de privatizare și a carnetelor cu certificate de proprietate, denumite în continuare titluri
de privatizare, Regia Autonomã ”Poșta Românã,, și Casa de
Economii și Consemnațiuni vor încheia convenții civile de
colaborare cu propriii salariați, cu salariați din direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat teritoriale, direcțiile generale teritoriale pentru agriculturã și
industrie alimentarã și direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã, cu personalul din învãțãmânt, sãnãtate, societãți comerciale privatizabile, din celelalte servicii publice
descentralizate, cadre militare în rezervã, precum și membri ai comitetelor asociațiilor de locatari, denumiți în continuare colaboratori.
(2) Fondurile Proprietãții Private, societãțile comerciale
bancare cu capital de stat și societãțile de asigurare cu capital de stat pot încheia convenții civile de colaborare cu terțe
persoane fizice, în condițiile prezentei hotãrâri.
(3) Abilitarea instituțiilor prevãzute la alin. (1) și (2) de a
încheia convenții civile de colaborare cu persoane fizice,
având ca obiect preluarea titlurilor de privatizare de la
cetãțeni, se face de cãtre Agenția Naționalã pentru
Privatizare, prin acte adiționale la protocoalele încheiate în
baza art. 18 alin. (1) din Legea nr. 55/1995.
(4) În convențiile civile de colaborare prevãzute la alin. (1)
se vor stipula obligațiile colaboratorilor de a se deplasa la
domiciliul cetãțenilor îndreptãțiți sã solicite schimbul titlurilor
de privatizare, de a-i îndruma și a-i ajuta la completarea cererilor de subscriere conform opțiunilor acestora, de a elibera
recipisele doveditoare ale subscrierilor, de a încasa comisionul perceput de instituția cu care a încheiat convenția civilã
de colaborare și de a elibera chitanțele corespunzãtoare.
Sumele încasate de la cetãțeni cu titlu de comision, potrivit art. 18 alin. (2) din Legea nr. 55/1995, se vor vãrsa de
cãtre colaborator la centrul de subscriere cel mai apropiat,
organizat de instituția cu care s-a încheiat convenția civilã
de colaborare, o datã cu depunerea titlurilor de privatizare
și a documentelor însoțitoare. La depunerea titlurilor de privatizare la centrul de subscriere al instituției respective, salariații însãrcinați cu preluarea acestora vor proceda la:
verificarea autenticitãții titlurilor de privatizare, la descãrcarea de gestiune a colaboratorului, la preluarea și la trans-

miterea lor cãtre centrele computerizate de preluare a datelor, conform protocolului încheiat cu Agenția Naționalã pentru Privatizare.
(5) În convențiile civile de colaborare vor fi prevãzute, în
mod obligatoriu, garanții pentru cazul neexecutãrii obligațiilor asumate, precum și termenele la care se face descãrcarea de gestiune a colaboratorilor.
(6) Din comisionul încasat conform art. 18 alin. (2) din
Legea nr. 55/1995 se plãtește colaboratorilor menționați la
art. 1 alin. (1) din prezenta hotãrâre o sumã netã de 700 lei
pentru fiecare cerere de schimb în baza cãreia a fost preluat un cupon nominativ de privatizare subscris la una dintre societãțile comerciale care se privatizeazã în baza Legii
nr. 55/1995, indiferent dacã este sau nu însoțit de unul sau
de mai multe carnete cu certificate de proprietate.
Aceastã sumã poate fi plãtitã și colaboratorilor instituțiilor prevãzute la art. 1 alin. (2) din prezenta hotãrâre.
(7) Instituțiile prevãzute la art. 1 alin. (1) și (2) din prezenta hotãrâre vor elibera colaboratorilor legitimații sau,
dupã caz, adeverințe care sã ateste calitatea acestora.
Art. 2. Ñ În termen de 7 zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotãrâri, conducerile instituțiilor prevãzute la
art. 1 alin. (1) și (2) vor transmite secretariatelor județene,
respectiv Secretariatului municipiului București și al sectorului agricol Ilfov pentru urmãrirea aplicãrii Legii nr. 55/1995,
lista colaboratorilor cuprinzând repartizarea acestora pe municipii și orașe Ñ sectoare, strãzi, blocuri Ñ și, respectiv, pe
comune și sate.
Art. 3. Ñ (1) În vederea acoperirii cheltuielilor aferente
realizãrii acțiunilor prevãzute în art. 3 pct. (1)Ñ(12) din
Hotãrârea Guvernului nr. 476/1995, la cap. 51.05 ”Cheltuieli
pentru organele autoritãții executive Ñ cheltuieli materiale,,,
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 1996
se suplimenteazã cu suma de 825 milioane lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(2) Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor alineatului precedent în structura bugetului de stat pe anul 1996.
(3) Sumele rãmase necheltuite pânã la 30 aprilie 1996
se vor vãrsa de cãtre Secretariatul General al Guvernului la
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 30.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie 1994,
a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are
obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând
inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru
a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri
pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin
Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei
interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea, între orele
8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L.
(telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 640 lei

40.816

