Anul VIII Ñ Nr. 21

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 ianuarie 1996

SUMAR
Nr.
1.
1.

Pagina
DECIZII
Ñ Decizie privind convocarea Senatului.................

8.
1

«
Ñ Decizie privind convocarea Camerei
Deputaților ..................................................................

9.
2

DECRETE
399/1995. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Serviciul Român de Informații ..................................
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, în calitate de împrumutat, și
Banca Naționalã a României, în calitate de agent
al împrumutatului, pe de o parte, și AB Svensk
Exportkredit Ñ Suedia, în calitate de împrumutãtor, pe de altã parte, garantat de Regatul
Suediei, reprezentat prin Riksgaldskontoret,
semnat la București la 12 ianuarie 1996 ...........
Acord de împrumut între România și AB Svensk
Exportkredit Ñ Suedia, semnat la București la
12 ianuarie 1996 .......................................................

Nr.

10.
2

19.

28.

3

3Ð8

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, cu modificãrile ulterioare..............................
Ñ Ordonanțã privind îmbunãtãțirea sistemului de
finanțare a instituțiilor publice de culturã finanțate
din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale, precum și a
sistemului de salarizare a personalului din aceste
instituții .......................................................................
Ñ Ordonanțã privind îmbunãtãțirea sistemului de
finanțare a unitãților sportive finanțate din venituri
extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat,
precum și a sistemului de salarizare a personalului din aceste unitãți .................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului-cadru
de organizare și funcționare a piețelor, târgurilor
și oboarelor................................................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 212/1995 privind instituirea regimului special de
supraveghere economico-financiarã la unele regii
autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat..................................................................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Se convoacã Senatul în prima sesiune ordinarã a anului 1996, în ziua
de 5 februarie, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 25 ianuarie 1996.
Nr. 1.
«

8Ð9

9Ð10

10Ð11

11Ð15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Se convoacã Camera Deputaților în prima sesiune ordinarã a anului
1996, în ziua de 5 februarie, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 ianuarie 1996.
Nr. 1.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a pentru 20 de ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a pentru 15 ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 399.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, în calitate de împrumutat,
și Banca Naționalã a României, în calitate de agent al împrumutatului, pe de o parte,
și AB Svensk Exportkredit Ñ Suedia, în calitate de împrumutãtor, pe de altã parte,
garantat de Regatul Suediei, reprezentat prin Riksgaldskontoret,
semnat la București la 12 ianuarie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 130/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România, în calitate de împrumutat, și Banca Naționalã a
României, în calitate de agent al împrumutatului, pe de o
parte, și AB Svensk Exportkredit Ñ Suedia, în calitate de
împrumutãtor, pe de altã parte, garantat de Regatul
Suediei, reprezentat prin Riksgaldskontoret, pentru suma de
6,9 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 12 ianuarie 1996, prevãzut în anexã.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã, de comun acord cu Banca Naționalã a României și
cu AB Svensk Exportkredit Ñ Suedia, amendamente la
acordul de împrumut, care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de AB Svensk
Exportkredit Ñ Suedia.
Guvernul va informa Parlamentul României în legãturã
cu aceste amendamente în cadrul Raportului privind datoria
publicã a României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 16 ianuarie 1996.
Nr. 7.
ANEXÃ

ACORD DE ÎMPRUMUT
între România și AB Svensk Exportkredit Ñ Suedia, semnat la București la 12 ianuarie 1996*)
Prezentul acord este încheiat între România (denumitã în continuare Împrumutat) și Banca Naționalã a României
(denumitã în continuare Agent), pe de o parte, și AB Svensk Exportkredit, Stockholm, Suedia (denumitã în continuare
EXPORTKREDIT), ca împrumutãtor, pe de altã parte, garantat de Regatul Suediei, reprezentat de Riksgaldskontoret
(denumit în continuare Garant).
PREAMBUL

Având în vedere cã:
Ñ autoritãțile române au solicitat asistențã financiarã din partea Fondului Monetar Internațional (F.M.I) și din partea Grupului celor 24 de țãri industrializate (GÐ24);
Ñ țãrile membre GÐ24 au hotãrât sã sprijine România, denumitã în cele ce urmeazã Împrumutatul, cu o sumã
de 275.000.000,00 dolari S.U.A., pentru susținerea balanței sale de plãți în anii 1994/1995, iar Uniunea Europeanã a
decis sã punã la dispoziția Împrumutatului 50% din cei 275.000.000,00 dolari S.U.A.;
Ñ asistența pentru balanța de plãți completeazã resursele de la F.M.I., Banca Mondialã și alte instituții financiare
multilaterale;

*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

Ñ Regatul Suediei a decis sã satisfacã aceastã cerere și sã garanteze un împrumut (împrumutul pentru balanța
de plãți) în sumã de 6.900.000,00 dolari S.U.A., cu o duratã maximã de 7 ani, acordat Împrumutatului într-un mod corelat cu orice acord încheiat între F.M.I. și Împrumutat și cu acordurile încheiate cu GÐ24;
Ñ Guvernul Suediei a autorizat Riksgaldskontoret (Oficiul Național Suedez al Datoriei), reprezentând Regatul
Suediei, în virtutea rezoluției adoptate de Riksdag, sã emitã o garanție în favoarea EXPORTKREDIT, ca o asigurare pentru acest împrumut pentru balanța de plãți;
Ñ EXPORTKREDIT a consimțit sã acorde împrumutul pentru balanța de plãți cãtre Împrumutat;
Ñ un ”aranjament stand-by,, a fost încheiat între F.M.I. și Împrumutat la data de 11 mai 1994;
Ñ împrumutul va fi disponibilizat cãtre Împrumutat în douã tranșe, cu condiția ca rezultatele celei mai recente
analize efectuate în cadrul ”aranjamentului stand-by,, sã fi fost aprobate de Consiliul de administrație al F.M.I. sau o nouã
înțelegere sã fi fost realizatã și ca sumele creditului din partea Uniunii Europene sã fi fost disponibilizate;
Ñ Banca Naționalã a României poate, în conformitate cu prevederile legislației românești, și a acceptat sã
acționeze ca agent în privința împrumutului pentru balanța de plãți, pentru și în numele României;
luând în considerare cele de mai sus, EXPORTKREDIT și Împrumutatul au convenit dupã cum urmeazã:
CLAUZA I
Definiții
1.01. Ñ În textul prezentului acord:
cont înseamnã contul Nordbanken, Stockholm, cu
numãrul 3968 Ñ 770 3490, deschis la Bank of America
International, New York, New York, în favoarea lui
EXPORTKREDIT, în care vor fi efectuate de cãtre
Împrumutat toate plãțile în cadrul prezentului acord;
acord înseamnã prezentul acord de împrumut, cu eventualele modificãri ulterioare;
împrumutul pentru balanța de plãți, denumit în continuare
împrumutul, înseamnã 6.900.000,00 dolari S.U.A. sau
oricare altã sumã mai micã nerambursatã la un moment
dat în cadrul prezentului acord;
zi lucrãtoare înseamnã o zi în care bãncile comerciale
sunt deschise pentru afaceri și desfãșoarã tranzacții în
dolari S.U.A. în Londra și/sau New York și/sau în oricare
astfel de locuri ce pot fi considerate de cãtre EXPORTKREDIT potrivite pentru tranzacții în cadrul prezentului
acord;
confirmarea tragerii înseamnã o confirmare a disponibilizãrii unei tranșe a împrumutului, transmisã din partea
EXPORTKREDIT cãtre Împrumutat, în forma convenitã între
Împrumutat și EXPORTKREDIT;
data tragerii înseamnã data tragerii efective în cadrul
prezentului acord, dar nu mai târziu de 360 de zile dupã
data semnãrii prezentului acord;
cererea de tragere înseamnã o cerere de tragere a împrumutului, adresatã de Împrumutat cãtre EXPORTKREDIT,
în forma convenitã între Împrumutat și EXPORTKREDIT;
datorie externã semnificã orice îndatorare prezentã sau
viitoare, pentru sau de natura unor sume împrumutate,
contractatã sau garantatã de cãtre Împrumutat sau de
cãtre Agent, care este: (i) exprimatã într-o monedã, alta
decât moneda naționalã a României; sau (ii) apãrutã sau
creatã (în orice monedã) în afara teritoriului României;
garanție înseamnã o garanție irevocabilã, într-o formã și
într-un conținut satisfãcãtoare pentru EXPORTKREDIT și
emisã de Garant;

data (datele) de platã a dobânzii înseamnã fiecare datã la
care plata dobânzii este scadentã pentru Împrumutat, conform prevederilor prezentului acord;
perioada de dobândã înseamnã fiecare perioadã de la și
incluzând o datã de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
LIBOR înseamnã media cotațiilor ratelor interbancare
oferite pe piața din Londra, pentru valutã și perioada de
dobândã relevante, în conformitate cu pagina LIBO de pe
Ecranul Telerate (sau orice altã paginã care poate înlocui
respectiva paginã a acelui serviciu) la sau în jurul, dar nu
înainte de ora 11:00 a.m. a timpului Londrei cu 2 (douã)
zile lucrãtoare înainte de o asemenea perioadã de
dobândã și rotunjitã în sus pânã la cea mai apropiatã diviziune de 1/16%. Dacã asemenea cotații nu sunt disponibile, o ratã variabilã alternativã va fi determinatã în mod
rezonabil de EXPORTKREDIT;
data rambursãrii înseamnã ziua în care se împlinesc 7 ani
de la data tragerii respective;
dolar S.U.A. înseamnã moneda legalã a Statelor Unite
ale Americii, în orice perioadã relevantã pentru prezentul
acord.
Titlurile sunt utilizate în prezentul acord numai pentru
referințã și nu afecteazã conținutul prezentului acord,
nefiind luate în considerare în interpretarea acestuia.
CLAUZA II
Tragere; condiții prealabile
2.01. Ñ La o datã (denumitã în continuare data tragerii)
nu mai târziu de 5 zile lucrãtoare de la primirea cererii de
tragere, dar sub rezerva îndeplinirii tuturor condițiilor din
paragraful 2.02 de mai jos, EXPORTKREDIT va pune la
dispoziția Împrumutatului, la datele de tragere, sumele
împrumutului și va transmite Împrumutatului confirmarea tragerii. Împrumutul va fi disponibilizat în douã tranșe, în
sumã de 3.000.000,00 dolari S.U.A. și, respectiv,
3.900.000,00 dolari S.U.A. În cazul în care creditul acordat
de Uniunea Europeanã va fi anulat în întregime sau parțial,
atunci EXPORTKREDIT poate anula, printr-o notificare
transmisã Împrumutatului, o porțiune corespunzãtoare din
acest împrumut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
2.02. Ñ (i) Nu mai târziu de 5 (cinci) zile lucrãtoare
înainte de fiecare datã de tragere, EXPORTKREDIT va
trebui sã fi primit urmãtoarele documente, într-o formã
satisfãcãtoare:
a) o confirmare, semnatã în mod corespunzãtor de cãtre
Împrumutat, din care sã reiasã cã rezultatele celei mai
recente analize efectuate în cadrul ”aranjamentului
stand-by,,, convenit între Împrumutat și F.M.I., au fost
aprobate de Consiliul de administrație al F.M.I. sau o nouã
înțelegere a fost realizatã între Împrumutat și F.M.I.;
b) o traducere certificatã în limba englezã a împuternicirii din partea președintelui României prin care Ministerul
Finanțelor (numele reprezentantului) este în mod legal autorizat sã negocieze, sã semneze și sã întreprindã toate acțiunile necesare pentru încheierea și aducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului acord în numele Împrumutatului
și o decizie a Agentului stabilind autoritatea de a semna
acordul și alte documente necesare în numele Agentului;
c) o traducere certificatã în limba englezã a legii de ratificare de cãtre Parlamentul României, prin care sunt aprobate semnarea, remiterea și aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului acord;
d) o garanție din partea Garantului emisã în mod corespunzãtor;
e) cererea de tragere;
f) un aviz juridic din partea ministrului justiției al
Guvernului României, în forma și conținutul convenite.
(ii) De la data încheierii prezentului acord sã nu fi intervenit nici o schimbare semnificativã care, în opinia
EXPORTKREDIT și a Garantului și dupã consultarea cu
Împrumutatul, sã fie de naturã a prejudicia semnificativ
capacitatea Împrumutatului de a-și îndeplini obligațiile de
platã în cadrul prezentului acord.
CLAUZA III
Dobânda
Rata dobânzii

3.01. Ñ Împrumutatul va plãti semestrial dobânda asupra împrumutului pentru perioadele trecute, la o ratã egalã
cu LIBOR 6 la luni la dolar S.U.A. plus 0,25% p.a. pentru
perioada relevantã, la fiecare datã de platã a dobânzii.
Prima asemenea platã va fi efectuatã la 6 luni dupã prima
tragere.
Dobânda este calculatã semestrial pentru perioadele trecute, pe baza numãrului de zile scurse și a unui an de
360 de zile.
3.02. Ñ EXPORTKREDIT va notifica Împrumutatului și
Agentului rata dobânzii pentru fiecare perioadã relevantã de
dobândã.
Dobânda aferentã plãților restante

3.03. Ñ Dacã o platã nu este efectuatã la scadențã,
Împrumutatul va plãti asupra oricãrei sume întârziate la
platã, de la data scadenței pânã la data plãții efective, o
dobândã la nivelul cel mai înalt dintre: (i) o ratã de
dobândã care depãșește cu 1 (un) punct procentual rata
plãtibilã de cãtre EXPORTKREDIT pentru finanțarea sumei
restante, calculatã pe o bazã zilnicã; și (ii) o ratã a
dobânzii care depãșește cu 1 (un) punct procentual rata
dobânzii aplicabile împrumutului la data scadenței.

5

Dobânda asupra plãților întârziate va fi calculatã lunar
pentru perioadele trecute în baza numãrului de zile de
întârziere și a unui an de 360 de zile și va fi plãtitã simultan cu plata sumei restante.
CLAUZA IV
Rambursare
4.01. Ñ Împrumutatul va rambursa împrumutul disponibilizat și tras, conform prevederilor prezentului acord, în douã
tranșe, la datele respective de rambursare.
CLAUZA V
Plãți în avans
5.01. Printr-o notificare irevocabilã în scris, efectuatã cu
cel puțin 30 (treizeci) de zile lucrãtoare anterioare unei
date de platã a dobânzii, Împrumutatul are dreptul sã plãteascã în avans împrumutul, în totalitate, dar nu parțial, la
orice datã de platã a dobânzii. EXPORTKREDIT va fi
îndreptãțit, cu toate acestea, la compensarea integralã a
oricãror costuri sau cheltuieli, determinate în baza duratei
creditului asupra cãreia s-a convenit prin prezentul acord,
respectiv pânã la și incluzând 7 ani de la tragere.
CLAUZA VI
Plãți
6.01. Ñ Toate plãțile privind capitalul, dobânzile și alte
sume plãtibile în cadrul prezentului acord vor fi efectuate la
valoarea de la datele de scadențã respective, la datele de
platã a dobânzilor și/sau la data de rambursare, în dolari
S.U.A. în cont, fãrã o notificare prealabilã din partea
EXPORTKREDIT.
Locul plãții poate fi modificat printr-o notificare scrisã
cãtre Împrumutat, transmisã cu 10 (zece) zile lucrãtoare în
prealabil.
6.02. Ñ Dacã orice datã de platã a dobânzii și/sau data
de rambursare nu este o zi lucrãtoare la locul plãții, plata
va fi efectuatã cel mai târziu în prima zi lucrãtoare dupã
aceastã datã. Dacã ziua lucrãtoare imediat urmãtoare cade
în luna calendaristicã urmãtoare, plata va fi efectuatã cel
mai târziu în ultima zi lucrãtoare precedentã. Calculul
dobânzii va fi ajustat în mod corespunzãtor.
6.03. Ñ Împrumutatul convine sã nu facã compensãri
sau deduceri din nici un motiv, oricare ar fi acesta, asupra
vreunei sume scadente pentru platã. Mai mult, Împrumutatul
nu va efectua rețineri din sumele datorate EXPORTKREDIT
conform prevederilor prezentului acord pe baza unor
plângeri, drepturi de acțiune, drepturi sau cereri ale sale
fațã de orice terțã parte.
6.04. Ñ Toate plãțile vor fi libere și nesupuse nici unei
restricții și condiții și fãrã nici un fel de rețineri în contul
oricãror impozite, costuri sau speze de orice altã naturã.
Dacã o astfel de reținere este solicitatã, Împrumutatul va
plãti sumele adiționale necesare în legãturã cu orice platã
conform prevederilor prezentului acord, astfel încât
EXPORTKREDIT sã primeascã integral sumele datorate
conform prezentului acord.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

6.05. Ñ Împrumutatul va despãgubi EXPORTKREDIT
pentru orice pierdere sau cheltuialã care poate apãrea pentru EXPORTKREDIT drept consecințã a neîndeplinirii de
cãtre Împrumutat a obligațiilor de platã a sumelor datorate
în cadrul prezentului acord sau a oricãror alte termene sau
condiții prevãzute în prezentul acord, inclusiv pentru toate
pierderile, primele și penalitãțile intervenite în procesul de
lichidare sau de reutilizare a fondurilor procurate pentru a
efectua sau a menține împrumutul sau oricare parte a
acestuia.
6.06. Ñ Orice platã efectuatã de cãtre Împrumutat în
cadrul prezentului acord va fi consideratã ca fiind efectuatã
mai întâi pentru rambursarea costurilor și a cheltuielilor, în
al doilea rând a dobânzii asupra sumelor ce depãșesc termenul de scadențã (dacã aceste sume existã), în al treilea
rând a altor dobânzi și în al patrulea rând a capitalului.
CLAUZA VII
Costuri și cheltuieli
7.01. Ñ Împrumutatul va plãti 6.900,00 dolari S.U.A.
pentru acoperirea tuturor costurilor și cheltuielilor EXPORTKREDIT. Aceastã sumã va deveni scadentã la prima datã
de tragere, iar prima tranșã a împrumutului va fi redusã cu
aceastã sumã. În plus, Împrumutatul va rambursa cãtre
EXPORTKREDIT toate costurile și cheltuielile în legãturã cu
intrarea în vigoare și prezervarea oricãrui drept în cadrul
prezentului acord, atât dupã, cât și înaintea unei sentințe
judecãtorești.
CLAUZA VIII
Conturi de evidențã
8.01. Ñ EXPORTKREDIT va deschide și va menține în
evidențele sale, și în numele Împrumutatului, contul (conturile) de evidențã [cont (conturi) de evidențã] urmãtor (urmãtoare):
ii(i) un cont de evidențã în care vor fi debitate toate
sumele dobânzilor care urmeazã a fi plãtite de
cãtre Împrumutat și în care vor fi creditate toate
plãțile de dobânzi efectuate de Împrumutat și care
va reflecta valoarea efectivã de la datele la care
fondurile au fost transferate;
i(ii) un cont de evidențã în care va fi debitat împrumutul la disponibilizarea efectuatã de cãtre
EXPORTKREDIT și în care va fi creditatã rambursarea sau, dacã este cazul, suma plãtitã în avans
de cãtre Împrumutat și care va reflecta valoarea
efectivã de la datele la care fondurile au fost
transferate.
8.02. Ñ Cu excepția erorilor evidente, conturile de evidențã vor constitui proba doveditoare a sumelor datorate
periodic cãtre EXPORTKREDIT în legãturã cu capitalul
și/sau dobânda în cadrul prezentului acord. Împrumutatul
are dreptul de a primi în orice moment extrasul conturilor
de evidențã.

CLAUZA IX
Înțelegeri
9.01. Ñ Împrumutatul se obligã ca, atât timp cât orice
sumã este încã nerambursatã în cadrul prezentului acord:
ii(i) sã informeze prompt EXPORTKREDIT și pe
Garant, în scris, asupra oricãrei împrejurãri care,
în opinia sa, în mod rezonabil, ar putea sã-i afecteze capacitatea de a-și îndeplini integral obligațiile care îi revin în cadrul prezentului acord;
i(ii) sã transmitã o notificare scrisã cãtre EXPORTKREDIT și Garant în legãturã cu orice eveniment
care ar constitui un caz de neîndeplinire a obligațiilor în cadrul prezentului acord, dupã cum se
specificã în clauza XI, împreunã cu o declarație
stabilind faptele și circumstanțele unui asemenea
eveniment și progresele fãcute sau care urmeazã
a fi fãcute de cãtre Împrumutat în legãturã cu
aceastã situație;
(iii) sã furnizeze Garantului acele informații scrise privitoare la situația economicã, financiarã și statisticã a Împrumutatului, pe care Garantul le poate
periodic solicita în mod rezonabil;
(iv) sã nu creeze nici o sarcinã asupra activelor sau
veniturilor prezente sau viitoare ale Împrumutatului
în legãturã cu orice datorie externã a Împrumutatului, cu excepția cazului în care obligațiile de platã
ale Împrumutatului în cadrul prezentului acord
sunt asigurate în favoarea EXPORTKREDIT prin
aceeași sarcinã sau, la opțiunea Împrumutatului,
prin alte asemenea garanții pe care EXPORTKREDIT le poate stabili ca fiind acceptabile.
CLAUZA X
Garanție
10.01. Ñ Împrumutatul garanteazã și se obligã cã, atât
timp cât orice sumã a rãmas nerambursatã în cadrul prezentului acord, toate obligațiile sale cuprinse în acesta vor
constitui în orice ocazie obligații directe, necondiționate și
generale ale Împrumutatului și, în condițiile prevãzute la
clauza IX paragraful 9.01 subparagragul (iv), se vor situa
în orice moment pari passu în toate privințele cu orice alte
datorii externe negarantate și fãrã nici o preferințã una fațã
de celelalte.
CLAUZA XI
Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor
11.01. Ñ Dacã va surveni oricare dintre urmãtoarele
evenimente, EXPORTKREDIT, la discreția sa, poate înceta
toate sau oricare dintre obligațiile sale în cadrul prezentului
acord și poate declara împrumutul scadent și rambursabil
cu efect imediat, împreunã cu dobânda acumulatã și cu
toate celelalte sume plãtibile în cadrul prezentului acord,
dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
ii(i) Împrumutatul nu ramburseazã la scadențã, în conformitate cu prevederile prezentului acord,
dobânda sau orice alte sume plãtibile în cadrul
prezentului acord;
i(ii) Împrumutatul nu respectã sau nu îndeplinește
orice altã obligație în cadrul prezentului acord
(alta decât cea prevãzutã la subparagraful (i) de
mai sus) sau se dovedește caracterul incorect ori
de naturã a induce în eroare al oricãror garanții,
reprezentãri, declarații, acțiuni sau înțelegeri asumate de cãtre Împrumutat în cadrul prezentului
acord sau cuprinse în orice certificate, declarații
sau notificãri furnizate de Împrumutat sau în
numele acestuia în legãturã cu prezentul acord;
(iii) obligațiile Împrumutatului în cadrul prezentului
acord, pentru indiferent ce motiv, devin discutabile
din punct de vedere al caracterului angajant pentru acesta sau executoriu împotriva sa sau
Împrumutatul face o declarație în acest sens în
scris;
(iv) Împrumutatul întârzie rambursarea sau îndeplinirea
oricãror obligații legate de oricare altã datorie
externã (incluzând, în fiecare caz, o obligație sub
incidența unei garanții, ipoteci sau sarcini), cu
excepția obligațiilor ce decurg în legãturã cu conturile de cliring în ruble transferabile cu fostele
țãri membre ale C.A.E.R.;
i(v) Împrumutatul nu își îndeplinește, în general, obligația de a plãti datoriile sale externe ajunse la
scadențã sau, în legãturã cu datoriile sale
externe, este pus în situația de a încheia orice
aranjament sau propunere cu/sau în beneficiul
unuia sau mai multora dintre creditorii sãi externi
sau declarã ori impune un moratoriu asupra plãții
datoriei sale externe, cu excepția obligațiilor ce
decurg în legãturã cu conturile de cliring în ruble
transferabile cu țãrile foste membre ale C.A.E.R.
CLAUZA XII
Asigurare valutarã
12.01. Ñ Împrumutatul este de acord sã despãgubeascã EXPORTKREDIT pentru orice pierdere survenitã ca
rezultat al unei sentințe judecãtorești, decizii sau ordin dat
sau primit pentru plata vreunei sume datorate în cadrul
prezentului acord, dacã o astfel de sentințã, decizie sau
ordin este exprimatã într-o altã valutã (valuta de judecatã)
decât valuta în care suma datoratã este plãtibilã în cadrul
prezentului acord, precum și ca rezultat al diferențelor apãrute între cursurile de schimb dintre valuta de judecatã și
valuta relevantã de platã în cadrul prezentului acord.
CLAUZA XIII
Notificãri și corespondențã
13.01. Ñ Toate notificãrile în legãturã cu prezentul
acord vor fi valabile, dacã vor fi transmise cãtre:

7
Garantul:

EXPORTKREDIT

AB SVENSK EXPORTKREDIT
P.O. Box 16368
SÐ103 27 Stockholm
Suedia
Telex: 12166 SEK S
Telefax: +468 20 38 94
Telefon: +468 613 83 00

RIKSGALDSKONTORET

Departamentul de garanție
SÐ103 74 Stockholm
Suedia
Telex: 19518 RGKONTS
Telefax: +468 21 21 63
Telefon: +468 613 45 00

Împrumutatul:

Agentul:

ROMÂNIA

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

Ministerul Finanțelor
Strada Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239 MINFIN R
Telefax: +401 312.67.92
Telefon: +401 410.20.39

Strada Lipscani nr. 25
București
România
Telex: 11136 BN BUC R
Telefax: +401 614.59.10
Telefon: +401 614.05.60

Notificãrile privind rata dobânzii pentru fiecare perioadã
relevantã de dobândã vor fi transmise prin fax sau prin
telex. Alte notificãri vor fi transmise prin poșta înregistratã.
În caz de urgențã, acestea pot fi transmise prin fax sau
prin telex și confirmate dupã cum se prevede mai sus.
Notificãrile devin efective la primirea scrisorii, a telexului
sau a faxului.
13.02. Ñ Împrumutatul, Agentul, EXPORTKREDIT și
Garantul se vor informa reciproc cu promptitudine asupra
oricãror schimbãri intervenite în adresele acestora specificate în paragraful 13.01 de mai sus.
13.03. Ñ Fiecare document, certificat și declarație referitoare la prezentul acord sau care urmeazã sã fie transmis
de cãtre Împrumutat în cadrul prezentului acord va fi
redactat în limba englezã.
CLAUZA XIV
Lege guvernantã și jurisdicție
14.01. Ñ Prezentul acord este guvernat, constituit și
interpretat în conformitate cu legile Suediei.
14.02. Ñ Împrumutatul se supune în mod irevocabil
jurisdicției nonexclusive a Tribunalului Districtual din
Stockholm, Suedia, pentru orice acțiuni în justiție inițiate în
legãturã cu prezentul acord.
14.03. Ñ Împrumutatul desemneazã prin prezentul acord
Ambasada
statului
român
(agentul de proces),
Ostermalmsgatan 36, 114 26 Stockholm, drept agent al
Împrumutatului, în vederea primirii pentru și în numele acestuia de servicii de proces. Dacã, din orice motiv, agentul
de proces înceteazã sã acționeze ca atare, Împrumutatul va
notifica prompt EXPORTKREDIT și, în cadrul a 30 de
zile de la respectiva comunicare, va numi un agent de
proces înlocuitor, în mod rezonabil acceptat de cãtre
EXPORTKREDIT.
Nimic din cele prevãzute în aceastã secțiune nu va
afecta dreptul de efectuare a serviciului de proces prin
orice alt mijloc prevãzut de lege.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

14.04. Ñ Împrumutatul renunțã prin prezentul acord, în
mod irevocabil, la orice imunitate suveranã la care acesta
sau activele sale pot sau ar putea fi îndreptãțite în legãturã
cu prezentul acord.
CLAUZA XV
Prevederi diverse

sau privilegiu, exercitate separat sau parțial nu va
împiedica orice altã exercitare a acestora sau exercitarea
oricãrui alt drept, autoritate sau privilegiu.
Drepturile și despãgubirile stipulate în prezentul acord
nu exclud nici un alt drept sau despãgubire prevãzutã de
lege.
Amendamente

Cesionare

15.01. Ñ EXPORTKREDIT va putea în orice moment
sã cesioneze Garantului toate drepturile sale în cadrul prezentului acord, parțial sau în totalitate, printr-o notificare
transmisã Împrumutatului.
Renunțare, despãgubiri cumulate

15.02. Ñ Nici o omisiune și nici o întârziere în exercitarea de cãtre EXPORTKREDIT a oricãrui drept, autoritate
sau privilegiu în cadrul prezentului acord nu vor fi interpretate ca o renunțare la acestea și nici un drept, autoritate

15.03. Ñ Prezentul acord nu poate fi amendat altfel
decât printr-un instrument scris, semnat de/sau în beneficiul
ambelor pãrți.
Drept pentru care, pãrțile, acționând prin reprezentanții
lor în mod corespunzãtor autorizați, au convenit ca prezentul acord sã fie semnat în numele lor la București, la data
și anul menționate mai sus, la început. Prezentul acord va
intra în vigoare la data ratificãrii lui de cãtre Parlamentul
României și va rãmâne în vigoare și în efectivitate pânã
când toate sumele datorate vor fi fost plãtite integral.
Prezentul acord este semnat în 3 (trei) exemplare în
limba englezã, câte unul pentru fiecare dintre pãrți.

ROMÂNIA,
AB SVENSK EXPORTKREDIT,
prin reprezentantul autorizat
Ragnar €ngeby,
Florin Geogescu,
ambasadorul Suediei la
ministru de stat, ministrul finanțelor
București
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,
prin reprezentantul autorizat
Mugur Isãrescu,
guvernator

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, cu modificãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. b) din Legea nr. 130/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. I. Ñ Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 29 iunie 1993, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 se completeazã cu un nou alineat, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Drepturile salariale lunare obținute de personalul didactic de la aceeași unitate, în afara salariului corespunzãtor
normei didactice aferente funcției de bazã, se impoziteazã
separat, fãrã a se aplica, în cazul acestora, dispozițiile art. 6
lit. c).,,
2. Articolul 6 litera g) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”g) invalizii de gradul I sau II cu drept de muncã, conform dispozițiilor legale, precum și persoanele handicapate
încadrabile în gradul I sau II de invaliditate, definite potrivit
Legii nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor
handicapate, numai pe baza certificatelor emise de

comisiile de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții
de muncã, în condițiile prevãzute de lege, și prin care se
atestã cã invaliditatea nu îi împiedicã în exercitarea
profesiei sau a funcției.
Aceastã prevedere nu se aplicã în cazul persoanelor
fizice care au calitatea de asociat în cadrul societãților
comerciale și al altor agenți economici și care îndeplinesc
în același timp și funcția de administrator sau orice altã
funcție remuneratã în cadrul acestora.
Eliberarea certificatelor de atestare a stãrii de invaliditate sau de persoanã handicapatã se face numai de cãtre
comisiile de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții
de muncã.
Scutirea de la plata impozitului se acordã numai pentru
veniturile realizate de salariați la unitatea la care au funcția
de bazã;,,
Art. II. Ñ Termenul limitã de 60 de zile stipulat de
Ordonanța Guvernului nr. 17/1995, aprobatã prin Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
nr. 122/1995, respectiv 17 octombrie 1995, prevãzut pentru
revizuirea certificatelor de atestare a stãrii de invaliditate
sau de persoanã handicapatã, se prelungește pânã la data
de 31 martie 1996, în urmãtoarele condiții:
a) persoanele care se prezintã în acest nou termen
pentru revizuirea certificatelor și se încadreazã în criteriile
prevãzute de lege pentru a primi un nou certificat care dã
dreptul la scutirea de impozit pe salariu și primesc un astfel de certificat vor beneficia de aceastã scutire de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe;
b) pentru persoanele cãrora, prezentându-se în cadrul
noului termen prevãzut de aceastã ordonanțã la comisiile

9

de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã,
nu li se mai recunoaște, potrivit criteriilor stabilite de prevederile legale în vigoare, încadrarea în una dintre categoriile
de persoane îndrituite sã beneficieze de scutire, aceastã
facilitate înceteazã începând cu data de întâi a lunii în care
s-au prezentat la comisie.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã începând cu
veniturile salariale aferente lunii ianuarie 1996.
Art. IV. Ñ Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
cu modificãrile ulterioare, se va republica în Monitorul
Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției scoiale,
Dan Mircea Popescu
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 8.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã
finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
precum și a sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. c) din Legea
nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ (1) Instituțiile publice de culturã finanțate din
venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, dupã caz, în funcție de subordonarea acestora, vor încasa, vor administra, vor contabiliza și vor raporta veniturile realizate din acțiunile culturale
și din orice alte surse, în condițiile prevãzute de normele
privind finanțele publice. Veniturile realizate se vor reține
integral de cãtre fiecare instituție publicã pentru finanțarea
activitãții proprii, iar cele din valorificarea bunurilor în condițiile legii se vor folosi pentru investiții.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului instituțiilor publice prevãzute la alin. (1) se reporteazã în anul
urmãtor, cu excepția alocațiilor de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, dupã caz, aferente obligațiilor ori
programelor minimale stabilite prin contract și nerealizate,
care se vireazã la bugetele menționate.
(3) Alocațiile de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, dupã caz, pentru finanțarea instituțiilor publice prevãzute la alin. (1), se prevãd, în sumã globalã, în bugetele ordonatorilor principali de credite bugetare și se
repartizeazã de cãtre aceștia pe instituțiile din subordine,
în raport cu obligațiile sau cu programele propuse. Sumele
astfel repartizate se includ în bugetul de venituri și cheltuieli al fiecãrei instituții publice.

(4) În bugetele de venituri și cheltuieli instituțiile publice
prevãzute la alin. (1) vor evidenția distinct sumele destinate
acordãrii drepturilor salariale pentru personalul încadrat cu
contract de muncã pe duratã nedeterminatã sau determinatã și, respectiv, cele pentru plata colaboratorilor, stabilite
în limitele prevãzute de dispozițiile legale.
(5) Bugetele de venituri și cheltuieli elaborate de instituțiile publice prevãzute la alin. (1) se aprobã de cãtre ordonatorul principal de credite bugetare.
Art. 2. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite bugetare,
dupã aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru
instituțiile prevãzute la art. 1 alin. (1), stabilesc, prin contract încheiat cu conducerea fiecãrei instituții publice, și
obligațiile ori programele minimale ce urmeazã a fi realizate de cãtre acestea.
(2) În situațiile în care obligațiile ori programele minimale stabilite potrivit alin. (1) nu sunt realizate, ordonatorul
principal de credite bugetare poate diminua alocația bugetarã stabilitã inițial. Sumele rãmase astfel disponibile pot fi
redistribuite altor instituții publice care se angajeazã sã realizeze acțiuni sau programe suplimentare de aceeași naturã
ori asemãnãtoare, modificând în mod corespunzãtor bugetele de venituri și cheltuieli aprobate, precum și contractele
încheiate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

(3) Prin instituțiile publice prevãzute la art. 1 alin. (1)
pot fi realizate acțiuni și programe culturale, altele decât
cele stabilite ca obligații ori programe minimale, la solicitarea ordonatorilor principali de credite bugetare care au astfel de atribuții în domeniul culturii și prevederi bugetare cu
aceastã destinație. Obligațiile reciproce se stabilesc prin
contracte încheiate între pãrți.
Art. 3. Ñ (1) Salariile de bazã ale personalului din instituțiile publice prevãzute la art. 1 alin. (1) se majoreazã,
fațã de cele stabilite potrivit reglementãrilor în vigoare, cu 30%
pentru funcțiile de specialitate prevãzute în anexa nr. V/5 la
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, republicatã, precum și
pentru categoriile de personal tehnic și de muncitori care
contribuie direct la crearea cadrului de desfãșurare a
spectacolelor, concertelor sau manifestãrilor artistice, și cu
15% pentru restul personalului.
(2) Categoriile de personal tehnic și de muncitori care
contribuie direct la crearea cadrului de desfãșurare a spectacolelor, concertelor sau manifestãrilor artistice se stabilesc
de cãtre Ministerul Culturii, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.

Art. 4. Ñ (1) Din soldul anual determinat în condițiile
prevãzute la art. 1 alin. (2) din prezenta ordonanțã, dupã
scãderea obligațiilor de platã și a încasãrilor anticipate, o
cotã de pânã la 50% se poate utiliza pentru premierea
personalului încadrat cu contract de muncã, în raport cu
performanțele și responsabilitãțile în activitate.
(2) Persoanele care beneficiazã de premii, potrivit alin. (1),
și cuantumul acestora se stabilesc de cãtre conducerea fiecãrei instituții publice, cu consultarea sindicatelor sau, dupã
caz, a reprezentanților salariaților, pe baza criteriilor stabilite
de cãtre Ministerul Culturii. Pentru conducãtorii instituțiilor
publice, premiile se aprobã de cãtre ordonatorul principal
de credite bugetare.
Art. 5. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,
Ministerul Culturii va emite norme metodologice, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu luna ianuarie 1996.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 9.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a unitãților sportive
finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat,
precum și a sistemului de salarizare a personalului din aceste unitãți
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. c) din Legea
nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ (1) Unitãțile sportive finanțate din venituri
extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat vor
încasa, vor administra, vor contabiliza și vor raporta veniturile realizate din activitatea sportivã și din orice alte surse,
în condițiile prevãzute de normele privind finanțele publice.
Veniturile realizate se vor reține integral de cãtre fiecare
unitate pentru finanțarea activitãții proprii, iar cele din valorificarea bunurilor în condițiile legii se vor folosi pentru
investiții.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului unitãților sportive prevãzute la alin. (1) se reporteazã în anul
urmãtor, cu excepția alocațiilor aferente activitãților sau

programelor minimale stabilite în contracte și nerealizate,
care se vireazã la bugetul de stat.
(3) Alocațiile de la bugetul de stat pentru finanțarea unitãților prevãzute la alin. (1) se prevãd în sumã globalã în
bugetele ordonatorilor principali de credite bugetare și se
repartizeazã de cãtre aceștia pe unitãțile din subordine, în
raport cu activitãțile sau cu programele propuse. Sumele
astfel repartizate se includ în bugetul de venituri și cheltuieli al fiecãrei unitãți.
(4) Bugetele de venituri și cheltuieli elaborate de unitãțile prevãzute la alin. (1) se aprobã de cãtre ordonatorii
principali de credite bugetare, dupã aprobarea bugetului de
stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
Art. 2. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite bugetare,
o datã cu aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru unitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1), stabilesc prin contract încheiat cu conducerea fiecãrei unitãți și activitãțile
sau programele minimale ce urmeazã a fi realizate de
cãtre unitãțile respective.
(2) În situațiile în care activitãțile sau programele minimale stabilite potrivit alin. (1) nu sunt realizate, ordonatorul
principal de credite bugetare poate diminua alocația bugetarã stabilitã inițial. Sumele rãmase astfel disponibile pot fi
redistribuite altor unitãți care se angajeazã sã realizeze
activitãți sau programe suplimentare de aceeași naturã ori
asemãnãtoare, modificând în mod corespunzãtor bugetele
de venituri și cheltuieli aprobate, precum și contractele
încheiate.
(3) Prin unitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1) pot fi realizate activitãți sau programe sportive, altele decât cele stabilite ca activitãți sau programe minimale, precum și de
tineret, la solicitarea ordonatorilor principali de credite bugetare care au astfel de atribuții și prevederi bugetare cu
aceastã destinație. Obligațiile reciproce se stabilesc prin
contracte încheiate între pãrți.
Art. 3. Ñ (1) Salariile de bazã ale personalului din unitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1), cu excepția serviciilor
publice descentralizate, se majoreazã, fațã de cele stabilite
potrivit reglementãrilor în vigoare, cu pânã la 30% pentru
funcțiile de specialitate prevãzute în anexa nr. V/6 la
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, republicatã, cu pânã la

11

20% pentru categoriile de personal care deservesc
activitatea sportivã și cu 15% pentru celelalte categorii de
personal.
(2) Categoriile de personal care deservesc activitatea
sportivã se stabilesc de cãtre Ministerul Tineretului și
Sportului, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
și al Ministerului Finanțelor.
Art. 4. Ñ Procentele de majorare a salariilor de bazã
se aprobã de cãtre ordonatorul principal de credite bugetare, la propunerea conducerii fiecãrei unitãți, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 5. Ñ (1) Din soldul anual, determinat în condițiile
prevãzute la art. 1 alin. (2) din prezenta ordonanțã, dupã
scãderea obligațiilor de platã și a încasãrilor anticipate, o
cotã de pânã la 50% se poate utiliza pentru premierea personalului încadrat cu contract de muncã.
(2) Persoanele care beneficiazã de premii și cuantumul
acestora se stabilesc de cãtre conducerea fiecãrei unitãți.
Pentru personalul din conducerea unitãții, premiile se
aprobã de cãtre ordonatorul principal de credite bugetare.
Art. 6. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,
Ministerul Tineretului și Sportului va emite norme metodologice, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu luna ianuarie 1996.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 10.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului-cadru de organizare
și funcționare a piețelor, târgurilor și oboarelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru de organizare și funcționare
a piețelor, târgurilor și oboarelor, cuprins în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
Art. 2. Ñ În aplicarea atribuțiilor ce revin autoritãților publice locale
potrivit Legii administrației publice locale nr. 69/1991 și ținând seama de prevederile legale în domeniu, se recomandã consiliilor locale sã elaboreze
regulamente proprii privind organizarea și funcționarea piețelor, târgurilor și
oboarelor, în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 17 ianuarie 1996.
Nr. 19.

ANEXÃ

REGULAMENTUL-CADRU
de organizare și funcționare a piețelor, târgurilor și oboarelor
I. Dispoziții generale
Obiectul și scopul regulamentului-cadru

Art. 1. Ñ Prezentul regulament-cadru stabilește modalitãțile de organizare a comerțului în zonele publice, condițiile minime de dotare și regulile generale de funcționare a
formelor specifice de comerț și de prestãri de servicii în
aceste zone.
Art. 2. Ñ Scopul regulamentului-cadru este organizarea
comerțului în zonele publice, în condiții de protecție optimã
a consumatorilor și de concurențã loialã între agenții
economici.
Art. 3. Ñ Utilizatorii pieței sunt:
Ñ comercianții cu amãnuntul, persoane fizice sau juridice, care presteazã activitate de comerț cu amãnuntul;
Ñ producãtorii agricoli individuali, care își comercializeazã propriile produse agroalimentare și unele produse
meșteșugãrești;
Ñ agenții economici prestatori de servicii;
Ñ alți potențiali utilizatori care exercitã o activitate
comercialã cu amãnuntul, potrivit legii.
II. Organizarea comerțului în zone publice
1. Forme de comerț specifice zonelor publice

Art. 4. Ñ Comerțul în zone publice poate fi desfãșurat
în piețe locale, precum și în perimetre teritoriale delimitate
de consiliile locale, special amenajate pentru desfãșurarea
unor activitãți de comerț cu amãnuntul sau de prestãri de
servicii.

Art. 5. Ñ (1) Tipurile de piețe care pot fi organizate în
zone publice sunt:
a) piețe agroalimentare: ansambluri sau, în unele cazuri,
numai locuri special amenajate, organizate pentru aprovizionarea populației cu legume, fructe, lapte și produse lactate, carne și preparate din carne, miere, produse
conservate, pește, flori, semințe, cereale, pãsãri și animale
mici și altele asemenea, precum și unele articole de uz
gospodãresc, realizate de mica industrie sau de micii
meșteșugari, precum și cu alte articole nealimentare de
cerere curentã;
b) târguri: zone publice unde se vând și se cumpãrã
legume, fructe, vite, lânã, produse artizanale și meșteșugãrești, articole de îmbrãcãminte și încãlțãminte, materiale de
construcții, furaje etc.;
c) oboare: zone publice destinate comerțului cu ovine,
caprine, porcine, bovine, bubaline, cabaline, precum și cu
furaje;
d) bâlciuri: zone publice destinate comercializãrii produselor agroalimentare, artizanale, meșteșugãrești, în asociere
cu activitãți de prestare de servicii destinate petrecerii timpului liber (jocuri distractive sau de noroc autorizate, unitãți
de alimentație publicã cu servire rapidã);
e) piețe mixte: zone publice destinate comerțului specific
în târguri și oboare.
(2) Tipurile de piețe prevãzute la alin. (1) se regãsesc
în cuprinsul prezentului regulament-cadru sub denumirea
genericã de piațã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
2. Piața: tipodimensiuni și amplasare

Art. 6. Ñ (1) Piața agroalimentarã va fi amplasatã, cu
precãdere, în mediul urban și, potrivit necesitãților locale,
funcționeazã dupã un program zilnic, de douãÐtrei ori pe
sãptãmânã sau sãptãmânal.
(2) În funcție de locul de amplasare și de mãrimea
localitãții urbane, piețele agroalimentare pot fi de mai multe
tipuri:
a) piețe de tipul I, cu peste 500 locuri de vânzare pe
platoul pieței; este eficient ca acestea sã fie organizate în
marile aglomerații urbane;
b) piețe de tipul II, cu 250Ð500 locuri de vânzare; sunt
specifice orașelor mijlocii și mici, precum și în cartierele
marilor aglomerații urbane;
c) piețe de tipul III, cu pânã la 250 locuri de vânzare;
se pot organiza în orașele mici și mijlocii;
d) piețe volante, amplasate, dupã necesitãțile locale,
îndeosebi în apropierea centrelor comerciale și cu o duratã
limitatã de funcționare în timpul zilei.
Art. 7. Ñ (1) Târgul poate fi organizat în localitãți
urbane și rurale, cu un program de funcționare de
douãÐtrei ori pe sãptãmânã, o datã pe sãptãmânã sau la
anumite date tradiționale.
(2) Târgurile pot fi de mai multe tipuri:
a) generale, cuprinzând alãturi de grupele de produse
specifice alimentare și o gamã mai mult sau mai puțin
diversificatã de produse industriale;
b) specializate, oferind spre vânzare o diversitate de
produse din sectorul industrial;
c) strict specializate, organizate pentru o grupã de produse bine individualizatã: de exemplu, târgul de mașini
auto, târgul de ceramicã etc.
Art. 8. Ñ Oborul se organizeazã în mediul rural și, în
cazuri excepționale, la periferia localitãților urbane.
Art. 9. Ñ Bâlciul se poate organiza în special în mediul
rural, în anumite perioade sau la date tradiționale ale
anului.
Art. 10. Ñ La amplasarea și la realizarea pieței se va
ține seama și de urmãtoarele principii:
Ñ încadrarea, inclusiv din punct de vedere constructiv,
în planul urbanistic general;
Ñ accesul facil al populației în piațã;
Ñ asigurarea de legãturi cu arterele principale de penetrație din zonele de producție;
Ñ rezervarea unui spațiu suficient pentru desfãșurarea
întregii activitãți;
Ñ asigurarea locurilor de parcare pentru autovehicule și
a semnalizãrilor corespunzãtoare.
Art. 11. Ñ În contextul general al necesitãții încadrãrii
în prevederile planului de urbanism general al unei localitãți, se impune amplasarea piețelor agroalimentare în
zonele de locuit cu o densitate mare a populației, pe artere
de circulație majorã, pe artere de acces sau în punctele de
convergențã ale traficului pietonal.

13

3. Administrarea și gestionarea pieței

Art. 12. Ñ Piața poate funcționa numai în baza unei
autorizații de funcționare eliberate de primar, dupã obținerea avizelor legale (certificat de urbanism, autorizație de
construcție, avizul Poliției sanitar-veterinare și al
Inspectoratului de Poliție Sanitarã și Medicinã Preventivã,
avizul poliției, al centrului județean de metrologie, al
Agenției pentru protecția mediului, al inspecțiilor teritoriale
de prevenire a incendiilor, avizele pentru utilitãți etc.).
Art. 13. Ñ Piața se organizeazã și funcționeazã pe
baza regulamentului propriu, elaborat de administrația pieței
în concordanțã cu prevederile legii, ale prezentului regulament-cadru și aprobat de primar.
Art. 14. Ñ (1) Gestionarea activitãților care se desfãșoarã în perimetrul unei piețe agroalimentare se realizeazã de cãtre administrația pieței, care poate sã
reprezinte, dupã caz:
a) servicii publice ale consiliilor locale;
b) instituții de interes public;
c) persoane juridice cu capital de stat, privat sau mixt.
(2) Administrația pieței se poate organiza numai în orașele mari în care sunt organizate și funcționeazã un numãr
minim de cinci piețe agroalimentare. În celelalte localitãți,
autoritatea pieței va fi denumitã responsabil al pieței.
Art. 15. Ñ (1) Pe raza unei localitãți, funcționarea
fiecãrui târg, bâlci și obor va fi supravegheatã de cãtre
primar.
(2) Primarul poate numi o comisie pentru funcționarea
târgurilor, bâlciurilor și a oboarelor, formatã din 2Ð3 persoane
de specialitate, în funcție de mãrimea și de durata târgului,
bâlciului și oborului, cu sarcini concrete pentru buna funcționare a acestora.
III. Disciplina pieței
1. Atribuțiile și responsabilitãțile administrației pieței,
precum și ale Comisiei pentru funcționarea târgurilor, a
bâlciurilor și a oboarelor

Art. 16. Ñ Pentru buna funcționare a pieței, trebuie respectate urmãtoarele reguli de tehnologie comercialã:
a) ansamblul unei piețe se constituie dintr-un platou,
acoperit sau descoperit, dimensionat în raport cu un anumit
numãr de locuri de vânzare pentru comercianți ambulanți și
producãtori, precum și, unde este cazul, cu hale, magazine,
unitãți prestatoare de servicii, exploatate de societãți
comerciale;
b) platoul pieței se realizeazã ca o platformã asfaltatã și
amenajatã, cu posibilitãți de control asupra mãrfurilor care
intrã în piațã, cu utilitãți, dotare și echipare corespunzãtoare desfacerii mãrfurilor: instalații sanitare, electrice, de
apã potabilã și canalizare; mobilier specific; copertine;
dotãri P.S.I.;
c) mobilierul din dotarea platourilor se recomandã a fi
construit din mese realizate din plãci de beton mozaicat,
fixate pe schelet metalic sau postament din beton, având
prevãzute sub blaturi spații de pãstrare a mãrfurilor cu
posibilitate de ventilare, închidere și de asigurare a lor;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

d) în funcție de specificul local al ofertei de produse ce
se comercializeazã în perimetrul pieței, se impune ca
platoul acesteia sã fie sectorizat pe grupe de produse, în
relații compatibile de vecinãtate, cu asigurarea de utilitãți și
dotãri adecvate. Pentru comercializarea produselor de uz
gospodãresc, spațiul ocupat trebuie sã fie de maximum
10% din suprafața platoului pieței;
e) pentru vânzarea de lapte și produse lactate este obligatorie asigurarea condițiilor legale de igienã;
f) pe platoul târgului sau al oborului se vor atribui sectoare distincte pentru vânzarea pãsãrilor și a animalelor,
dotate corespunzãtor cu cuști, adãpãtori, țãruși pentru legarea animalelor etc.;
g) în cadrul halei sau în alte construcții special amenajate, preponderentã va fi suprafața afectatã vânzãrii produselor agroalimentare specifice: carne, preparate din carne,
pește proaspãt și congelat, brânzeturi, conserve și
semiconserve de orice fel, legume-fructe, flori; se poate
realiza și o secție de preparate culinare în care sã se
prelucreze, în vederea vânzãrii, o parte din produsele
alimentare care se aduc în piațã.
Art. 17. Ñ (1) Piața va fi dotatã, dupã caz, cu toate
serviciile care faciliteazã desfãșurarea activitãții în condiții
optime, potrivit legii, dimensionate în funcție de numãrul
locurilor de vânzare și de tipul de piațã, respectiv:
Ñ depozitarea mãrfurilor și a ambalajelor;
Ñ punct de control sanitar-veterinar;
Ñ pãstrarea și închirierea cântarelor;
Ñ locuri pentru amplasarea cântarelor de control;
Ñ bazine pentru spãlarea produselor;
Ñ ateliere de întreținere și de reparație a instalațiilor
electrice, termice, frigorifice, de apã;
Ñ fântâni cu jeturi de apã potabilã amplasate pe platou;
Ñ punct sanitar de prim-ajutor;
Ñ birou administrativ;
Ñ punct destinat activitãților organelor de control;
Ñ posturi telefonice publice;
Ñ spații pentru pãstrarea materialelor de întreținere și
de curãțenie;
Ñ teren de parcare;
Ñ punct de strângere a deșeurilor (eventual crematoriu);
Ñ spații pentru cazarea producãtorilor;
Ñ punct cu mijloace de primã intervenție pentru P.S.I.;
Ñ punct de pazã;
Ñ WC-uri publice.
(2) Administrația pieței va stabili, dupã caz, și atribuții
specifice ale serviciilor prevãzute la alin. (1), care intrã în
dotarea pieței.
Art. 18. Ñ În oboare și în piețe mixte, pe lângã dotãrile
prevãzute la art. 17, se mai asigurã și:
Ñ spațiu special amenajat pentru animalele suspecte a
fi bolnave;
Ñ conteiner ermetic, preferabil din oțel, pentru animalele moarte.

Art. 19. Ñ Activitatea de alimentație publicã în incinta
pieței se organizeazã numai prin unitãți specializate și clasificate, potrivit legii.
Art. 20. Ñ Pentru asigurarea unor informații de piațã
privind oferta, prețurile practicate etc., se poate organiza un
serviciu adecvat acestui scop.
Art. 21. Ñ Boxele din hale, magazinele, unitãțile prestatoare de servicii din incinta pieței pot fi date în administrare privatã prin licitație publicã, pe bazã de contract,
potrivit legii.
Art. 22. Ñ Programul pieței va fi stabilit și va fi afișat
vizibil în perimetrul biroului administrativ al pieței.
Art. 23. Ñ Pentru desfãșurarea unui comerț civilizat și
pentru menținerea unor raporturi corecte între utilizatorii pieței și cumpãrãtori, se vor supraveghea corectitudinea cântãririlor efectuate, precum și legalitatea mijloacelor de
mãsurare folosite.
Art. 24. Ñ Salubrizarea pieței va fi efectuatã zilnic și ori
de câte ori este necesar.
2. Drepturile și obligațiile utilizatorilor pieței

Art. 25. Ñ Activitãțile de comerț și de prestãri de servicii în piațã se realizeazã numai în spațiile afectate fiecãrui
comerciant/producãtor/prestator de servicii. Sunt interzise
vânzãrile pe suprafața cãilor de circulație (strãzi, trotuare
etc.) sau în parcãri.
Art. 26. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã, care
dorește sã exercite o activitate de comerț și/sau de prestãri
de servicii pe platoul pieței, se va prezenta la administrația
pieței pentru înregistrarea sa într-un registru special al
acesteia, primind un tichet nominal de utilizare a unui loc
de vânzare în piațã.
Art. 27. Ñ Fiecare utilizator va plãti pentru locul ocupat
în piațã un tarif de utilizare stabilit și fãcut public potrivit
reglementãrilor legale în vigoare și va declara Ñ sub regimul confidențialitãții Ñ cantitãțile de produse aduse spre
comercializare.
Art. 28. Ñ Comercianții și producãtorii care vând în
piațã sunt obligați sã posede documente legale privind
calitatea de producãtor/comerciant, autorizația sanitar-veterinarã și/sau certificat sanitar-veterinar, documente de proveniențã sau de origine a mãrfurilor: facturã, aviz de însoțire
a mãrfurilor etc.
Art. 29. Ñ (1) Utilizatorul autorizat sã desfãșoare comerț
sau prestãri de servicii în piațã exploateazã spațiile pe care
le ocupã, pe propria rãspundere. Acestuia i se interzice sã
permitã unui terț sã utilizeze, chiar parțial, locul de vânzare
atribuit, sau sã-l subînchirieze.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazurile prevãzute la art. 21 din prezentul regulament.
Art. 30. Ñ Utilizatorii pieței vor efectua cântãrirea și
mãsurarea mãrfurilor numai cu mijloacele de mãsurare
legale, verificate metrologic în termen și adecvate scopului,
potrivit legii.
Art. 31. Ñ Orice utilizator al pieței va afișa datele de
identificare a mãrfurilor, a prețurilor și a tarifelor practicate,
la loc vizibil și pentru fiecare produs/serviciu comercializat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
Art. 32. Ñ Persoanele juridice cu activitate în perimetrul
pieței își vor afișa datele de identificare a societãții comerciale pe care o reprezintã.
Art. 33. Ñ Este interzisã vânzarea în piațã a substanțelor toxice, inflamabile sau explozive, de orice fel, a celor
care dãuneazã mãrfurilor aflate la vânzare, precum și a
armelor de foc și a muniției.
Art. 34. Ñ Fiecare utilizator al pieței va pãstra curãțenia
în perimetrul în care își desfãșoarã activitatea.

IV. Dispoziții finale
Art. 35. Ñ Extrase din regulamentul propriu referitoare
la obligațiile și la drepturile utilizatorilor se vor afișa în perimetrul biroului administrativ al pieței.
Art. 36. Ñ Administrația pieței va sprijini organele de
control autorizate în activitatea acestora.
Art. 37. Ñ Nerespectarea de cãtre administrația pieței a
atribuțiilor și a responsabilitãților ce îi revin din prezentul
regulament-cadru atrage rãspunderea disciplinarã, materialã,
contravenționalã sau penalã, dupã caz, potrivit prevederilor
legale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 212/1995
privind instituirea regimului special de supraveghere
economico-financiarã la unele regii autonome
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 2 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor
autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire
a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 212/1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 19 aprilie
1995, se completeazã cu poziția:
”145. ÇTesmaÈ Ñ S.A. Lupeni,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 19 ianuarie 1996.
Nr. 28.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

