PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 22

I

Marți, 30 ianuarie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington
la 19 ianuarie 1996 ..................................................
Acord de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate)
între România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ......................................
14.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut (Împrumutul de ajustare a sectorului financiar
și al întreprinderilor Ñ FESAL) dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington la 19 ianuarie
1996 ...........................................................................
Acord de împrumut (Împrumutul de ajustare a sectorului
financiar și al întreprinderilor Ñ FESAL) între
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ......................................

12.

ORDONANÞE

ALE

Pagina

29.

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Societãții
Comerciale ”Centrul de Cercetare și Producție
de Medicamente Antitumorale,, Ñ S.A. București
și trecerea în structura Institutului Oncologic
București ...................................................................

12

31.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei de avizare a documentațiilor de urbanism privind zone
și stațiuni turistice și a documentațiilor tehnice privind construcții din domeniul turismului...................

12Ð15

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în aplicarea
art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile
și reasigurãrile în România, în legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule......

15

1Ð2
2Ð3

3Ð4

4Ð11

32.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de garanție
(Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 19 ianuarie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României,
precum și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de garanție (Proiect privind reabilitarea
cãilor ferate) între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (B.I.R.D.), semnat la Washington la 19 ianuarie 1996, pentru împrumutul acordat de cãtre B.I.R.D. Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
în valoare de 120,0 milioane dolari S.U.A.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor,
ca de comun acord cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sã introducã, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de garanție, amendamente la conținutul acestuia, care nu sunt de naturã sã sporeascã
volumul obligațiilor financiare ale României fațã de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice
fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul României va raporta periodic Parlamentului României în legãturã cu aceste amendamente în cadrul Raportului privind datoria publicã externã
a României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 12.
ÎMPRUMUT Nr. 3.976 - RO
ACORD DE GARANÞIE
(Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord, datat 19 ianuarie 1996, între România (Garantul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca).
Având în vedere cã:
(A) Garantul și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) (Împrumutatul), convingându-se de fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în anexa nr. 2 la acordul de împrumut, au solicitat sprijinul Bãncii în finanțarea
Proiectului; și
(B) prin acordul de împrumut, din aceeași datã, între Bancã și Împrumutat, Banca a convenit sã acorde Împrumutatului
un împrumut, în diferite valute, echivalent cu una sutã douãzeci milioane dolari (120.000.000 $), în termenii și în condițiile expuse în acordul de împrumut, dar numai în condițiile în care Garantul este de acord sã garanteze obligațiile
Împrumutatului care decurg dintr-un astfel de împrumut, dupã cum se prevede în acest acord; și
având în vedere cã Garantul, ca urmare a încheierii Acordului de împrumut dintre Bancã și Împrumutat, a fost
de acord sã garanteze astfel acele obligații ale Împrumutatului,
ca urmare, pãrțile la prezentul acord convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

Condiții generale; definiții
Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și de garanție,, ale Bãncii, datate 1 ianuarie 1985, cu modificãrile expuse în secțiunea 1.01 a acordului
de împrumut (Condițiile generale), constituie parte integrantã
a acestui acord.
Secțiunea 1.02. Ñ Dacã din context nu reiese altfel, cei
câțiva termeni definiți în Condițiile generale, în preambulul
acestui acord și în preambulul și secțiunea 1.02 ale acordului de împrumut au semnificațiile respective prezentate în
acestea.
ARTICOLUL II

Garanție
Secțiunea 2.01. Ñ Garantul își afirmã angajamentul fațã
de obiectivele Proiectului, așa cum sunt specificate în anexa
*) Traducere.

nr. 2 la acordul de împrumut, și, în acest sens, fãrã limitãri
sau restricții asupra oricãrei alte obligații asumate în cadrul
acordului de garanție, Garantul garanteazã necondiționat
prin prezentul acord, în calitate de debitor principal și nu
doar de Garant, efectuarea la timp a plãții datorate a capitalului, a dobânzilor și a altor speze aferente împrumutului,
a primelor pentru plata anticipatã a împrumutului, în cazul
în care acestea existã, și îndeplinirea la timp a tuturor celorlalte obligații ale Împrumutatului, toate așa cum sunt prezentate în acordul de împrumut.
ARTICOLUL III

Alte prevederi
Secțiunea 3.01. Ñ Garantul va lua sau va dispune luarea tuturor mãsurilor care îi pot reveni, inclusiv asigurarea
fondurilor, a facilitãților, a serviciilor și a altor resurse necesare sau adecvate pentru a permite Împrumutatului sã realizeze Proiectul și sã-și îndeplineascã celelalte obligații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
asumate în cadrul acordului de împrumut, și nu va întreprinde
sau permite sã fie întreprinse orice acțiuni care ar putea
sã împiedice sau sã afecteze o astfel de realizare sau
îndeplinire.
Secțiunea 3.02. Ñ a) Nu mai târziu de data de 30 iunie
a fiecãrui an, Garantul va avea un schimb de opinii cu Banca
și cu Împrumutatul, referitor la punerea în aplicare a Contractului de activitate, la îndeplinirea obligațiilor Garantului
care decurg din acesta, la necesarul de resurse și la alte
acțiuni necesare pentru urmãtorul an, în scopul atingerii obiectivelor prezentate în Contractul de activitate; și
b) cu excepția cazului în care Banca va conveni altfel,
Garantul nu va amenda sau modifica în alt mod contractul
de activitate sau oricare dintre prevederile acestuia.
Secțiunea 3.03. Ñ Garantul va lua toate mãsurile care
îi pot reveni, pentru a permite Împrumutatului sã realizeze
obiectivele prevãzute în Planul de acțiuni de restructurare.
ARTICOLUL IV

Reprezentantul Garantului; adrese
Secțiunea 4.01. Ñ Ministrul finanțelor al Garantului este
desemnat ca reprezentant al Garantului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 4.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt menționate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:

3

Pentru Garant:
Ministerul Finanțelor
str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție
și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington, D.C.

Telex:
197688 (TRT)
248423 (RCA)
64145 (WUI) sau
82987 (FTCC)
Drept pentru care, pãrțile la prezentul acord, acționând
prin reprezentanții lor legal împuterniciți, au semnat acest
acord în numele lor, în Districtul Columbia, Statele Unite ale
Americii, în ziua și anul menționate mai sus.
BANCA INTERNAÞIONALÃ
PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE,

ROMÂNIA,

de cãtre
Ion Gorițã,
reprezentant autorizat

de cãtre
Kenneth G. Lay,
vicepreședinte interimar
pentru Regiunea Europa și Asia Centralã

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Împrumutul de ajustare a sectorului financiar
și al întreprinderilor Ñ FESAL) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la Washington la 19 ianuarie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului României de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut (Împrumutul
de ajustare a sectorului financiar și al întreprinderilor Ñ
FESAL) dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 280 milioane dolari
S.U.A., semnat la Washington la 19 ianuarie 1996.
Art. 2. Ñ Sumele în valutã trase de cãtre Ministerul
Finanțelor conform acordului de împrumut la care se face
referire în art. 1, în valoare totalã de 280 milioane dolari
S.U.A., se vireazã la rezerva valutarã a statului, administratã de Banca Naționalã a României care va plãti Ministerului
Finanțelor echivalentul în lei al acestor sume.
Art. 3. Ñ Sumele în valutã utilizate de Banca Naționalã
a României, prin intermediul bãncilor comerciale, în cadrul
primei tranșe și al tranșei flotante disponibilizate din împrumut, în sumã totalã de 100 milioane dolari S.U.A., vor fi

decontate de Banca Naționalã a României cãtre Ministerul
Finanțelor la nivelul cursului de schimb din zilele în care s-au
efectuat plãți pentru importuri realizate în cadrul Programului energetic pe perioada iernii 1995Ð1996, conform aprobãrii
Guvernului.
În cadrul politicii sale de administrare a rezervei valutare
a statului și în scopul fluidizãrii tranzacțiilor pe piața valutarã, Banca Naționalã a României poate utiliza diferența de
180 milioane dolari S.U.A. din suma împrumutatã prin
Acordul FESAL pentru finanțarea programelor prioritare ale
economiei, aprobate de Guvern.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii, componente și beneficiari, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã
sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului României în
legãturã cu aceste amendamente, în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 14.

ÎMPRUMUT Nr.

3.975 Ð 0 RO
3.975 Ð 1 RO
3.975 Ð 2 RO

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Împrumutul de ajustare a sectorului financiar și al întreprinderilor Ð FESAL) între România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord, datat 19 ianuarie 1996, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca).
Având în vedere cã:
(A) Banca a primit o scrisoare, datatã 30 noiembrie 1995, de la Împrumutat, prin care se descrie un program de
acțiuni, obiective și politici, destinat realizãrii ajustãrii structurale a sectorului financiar și al întreprinderilor din economia
Împrumutatului (denumit în continuare Program), declarând angajamentul Împrumutatului de a executa Programul și cerând
asistențã din partea Bãncii pentru finanțarea nevoilor urgente de importuri necesare în cursul unei asemenea execuții; și
(B) pe baza, între altele, a celor de mai sus, Banca a hotãrât sã asigure aceastã asistențã Împrumutatului, în
sprijinul Programului, prin acordarea împrumutului în patru tranșe, așa cum se prevede în cele ce urmeazã, constând din
trei tranșe din sumele categoriei A a împrumutului (așa cum sunt definite în continuare) și o singurã tranșã din sumele
categoriei B a împrumutului (așa cum sunt definite în continuare),
prin urmare, pãrțile la prezentul acord au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

Condiții generale; definiții
Secțiunea 1.01. Ñ Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturile, în monedã
unicã, ale Bãncii, datate 30 mai 1995, cu modificãrile aduse
acestora, prezentate mai jos (Condițiile generale), constituie
parte integrantã a prezentului acord:
a) Secțiunea 2.01 paragraful 11 se va modifica pentru a
se citi:
”Proiectul semnificã importuri și alte activitãți care pot fi
finanțate din sumele împrumutului în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acordul de împrumut,,; și
b) Secțiunea 9.07 lit. c) se va modifica pentru a se citi:
”c) Nu mai târziu de 6 luni de la data terminãrii sau acea
datã ulterioarã care poate fi convenitã în acest scop între
Împrumutat și Bancã, Împrumutatul va pregãti și va prezenta
Bãncii un raport, în conținutul și în detaliile cerute în mod
*) Traducere.

rezonabil de Bancã, în legãturã cu execuția Programului la
care se face referire în preambulul la acordul de împrumut,
cu îndeplinirea de cãtre Împrumutat și Bancã a obligațiilor
acestora potrivit acordului de împrumut și cu realizarea
obiectivelor împrumutului.,,
Secțiunea 1.02. Ñ În cazul în care contextul nu cere altfel, cei câțiva termeni definiți în Condițiile generale și în
preambulul la prezentul acord au înțelesul specificat în acestea, iar urmãtorii termeni adiționali au urmãtorul înțeles:
a) S.C. semnificã o întreprindere sau întreprinderile care
au fost transformate în societãți comerciale în perioada
1990Ð1991 și la care Fondul Proprietãții de Stat deține 70%,
iar unul dintre Fondurile Proprietãții Private 30% din acțiunile unei astfel de întreprinderi;
b) grup de S.C. prioritare semnificã un grup de 13 S.C.,
asupra cãruia s-a convenit de cãtre Împrumutat și Bancã,
cuprinzând S.C. care produc cele mai mari pierderi și care
au acumulat plãți restante substanțiale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
c) grup de R.A. prioritare semnificã un grup de 6 regii autonome, asupra cãruia s-a convenit de cãtre Împrumutat și
Bancã;
d) SITC semnificã Clasificarea comercialã internaționalã
standard, Ediția revizuitã 3, publicatã de Națiunile Unite în
Publicațiile statistice, Seria M, Nr. 34/Rev. 3 (1986);
e) F.P.S. semnificã Fondul Proprietãții de Stat al
Împrumutatului;
f) cont special semnificã conturile la care se face referire
în secțiunea 2.02 paragraful b) al prezentului acord; contul
special în $ S.U.A., contul special în DEM și contul special în
FRF semnificã conturile speciale care trebuie sã fie menținute în dolari, mãrci germane și, respectiv, în franci francezi;
g) B.N.R. semnificã Banca Naționalã a României;
h) sumele categoriei (A) semnificã o sumã din sumele
împrumutului, echivalentã cu 240.000.000 $ S.U.A., care
urmeazã a fi disponibilizatã în trei tranșe, în conformitate cu
prevederile paragrafului 4 (A) al anexei nr. 1 la prezentul
acord;
i) sumele categoriei (B) semnificã o sumã din sumele
împrumutului, echivalentã cu 40.000.000 $ S.U.A., care
urmeazã a fi disponibilizatã într-o singurã tranșã, în conformitate cu prevederile paragrafului 4 (B) al anexei nr. 1 la
prezentul acord;
j) Fondul de redresare financiarã semnificã fondul
Împrumutatului, stabilit în conformitate cu Hotãrârea
Guvernului nr. 372 din 5 iunie 1995;
k) bunuri care prezintã risc pentru mediu înseamnã bunuri
a cãror fabricare, utilizare sau import sunt interzise conform
legilor Împrumutatului sau acordurilor internaționale la care
Împrumutatul este parte;
l) tranșa împrumutului semnificã oricare din tranșa împrumutului exprimatã în $ S.U.A., tranșa împrumutului exprimatã
în DEM sau tranșa împrumutului exprimatã în FRF;
m) marca germanã și DEM semnificã moneda oficialã a
Republicii Federale Germania;
n) franc francez și FRF semnificã moneda oficialã a
Republicii Franceze;
o) tranșa împrumutului exprimatã în $ S.U.A. semnificã
suma din împrumut la care se face referire în secțiunea
2.01 a) a prezentului acord;
p) tranșa împrumutului exprimatã în DEM semnificã suma
din împrumut la care se face referire în secțiunea 2.01 b)
a prezentului acord; și
q) tranșa împrumutului exprimatã în FRF semnificã suma
din împrumut la care se face referire în secțiunea 2.01 c)
a prezentului acord.
ARTICOLUL II

Împrumutul
Secțiunea 2.01. Ñ Banca este de acord sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la
care se face referire în prezentul acord de împrumut, urmãtoarele sume:
a) o sumã egalã cu una sutã șaptezeci milioane dolari
($ S.U.A. 170.000.000);
b) o sumã egalã cu una sutã treizeci și cinci milioane
mãrci germane (DEM 135.000.000); și
c) o sumã egalã cu una sutã milioane franci francezi (FRF
100.000.000).
Secțiunea 2.02. Ñ a) Suma împrumutului poate fi trasã
din contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord.
b) Pentru scopurile Programului, Împrumutatul poate sã
deschidã și sã menținã un cont special de depozit în
moneda unicã a fiecãrei tranșe a împrumutului, fiecare fiind
deschis la o bancã comercialã acceptabilã pentru Bancã, în

5

termeni și în condiții satisfãcãtoare Bãncii, asigurând protecția
corespunzãtoare împotriva compensãrii, sechestrãrii sau confiscãrii. Depuneri în și plãți din conturile speciale vor fi efectuate în conformitate cu prevederile anexei nr. 5 la prezentul
acord.
Secțiunea 2.03. Ñ Data terminãrii va fi 31 decembrie 1997
sau acea datã ulterioarã pe care Banca o va stabili. Banca
va comunica cu promptitudine Împrumutatului aceastã datã
ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un procent
(3/4 din 1%) pe an pentru capitalul împrumutului netras periodic.
Secțiunea 2.05. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda
la suma capitalului: (i) tranșei împrumutului, exprimatã în
$ S.U.A., trasã și nerambursatã la acel moment, la o ratã,
pentru fiecare perioadã de dobândã, egalã cu rata de bazã
LIBOR la $ S.U.A. plus marja totalã LIBOR la $ S.U.A.;
(ii) tranșei împrumutului, exprimatã în DEM, trasã și nerambursatã la acel moment, la o ratã, pentru fiecare perioadã
de dobândã, egalã cu rata de bazã LIBOR la DEM plus
marja totalã LIBOR la DEM; (iii) tranșei împrumutului, exprimatã în FRF, trasã și nerambursatã la acel moment, la o
ratã, pentru fiecare perioadã de dobândã, egalã cu rata de
bazã PIBOR la FRF plus marja totalã PIBOR la FRF.
b) Pentru scopurile prezentei secțiuni:
vii(i) perioada de dobândã semnificã perioada inițialã de
la/și incluzând data prezentului acord pânã la/dar
excluzând prima datã de platã a dobânzii, care
intervine în timpul perioadei inițiale și dupã
perioada inițialã, fiecare perioadã de la/și incluzând data de platã a dobânzii pânã la/dar excluzând urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
vi(ii) data de platã a dobânzii semnificã oricare dintre
datele specificate în secțiunea 2.06 a prezentului
acord;
v(iii) rata de bazã LIBOR la $ S.U.A. semnificã, pentru
fiecare perioadã de dobândã, rata dobânzii oferite pe piața interbancarã a Londrei la depozitele
pe 6 luni în dolari în prima zi a unei astfel de
perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei inițiale de dobândã, cea oferitã la respectiva datã
de platã a dobânzii care intervine în timpul perioadei inițiale sau în ziua imediat precedentã a unei
astfel de perioade de dobândã), așa cum este
determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și
exprimatã ca un procent anual;
ii(iv) marja totalã LIBOR la $ S.U.A. semnificã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) o jumãtate dintr-un
procent (1/2 din 1%); (B) minus sau plus marja
medie ponderatã pentru o astfel de perioadã de
dobândã, sub sau peste ratele de dobândã oferite pe piața interbancarã a Londrei, sau alte rate
de referințã, la depozitele pe 6 luni, în legãturã
cu împrumuturile Bãncii sau cu porțiuni ale acestora nerambursate, și alocate de cãtre Bancã pentru finanțarea împrumuturilor acordate în moneda
unicã, sau porțiuni ale acestora care includ tranșa
împrumutului exprimatã în $ S.U.A., așa cum este
determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și
exprimatã ca un procent anual;
iii(v) rata de bazã LIBOR la DEM semnificã, pentru fiecare perioadã de dobândã, rata dobânzii oferite
pe piața interbancarã a Londrei la depozitele pe
6 luni în mãrci germane în prima zi a unei astfel de perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei inițiale de dobândã, cea oferitã la respectiva

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

datã de platã a dobânzii care intervine în cadrul perioadei
inițiale sau în ziua imediat precedentã a unei astfel de
perioade de dobândã), așa cum este determinatã în mod
rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent anual;
ii(vi) marja totalã LIBOR la DEM semnificã, pentru fiecare
perioadã de dobândã: (A) o jumãtate dintr-un procent (1/2 din 1%); (B) minus sau plus marja medie
ponderatã pentru o astfel de perioadã de dobândã,
sub sau peste ratele de dobândã oferite pe piața
interbancarã a Londrei, sau alte rate de referințã,
la depozitele pe 6 luni, în legãturã cu împrumuturile Bãncii sau cu porțiuni ale acestora nerambursate, și alocate de cãtre Bancã pentru
finanțarea împrumuturilor acordate în moneda
unicã, sau porțiuni ale acestora care includ tranșa
împrumutului exprimatã în DEM, așa cum este
determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și
exprimatã ca un procent anual;
i(vii) rata de bazã PIBOR la FRF semnificã, pentru fiecare perioadã de dobândã, rata dobânzii oferite
pe piața interbancarã a Parisului la depozitele pe
6 luni în franci francezi în prima zi a unei astfel
de perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei
inițiale de dobândã, cea oferitã la respectiva datã
de platã a dobânzii care intervine în cadrul perioadei inițiale sau în ziua imediat precedentã a unei
astfel de perioade de dobândã), așa cum este
determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și
exprimatã ca un procent anual;
(viii) marja totalã PIBOR la FRF semnificã, pentru fiecare
perioadã de dobândã: (A) o jumãtate dintr-un procent (1/2 din 1%); (B) minus sau plus marja medie
ponderatã pentru fiecare perioadã de dobândã,
sub sau peste ratele oferite pe piața interbancarã
a Parisului, sau alte rate de referințã pentru
depozitele pe 6 luni, în legãturã cu împrumuturile
Bãncii sau cu porțiuni ale acestora, nerambursate
și alocate de cãtre Bancã pentru finanțarea împrumuturilor în moneda unicã, sau porțiuni ale acestora, care includ tranșa împrumutului exprimatã în
FRF, așa cum este determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent
anual.
c) Banca va comunica Împrumutatului, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata de bazã LIBOR la $ S.U.A., marja
totalã LIBOR la $ S.U.A., rata de bazã LIBOR la DEM, marja
totalã LIBOR la DEM, rata de bazã PIBOR și marja totalã
PIBOR, imediat dupã determinarea acestora.
d) Oricând, având în vedere schimbãrile în practicile de
piațã care afecteazã determinarea ratelor dobânzii la care
se face referire în prezenta secțiune 2.05, Banca va constata cã este în interesul împrumutaților sãi și al Bãncii sã
aplice o altã bazã pentru determinarea ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, diferitã de cea prevãzutã în secțiunea
menționatã, Banca poate modifica baza determinãrii ratelor
dobânzii aplicabile sumelor împrumutului netrase încã, în baza
unei notificãri adresate Împrumutatului cu nu mai puțin de
6 luni înainte. Baza va intra în vigoare la expirarea perioadei
de notificare, cu excepția cazului în care Împrumutatul comunicã Bãncii, în cursul perioadei menționate, obiecțiile sale,
caz în care o astfel de modificare nu se va aplica împrumutului.
Secțiunea 2.06. Ñ Dobânda și alte speze vor fi plãtibile
la 15 aprilie și 15 octombrie ale fiecãrui an.

Secțiunea 2.07. Ñ Împrumutatul va rambursa capitalul
împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în anexa nr. 2 la prezentul acord.
ARTICOLUL III
Clauze speciale

Secțiunea 3.01. Ñ a) Periodic, Împrumutatul și Banca, la
cererea oricãreia dintre pãrți, vor face schimb de opinii în
legãturã cu progresele înregistrate în realizarea Programului
și a acțiunilor specificate în anexa nr. 4 la prezentul acord.
b) Anterior fiecãrui astfel de schimb de opinii, Împrumutatul
va furniza Bãncii, pentru analizã și comentarii, un raport asupra progresului înregistrat în realizarea Programului, detaliat
dupã cum Banca va solicita în mod rezonabil.
c) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al prezentei secțiuni, Împrumutatul va face schimb de opinii cu
Banca în legãturã cu orice acțiune propusã a fi realizatã dupã
tragerea împrumutului, care ar avea ca efect denaturarea
materialã a obiectivelor Programului sau a oricãrei acțiuni
întreprinse în cadrul Programului, inclusiv a oricãrei acțiuni
specificate în anexa nr. 4 la prezentul acord.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care Banca va
conveni altfel, achiziționarea bunurilor care urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului va fi guvernatã de prevederile
anexei nr. 3 la prezentul acord.
Secțiunea 3.03. Ñ a) Împrumutatul va menține sau va
dispune menținerea evidențelor și a conturilor adecvate care
sã reflecte, în conformitate cu practicile contabile în vigoare
aplicate în mod consecvent, cheltuielile finanțate din sumele
împrumutului.
b) Împrumutatul:
v(i) va pãstra evidențele și conturile la care se face
referire în paragraful a) al prezentei secțiuni, inclusiv cele pentru conturile speciale, pentru fiecare an
fiscal în care se efectueazã auditul în conformitate
cu principii adecvate de audit, aplicate în mod
corespunzãtor de cãtre auditori independenți acceptabili pentru Bancã;
i(ii) va prezenta Bãncii, îndatã ce va intra în posesia
ei, dar în nici un caz nu mai târziu de 6 luni dupã
sfârșitul fiecãrui astfel de an, o copie certificatã de
pe raportul de audit întocmit de cãtre auditorii menționați, în conținutul și în detaliile pe care Banca
le va fi solicitat în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații referitoare la
evidențele și la conturile menționate și la auditul
acestora, pe mãsurã ce Banca le va solicita în mod
rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile pentru care s-au fãcut trageri
din contul împrumutului pe baza declarațiilor de cheltuieli,
Împrumutatul:
v(i) va pãstra sau va dispune pãstrarea, potrivit paragrafului a) al prezentei secțiuni, evidențelor și conturilor care reflectã astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin încã un an dupã ce Banca va
fi primit raportul de audit pentru anul fiscal în care
a fost fãcutã ultima tragere din contul împrumutului, toate evidențele (contracte, comenzi, facturi,
note de platã, chitanțe și alte documente) care fac
dovada unor astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de evidențe; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
(iv) va asigura includerea unor astfel de evidențe și
de conturi în auditul anual la care se face referire
în paragraful b) al acestei secțiuni, precum și a
unui aviz separat al auditorilor menționați în raportul de audit, potrivit cãruia atât declarațiile de cheltuieli, prezentate în cursul unui astfel de an fiscal,
cât și procedurile și controalele interne implicate
în pregãtirea lor garanteazã corectitudinea tragerilor la care se referã.
ARTICOLUL IV

Caz suplimentar de suspendare
Secțiunea 4.01. Ñ În secțiunea 6.02 (1) din Condițiile
generale este menționat urmãtorul caz suplimentar, și anume
cazul în urma cãruia situația creatã ar face improbabilã realizarea Programului sau a unei pãrți semnificative din acesta.
ARTICOLUL V

Terminare
Secțiunea 5.01. Ñ Termenul de nouãzeci (90) de zile
dupã data acestui acord este specificat în prezentul acord
pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.
ARTICOLUL VI

Reprezentantul Împrumutatului; adrese
Secțiunea 6.01. Ñ Ministrul finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.

7

Secțiunea 6.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5 Ñ București
România

Telex: 11239

Pentru Bancã:
Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție
și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington, D.C.

Telex:
248423(RCA)
82987 (FTCC)
64145 (WUI) sau
197688 (TRT)
Drept pentru care, pãrțile la prezentul acord, acționând
prin reprezentanții lor pe deplin autorizați, au convenit semnarea acestui acord, în numele lor, în Districtul Columbia,
Statele Unite ale Americii, în ziua și anul menționate la
început.
BANCA INTERNAÞIONALÃ
PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE,

ROMÂNIA,

de cãtre
Ion Gorițã,
reprezentant autorizat

de cãtre
Kenneth G. Lay,
vicepreședinte interimar
pentru Regiunea Europa și Asia Centralã

ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

1. În conformitate cu prevederile stipulate sau la care se
face referire în prezenta anexã, sumele împrumutului pot fi
trase din contul împrumutului pentru cheltuieli efectuate (sau,
dacã Banca va conveni astfel, care urmeazã a fi efectuate)
în legãturã cu costul rezonabil al bunurilor necesare în timpul
executãrii Programului și care urmeazã sã fie finanțate din
aceste sume.
2. Fãrã ca cele ce urmeazã sã fie considerate o încãlcare a prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nu vor fi fãcute
trageri pentru:
a) cheltuieli pentru bunuri incluse în urmãtoarele grupe
sau subgrupe SITC, sau orice grupe sau subgrupe care le
vor înlocui potrivit unor revizuiri viitoare ale SITC, astfel
desemnate de Bancã prin comunicare cãtre Împrumutat:
Grupa

Subgrupa

112
121
122

Ñ
Ñ
Ñ

Descrierea articolelor
Bãuturi alcoolice
Tutun neprelucrat, deșeuri din tutun
Tutun prelucrat (conținând sau
nu înlocuitori din tutun)

Grupa

Subgrupa

525
667

Ñ
Ñ

Descrierea articolelor

Materiale radioactive și asociate
Perle, pietre prețioase și semiprețioase, neprelucrate sau prelucrate
718
718.1 Reactoare nucleare și componente
ale acestora, elemente combustibile
(cartușe) neiradiate pentru reactoare
nucleare
728
728.43 Utilaje de prelucrare a tutunului
897
897.3 Bijuterii din aur, argint sau metale din
grupa platinei (cu excepția ceasurilor
și a carcaselor de ceasuri) și articole
prelucrate din aur și argint (inclusiv
seturi de pietre prețioase)
971
Ñ
Aur nemonetar (cu excepția minereurilor și a concentratelor de aur);
b) cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri
furnizate de pe teritoriul Împrumutatului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

c) plãți efectuate anterior datei prezentului acord, pentru
cheltuieli, cu excepția acelor trageri într-o sumã totalã care
nu depãșește echivalentul a 55 milioane $ S.U.A., care pot
fi fãcute în contul plãților efectuate pentru astfel de cheltuieli, înainte de acea datã, dar dupã 15 septembrie 1995;
d) cheltuieli pentru bunuri achiziționate în cadrul
contractelor cu o valoare mai micã decât echivalentul a
250.000 $ S.U.A.;
e) cheltuieli pentru bunuri furnizate în cadrul unui contract pe care orice instituție financiarã sau agenție naționalã
sau internaționalã, alta decât Banca, le va fi finanțat sau va
fi acceptat sã le finanțeze;
f) cheltuieli pentru bunuri destinate unor scopuri militare
sau paramilitare sau consumului de lux; și
g) cheltuieli pentru bunuri care prezintã risc pentru mediu.
3. Tragerile pentru cheltuieli în cadrul contractelor pentru
achiziționare de bunuri, estimate sã coste mai puțin decât
echivalentul a 10.000.000 $ S.U.A., pot fi permise de cãtre
Bancã pe baza declarațiilor de cheltuieli, în astfel de termeni și condiții pe care Banca le va specifica.
4. Nu se va efectua nici o tragere și nu se va asuma
nici un angajament de platã a sumelor cãtre sau la ordinul
Împrumutatului în legãturã cu cheltuielile de finanțat din:
(A) Sumele categoriei (A) din împrumut, dupã ce suma
cumulatã prevãzutã pentru categoria (A) a împrumutului, trasã
din contul împrumutului, și suma totalã a unor astfel de angajamente vor fi atins:
a) echivalentul a 60.000.000 $ S.U.A., cu excepția cazului în care Banca va accepta, dupã un schimb de opinii, așa
cum este descris în secțiunea 3.01 din prezentul acord, pe
baza unor evidențe satisfãcãtoare pentru Bancã, cã: (i)
cadrul macroeconomic din țara Împrumutatului este în con-

cordanțã cu Programul astfel definit pe baza indicatorilor conveniți de Împrumutat și Bancã; (ii) Împrumutatul a înregistrat progrese în realizarea Programului; și (iii) acțiunile
descrise în secțiunea I din anexa nr. 4 la prezentul acord
au fost realizate; și în consecințã
b) echivalentul a 140.000.000 $ S.U.A., cu excepția cazului în care Banca va fi acceptat, dupã un schimb de opinii,
așa cum este descris în secțiunea 3.01 din prezentul acord,
pe baza unor evidențe satisfãcãtoare pentru Bancã, cã: (i)
cadrul macroeconomic din țara Împrumutatului este în concordanțã cu Programul astfel definit pe baza indicatorilor conveniți de Împrumutat și Bancã; (ii) Împrumutatul a înregistrat
progrese în realizarea Programului; și (iii) acțiunile descrise
în secțiunile II și III din anexa nr. 4 la prezentul acord au
fost realizate.
(B) Sumele categoriei (B) din împrumut, cu excepția
cazului în care Banca va fi acceptat, dupã un schimb de
opinii, așa cum este descris în secțiunea 3.01 din prezentul acord, pe baza unor evidențe satisfãcãtoare pentru bancã,
cã: (i) cadrul macroeconomic din țara Împrumutatului este în
concordanțã cu Programul; (ii) Împrumutatul a înregistrat progrese în realizarea Programului; și (iii) acțiunile descrise în
secțiunea III din anexa nr. 4 la prezentul acord au fost realizate.
5. Dacã, dupã schimbul de opinii descris în paragraful 4
de mai sus, Banca va fi comunicat Împrumutatului cã progresul înregistrat și acțiunile întreprinse nu sunt satisfãcãtoare și, în termen de 90 de zile dupã aceastã comunicare,
Împrumutatul nu va fi înregistrat progrese și nu va fi întreprins acțiuni satisfãcãtoare pentru Bancã, atunci, prin notificare cãtre Împrumutat, Banca poate anula din acel moment
suma netrasã din împrumut sau orice porțiune din acesta.

ANEXA Nr. 2
GRAFIC DE AMORTIZARE
Data rambursãrii

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

aprilie 2001
octombrie 2001
aprilie 2002
octombrie 2002
aprilie 2003
octombrie 2003
aprilie 2004
octombrie 2004
aprilie 2005
octombrie 2005
aprilie 2006
octombrie 2006
aprilie 2007
octombrie 2007
aprilie 2008
octombrie 2008
aprilie 2009

Dolari

Rambursarea capitalului exprimatã în:
Mãrci germane

Franci francezi

3.580.000
3.690.000
3.800.000
3.910.000
4.030.000
4.150.000
4.275.000
4.400.000
4.530.000
4.670.000
4.805.000
4.950.000
5.100.000
5.250.000
5.405.000
5.570.000
5.735.000

3.145.000
3.220.000
3.295.000
3.370.000
3.450.000
3.535.000
3.615.000
3.700.000
3.790.000
3.880.000
3.970.000
4.065.000
4.160.000
4.260.000
4.360.000
4.460.000
4.565.000

2.020.000
2.085.000
2.155.000
2.225.000
2.295.000
2.370.000
2.450.000
2.525.000
2.610.000
2.695.000
2.780.000
2.870.000
2.965.000
3.060.000
3.160.000
3.260.000
3.365.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
Data rambursãrii

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

octombrie 2009
aprilie 2010
octombrie 2010
aprilie 2011
octombrie 2011
aprilie 2012
octombrie 2012
aprilie 2013
octombrie 2013
aprilie 2014
octombrie 2014
aprilie 2015
octombrie 2015

9

Dolari

Rambursarea capitalului exprimatã în:
Mãrci germane

Franci francezi

5.905.000
6.080.000
6.265.000
6.450.000
6.645.000
6.840.000
7.045.000
7.255.000
7.475.000
7.695.000
7.925.000
8.160.000
8.410.000

4.675.000
4.785.000
4.900.000
5.015.000
5.130.000
5.255.000
5.375.000
5.505.000
5.635.000
5.765.000
5.900.000
6.040.000
6.180.000

3.475.000
3.590.000
3.705.000
3.825.000
3.950.000
4.075.000
4.210.000
4.345.000
4.485.000
4.630.000
4.780.000
4.935.000
5.105.000

ANEXA Nr. 3
ACHIZIÞIONAREA

Partea A Ñ Generalitãți

Bunurile vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile secțiunii I din Directivele privind achiziționarea în cadrul
împrumuturilor B.I.R.D. și al creditelor AID, publicate de
Bancã în ianuarie 1995 (directivele), și cu urmãtoarele prevederi din prezenta secțiune, acolo unde acestea sunt
aplicabile.
Partea B Ñ Licitație internaționalã competitivã

Cu excepția cazului în care se prevede altfel în partea
C a prezentei secțiuni, bunurile vor fi achiziționate prin contracte adjudecate potrivit prevederilor secțiunii II din directive și în conformitate cu prevederile paragrafelor 2.63, 2.64
și 2.65 din acestea.
Partea C Ñ Alte proceduri de achiziționare

1. Bunurile estimate sã coste mai puțin decât echivalentul a 3.000.000 $ S.U.A./contract pot fi achiziționate prin contracte adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare

internaționalã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5
și 3.6 din directive.
2. În situațiile descrise în paragraful 3.7 din directive,
bunurile pot fi achiziționate, cu acordul prealabil al Bãncii,
prin proceduri de contractare directã, în conformitate cu prevederile paragrafului menționat în directive.
Partea D Ñ Analiza de cãtre Bancã
a deciziilor de achiziționare
1. Analiza preliminarã

Pentru fiecare contract având un cost estimat mai mare
decât echivalentul a 10.000.000 $ S.U.A., se vor aplica procedurile prevãzute în paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la
directive.
2. Analiza ulterioarã

Pentru fiecare contract care nu este guvernat de paragraful 1 al acestei pãrți, se vor aplica procedurile prevãzute
în paragraful 4 din anexa nr. 1 la directive.

ANEXA Nr. 4

Secțiunea I Ñ Acțiuni la care se face referire
în paragraful 4 (A) a) (iii) al anexei nr. 1 la prezentul acord

1. Îndeplinirea obiectivelor numerice privind privatizarea
S.C., dupã cum s-a convenit cu Banca.
2. Înființarea și funcționarea unui sistem pentru înregistrarea și comercializarea acțiunilor S.C.
3. Stabilirea unei proceduri simplificate, convenitã cu
Banca, privind înregistrarea noilor întreprinderi.
4. Transmiterea de cãtre Guvernul Împrumutatului a unui
raport cãtre Bancã prin care sã se demonstreze, într-o
manierã acceptabilã Bãncii, realizarea de progrese

substanțiale în aplicarea programelor de redresare financiarã
ale grupului S.C. prioritare, incluzând îndeplinirea unor repere
agregate și specifice convenite cu Banca.
5. Ieșirea a cel puțin cincizeci (50) de S.C. din programul de
supraveghere instituit prin Hotãrârea Guvernului nr. 212/1995,
din care cel puțin 20 S.C., care nu au fost incluse în
programul de izolare în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 301/1993, au fost privatizate sau lichidate, în
timp ce restul de pânã la cincizeci (50) S.C. și-au restabilit un flux de numerar pozitiv, convenabil atât Bãncii cât și
Împrumutatului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

6. Finalizarea unui numãr suplimentar de cinci (5) privatizãri sau lichidãri de S.C. din grupul celor aflate în regim
de izolare, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 301/1993.
7. Împrumutatul a transmis Bãncii un raport prin care se
demonstreazã cã au fost realizate progrese substanțiale,
cuantificate prin repere detaliate, convenite cu Banca, în aplicarea programelor de redresare financiarã a grupului R.A.
prioritare.
8. Realizarea de progrese semnificative în aplicarea
mecanismului de stopare a acumulãrii de noi plãți restante
în sectorul energetic, mãsurate prin repere convenite cu
Banca.
9. Respectarea limitelor în care se încadreazã sprijinul
financiar acordat de Guvernul Împrumutatului, de Fondul de
redresare financiarã și de F.P.S. întreprinderilor aflate în proprietatea statului, în conformitate cu cele convenite de
Împrumutat și de Bancã.
10. Prezentarea cãtre Bancã a unui raport pregãtit de
B.N.R., care sã demonstreze respectarea de cãtre bãncile
aflate în supravegherea B.N.R. a circularelor sale și a reglementãrilor prudențiale referitoare la provizioane pentru credite-pierdere, adecvarea capitalului și distribuirea profitului net,
și care sã descrie mãsurile luate de B.N.R. împotriva bãncilor care nu respectã aceste prevederi.
11. Aplicarea unui plan de privatizare a Bãncii Române
de Dezvoltare Ñ S.A., așa cum s-a convenit cu Banca și
așa cum va fi modificat, dacã va fi necesar, în scopul reflectãrii prevederilor obligatorii ale noii legi privind privatizarea
bãncilor, dacã aceasta va fi adoptatã.
12. Finalizarea unui plan de acțiuni, satisfãcãtor pentru
Bancã, privind privatizarea unei a doua bãnci, așa cum a
fost aprobat de cãtre adunarea generalã a acționarilor bãncii respective, Guvernul Împrumutatului și B.N.R.
13. Prezentarea cãtre Bancã a unui raport pregãtit de
cãtre B.N.R., care sã demonstreze progresul satisfãcãtor
pentru Bancã în aplicarea Circularei nr. 3/1995 emise de
B.N.R. în legãturã cu garantarea liniilor de credit acordate
de cãtre B.N.R. bãncilor.
14. B.N.R.: (i) a completat integral schema de personal
a departamentului de supraveghere bancarã; (ii) a furnizat
un raport care sã demonstreze cã inspecțiile la sediul bãncilor au respectat programul de inspecții convenit cu Banca;
și (iii) a emis o reglementare prin care bãncile sunt obligate
sã se supunã auditului efectuat de auditori externi independenți.
15. Avizarea de cãtre Guvernul Împrumutatului și de cãtre
B.N.R. a unei propuneri detaliate pentru o schemã de garantare a depozitelor, convenitã cu Banca.
16. Emiterea de cãtre B.N.R. a unei reglementãri prin care
sã se introducã un plan uniform de conturi pentru bãnci, în
conformitate cu standardele contabile acceptate internațional.
17. Guvernul Împrumutatului a pregãtit un raport
demonstrând cã este la zi cu toate obligațiile sale de platã
cãtre bãnci, inclusiv cu cele privind capitalurile și dobânzile
datorate bãncilor, în conformitate cu Legea nr. 7/1992 și cu
Ordonanța Guvernului nr. 1/1994.

Secțiunea II Ñ Acțiuni la care se face referire
în paragraful 4 (A) b) (iii) al anexei nr. 1 la prezentul acord

1. Realizarea obiectivelor numerice privind privatizarea
S.C., dupã cum s-a convenit cu Banca.
2. Ieșirea tuturor S.C. aflate în regim de supraveghere,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 212/1995, cu excepția acelora asupra cãrora s-a convenit între Guvernul Împrumutatului
și Bancã, din programul de supraveghere prin: (i) privatizare;
(ii) restabilire a unui flux net de numerar pozitiv, într-un mod
satisfãcãtor pentru Guvernul Împrumutatului și Bancã; sau (iii)
lichidare.
3. Finalizarea unui numãr total de cel puțin zece (10) privatizãri sau lichidãri suplimentare din cadrul grupului de S.C.
aflate în regim de izolare, în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 301/1993.
4. Realizarea de progrese substanțiale în eliminarea activitãților neeconomice și îmbunãtãțirea fluxurilor de numerar
ale grupului R.A. prioritare.
5. Realizarea de progrese semnificative în aplicarea
mecanismului de stopare a acumulãrii de noi plãți restante
în sectorul energetic, mãsurate prin repere convenite cu
Banca.
6. Respectarea limitelor în care se încadreazã sprijinul
financiar acordat de Guvernul Împrumutatului, Fondul de
redresare financiarã și F.P.S. întreprinderilor proprietate de
stat, dupã cum a fost convenit de Împrumutat și Bancã.
7. Prezentarea cãtre Bancã a unui raport pregãtit de
B.N.R., care sã demonstreze respectarea de cãtre bãncile
aflate în supravegherea B.N.R. a prevederilor circularei
B.N.R. privind reglementãrile prudențiale referitoare la provizioanele pentru credite-pierdere, adecvarea capitalului și distribuirea profitului net, și care sã descrie mãsurile adoptate
de B.N.R. împotriva bãncilor care nu respectã aceste prevederi.
8. Aplicarea unui plan de privatizare la care se face referire în paragraful 12 al secțiunii I din prezenta anexã.
9. Prezentarea cãtre Bancã a unui raport care sã
demonstreze aplicarea în totalitate a prevederilor Circularei
nr. 3/1995, emisã de B.N.R., în ceea ce privește garantarea creditelor de refinanțare acordate de B.N.R. bãncilor.
10. Prezentarea cãtre Bancã a unui raport al B.N.R. prin
care sã se demonstreze cã: (i) inspecțiile la sediul bãncilor
s-au desfãșurat conform programului de inspecții convenit cu
Banca; și (ii) bãncile respectã reglementarea B.N.R. prin care
acestea sunt obligate sã se supunã auditului efectuat de auditori externi independenți.
11. Elaborarea schemei de garantare a depozitelor la care
se face referire în paragraful 15 al secțiunii I din prezenta
anexã.
12. Guvernul Împrumutatului a prezentat un raport
demonstrând cã este la zi cu toate obligațiile de platã cãtre
bãnci, inclusiv cu cele privind capitalurile și dobânzile datorate bãncilor, în conformitate cu Legea nr. 7/1992 și cu
Ordonanța Guvernului nr. 1/1994.
Secțiunea III Ñ Acțiuni la care se face referire
în paragraful 4 (A) b) (iii) și în paragraful 4 (B) (iii)
ale anexei nr. 1 la prezentul acord

Împrumutatul a pus în aplicare programul de ajustare a
forței de muncã în întreprinderile aflate în regim de supraveghere
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 212/1995, dupã
cum s-a convenit cu Banca.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

11
ANEXA Nr. 5

CONTURILE SPECIALE

1. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul cheltuieli eligibile semnificã cheltuielile efectuate în legãturã cu costul rezonabil al bunurilor necesare
pe parcursul executãrii Programului și care urmeazã sã fie
finanțate din sumele împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord; și
b) termenul alocație autorizatã semnificã o sumã egalã
cu: pentru contul special în $ S.U.A., 17.000.000 $ S.U.A.;
pentru contul special în DEM, 13.500.000 DEM, și pentru
contul special în FRF, 10.000.000 FRF, care trebuie trasã
din contul împrumutului și depozitatã într-un cont special în
conformitate cu prevederile paragrafului 3 a).
2. Plãțile din conturile speciale vor fi efectuate exclusiv
pentru cheltuieli eligibile, în conformitate cu prevederile prezentei anexe.
3. Dupã primirea de cãtre Bancã a unei evidențe satisfãcãtoare conform cãreia un cont special a fost deschis în
mod corespunzãtor, tragerile alocației autorizate și tragerile
ulterioare pentru realimentarea unui astfel de cont special
vor fi efectuate dupã cum urmeazã:
a) pentru tragerile alocației autorizate, Împrumutatul va
prezenta Bãncii o cerere sau cereri pentru depunerea într-un
astfel de cont special a unei sume sau a unor sume care
sã nu depãșeascã suma totalã a alocației autorizate. Pe baza
uneia sau a unor astfel de cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va
depune într-un astfel de cont special suma sau sumele pe
care Împrumutatul le va fi solicitat;
b) (i) pentru realimentarea unui astfel de cont special,
Împrumutatul va furniza Bãncii cereri pentru depuneri într-un astfel de cont special la intervalele pe
care Banca le va specifica;
(ii) înainte de/sau la data unei astfel de cereri,
Împrumutatul va furniza Bãncii documente și alte
evidențe solicitate, în conformitate cu prevederile
paragrafului 4 al prezentei anexe, pentru plata sau
plãțile pentru care se solicitã realimentarea. Pe baza
fiecãrei astfel de cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din subcontul în dolari al
contului împrumutului și va depune în contul special suma pe care Împrumutatul o va fi solicitat și
așa cum va fi fost justificatã, prin documente și
celelalte evidențe menționate, ca fiind plãtitã din
contul special pentru cheltuieli eligibile. Toate aceste
depozite vor fi trase de Bancã din contul împrumutului în sumele echivalente respective, dupã cum
va fi fost justificat prin documentele și celelalte evidențe menționate.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de Împrumutat din oricare dintre conturile speciale, Împrumutatul va furniza Bãncii,
la data la care Banca va solicita în mod rezonabil acest lucru,
documente și alte evidențe care sã arate cã respectiva platã
a fost efectuatã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fãrã ca cele ce urmeazã sã semnifice o încãlcare a
prevederilor paragrafului 3 din prezenta anexã, Bãncii nu i
se vor solicita noi depuneri într-un cont special, dacã:
a) în orice moment, Banca va fi hotãrât cã toate tragerile urmãtoare trebuie efectuate de Împrumutat direct din contul împrumutului, în conformitate cu prevederile art. V din
Condițiile generale și ale paragrafului a) din secțiunea 2.02.
a prezentului acord;

b) Împrumutatul nu își va fi îndeplinit obligația de a furniza Bãncii, în cadrul perioadei de timp specificate în secțiunea 3.03 paragraful b) (ii) din prezentul acord, vreunul
dintre rapoartele de audit necesar a fi furnizate Bãncii, în
conformitate cu prevederile secțiunii menționate, în legãturã
cu auditul evidențelor și al conturilor pentru un astfel de cont
special;
c) în orice moment, banca va fi comunicat Împrumutatului
intenția sa de a suspenda, în întregime sau parțial, dreptul
Împrumutatului de a efectua trageri din contul împrumutului
potrivit prevederilor secțiunii 6.02 din Condițiile generale; sau
d) suma totalã netrasã a oricãrei tranșe a împrumutului
minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale asumate și neonorate de Bancã cu privire la o astfel de tranșã
a împrumutului, în conformitate cu prevederile secțiunii 5.02
din Condițiile generale, va fi egalã cu echivalentul a de douã
ori suma alocației autorizate.
Ulterior, tragerea din contul împrumutului a sumei rãmase
netrase din respectiva tranșã a împrumutului se va efectua
în conformitate cu acele proceduri pe care Banca le va specifica, printr-o comunicare, Împrumutatului. Astfel de trageri
ulterioare vor fi efectuate numai dupã ce și în mãsura în
care Banca va fi fost satisfãcutã cã toate aceste sume
rãmase în depozit într-un astfel de cont special, la data unei
astfel de comunicãri, vor fi utilizate pentru efectuarea plãților cheltuielilor eligibile.
6. a) Dacã, în orice moment, Banca va fi constatat cã
orice platã din oricare dintre conturile speciale: (i) a fost efectuatã pentru o cheltuialã sau într-o sumã neeligibilã potrivit
paragrafului 2 din prezenta anexã; sau (ii) nu a fost justificatã prin documentația prezentatã Bãncii, Împrumutatul imediat dupã comunicarea din partea Bãncii: (A) va furniza o
astfel de documentație suplimentarã dupã cum va fi solicitat Banca; sau (B) va depune într-un astfel de cont special
(sau, dacã Banca va solicita astfel, va rambursa Bãncii) o
sumã egalã cu valoarea plãții sau a porțiunii din aceasta
consideratã neeligibilã sau nejustificatã. Dacã Banca nu va
conveni altfel, nu va fi efectuatã, de cãtre Bancã, nici o nouã
depunere într-un astfel de cont special pânã când
Împrumutatul nu va fi furnizat o astfel de documentație sau
nu va fi efectuat o astfel de depunere sau rambursare, dupã
caz.
b) Dacã, în orice moment, Banca va fi constatat cã orice
sumã rãmasã într-un astfel de cont special nu este necesarã pentru acoperirea plãților ulterioare ale cheltuielilor eligibile, Împrumutatul, imediat dupã comunicarea Bãncii, va
rambursa Bãncii respectiva sumã rãmasã.
c) Împrumutatul poate, pe baza unei comunicãri adresate
Bãncii, sã ramburseze Bãncii toate sau orice porțiune din
sumele depuse într-un astfel de cont special.
d) Rambursãrile cãtre Bancã efectuate potrivit paragrafelor 6 a), b) și c) din prezenta anexã vor fi creditate în
contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru anulare, potrivit prevederilor relevante din prezentul acord, inclusiv a celor din Condițiile generale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Societãții Comerciale ”Centrul de Cercetare
și Producție de Medicamente Antitumorale,, Ñ S.A. București
și trecerea în structura Institutului Oncologic București
În temeiul prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Societatea Comercialã ”Centrul de Cercetare
și Producție de Medicamente Antitumorale,, Ñ S.A. București,
cu capital integral de stat, cu sediul în București, șos.
Fundeni nr. 252, sectorul 2, se reorganizeazã ca secție de
cercetare fundamentalã și clinicã în domeniul medicamentelor antitumorale în structura Institutului Oncologic București.
Pe data reorganizãrii, Societatea Comercialã ”Centrul de
Cercetare și Producție de Medicamente Antitumorale,, Ñ S.A.
București își înceteazã activitatea.
Art. 2. Ñ Patrimoniul societãții comerciale prevãzute la
art. 1 trece, fãrã platã, în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Institutului Oncologic București.

Preluarea patrimoniului societãții comerciale care își înceteazã activitatea potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol.
Art. 3. Ñ Personalul Societãții Comerciale ”Centrul de
Cercetare și Producție de Medicamente Antitumorale,, Ñ S.A.
București va fi preluat de Institutul Oncologic București, fiind
considerat transferat, cu încadrarea în numãrul de posturi
aprobat.
Art. 4. Ñ Pe data prezentei hotãrâri, pct. 4 din anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 164/1991 privind înființarea unor societãți comerciale pe acțiuni, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 26 martie 1991, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 19 ianuarie 1996.
Nr. 29.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei de avizare a documentațiilor
de urbanism privind zone și stațiuni turistice
și a documentațiilor tehnice privind construcții
din domeniul turismului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia de avizare a documentațiilor de
urbanism privind zone și stațiuni turistice și a documentațiilor tehnice privind
construcții din domeniul turismului, prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre.
p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 24 ianuarie 1996.
Nr. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

13
ANEXÃ

METODOLOGIA

de avizare a documentațiilor de urbanism privind zone și stațiuni turistice și a documentațiilor tehnice
privind construcții din domeniul turismului
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
1.1 Prin avizul Ministerului Turismului se urmãrește:
a) corelarea prevederilor din documentațiile de urbanism
și amenajare a teritoriului privind zone și stațiuni turistice cu
cerințele de dezvoltare turisticã a acestora și cu caracteristicile specifice amenajãrilor din domeniul turismului, aliniate
la standardele interne și internaționale;
b) valorificarea și protecția patrimoniului turistic prin dezvoltarea unui turism durabil și calitativ, în concordanțã cu
strategia și cu programul național din domeniu;
c) creșterea competitivitãții ofertei turistice românești,
ținând seama de criteriile de performanțã specifice construcțiilor cu destinație turisticã.
1.2. Avizul de specialitate al Ministerului Turismului precede și constituie o condiție a eliberãrii autorizației de construire/desființare pentru obiectivele din domeniul turismului,
potrivit precizãrilor de la pct. 2.1.2.
1.3. Avizul emis menționeazã categoria în care poate fi
încadrat obiectivul, cu condiția respectãrii și a celorlalte criterii privind clasificarea pe stele și categorii a structurilor de
primire turistice, și constituie premisa acordãrii ulterioare a
categoriei.
CAPITOLUL 2
Obiectivul avizãrii
2.1. Avizul de specialitate al Ministerului Turismului se
emite pentru:
2.1.1. documentații de urbanism și amenajare a teritoriului
privind zone și stațiuni turistice, cu regulamentele de urbanism aferente;
2.1.2. documentații tehnice privind amplasamentul, conformarea și funcționalitatea construcțiilor noi cu destinație
turisticã de tipul:
a) structuri de primire turistice:
Ñ hotel, hotel-apartament, motel, vilã, bungalou, cabanã,
sat de vacanțã, camping, pensiune cu o capacitate mai mare
de 3 camere, indiferent de categoria de confort a acestora;
b) structuri de servire a mesei:
Ñ restaurant clasic, restaurant specializat, restaurant cu
specific național sau local, braserie, berãrie, grãdinã de varã,
baruri de orice tip, unitãți de tip fast food-restaurant cu autoservire, bufet tip ”expres,,, pizzerie, snack-bar-cofetãrie, patiserie, organizate în:
¥ unitãți amenajate în spații special destinate, cuprinse în
structuri de primire turistice;
¥ structuri independente, amplasate în cadrul stațiunii
turistice;
c) structuri de agrement turistic:
Ñ cluburi, cazinouri, sãli polivalente, instalații și dotãri
specifice agrementului turistic Ñ transport turistic pe cablu,
pârtii amenajate pentru practicarea schiului și altele asemenea;

d) structuri de tratament balnear:
Ñ complexe de turism balnear;
2.1.3. documentații privind funcționalitatea specificã a
construcțiilor existente din domeniul turismului, supuse lucrãrilor de modernizare, reamenajare, extinderi sau altor lucrãri
care modificã funcția turisticã a acestora;
2.1.4. documentații privind construcțiile ce urmeazã a fi
modificate structural și funcțional în scopul primirii unei funcționalitãți cu profil turistic.
CAPITOLUL 3
Procedurã de avizare
3.1. Pentru avizarea documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului vizând domeniul turismului, prevãzute la
cap. 2 pct. 2.1.1 din prezenta metodologie, se va prezenta
partea scrisã și desenatã, corespunzãtor fiecãrui tip-fazã a
documentației, dupã caz, plan de amenajare a teritoriului Ñ
național, județean, plan urbanistic Ñ general, zonal, de detaliu Ñ, conform prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru
realizarea locuințelor.
3.2. În vederea emiterii avizului Ministerului Turismului
asupra documentațiilor privind construcții și amenajãri din
domeniul turismului, în conformitate cu prevederile Legii nr.
50/1991, se vor prezenta:
a) cererea de solicitare a avizului din partea beneficiarului;
b) certificatul de urbanism;
c) documentația tehnicã de execuție-proiect în faza pentru autorizare de construire, care va cuprinde:
d) 1. piese scrise:
Ñ memoriu succint pentru fiecare specialitate în parte;
Ñ date și indicii care caracterizeazã construcția proiectatã;
d) 2. piese desenate:
Ñ planul cuprinzând încadrarea în teritoriu la una dintre
scãrile: 1:10.000; 1:2.000; 1:1.000;
Ñ planul de situație al imobilelor care fac obiectul avizãrii, la scara: 1:2.000 sau 1:1.000; 1:500; 1:200; 1:100, dupã
caz, care va preciza:
¥ parcela cadastralã pentru care a fost eliberat certificatul de urbanism;
¥ amplasarea tuturor construcțiilor care se vor construi sau
care se vor desființa;
¥ accesele în incintã și în construcție;
Ñ plantații, spații verzi;
Ñ trasee de alimentare cu apã și canalizare;
Ñ planurile tuturor nivelurilor;
Ñ secțiuni care sã cuprindã cota zero, cotele tuturor nivelurilor, înãlțimea acoperișului și pantele acestuia;
Ñ toate fațadele care sã cuprindã și clãdirile învecinate,
dupã caz, pentru construcțiile alipite unor imobile existente.
Piesele desenate sus-menționate se vor prezenta la una
dintre scãrile: 1:100; 1:50 și, în mod excepțional, 1:20 pentru unele detalii de finisaje bãi și de mobilare, specifice func-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

țiunii hoteliere a camerelor, pentru unitãți de categoria de
confort de 4 și 5 stele.
3.3. Elemente de analizã și criterii de avizare:
3.3.1. Pentru documentațiile de urbanism și amenajare a
teritoriului, analiza va avea în vedere elemente și criterii
privind:
a) interconectarea intereselor generale ale zonei cu strategia de dezvoltare a turismului;
b) statuarea unei dezvoltãri turistice durabile a zonei și
a stațiunilor turistice;
c) zonificarea teritorial-funcționalã care sã releve natura
dominantã a activitãții de bazã;
d) reglementãri specifice stațiunii turistice și/sau zonelor
funcționale din cadrul acesteia;
e) prevederi privind delimitarea zonelor aferente obiectivelor protejate, monumente istorice și de arhitecturã;
f) prevederi privind delimitarea zonelor cu interdicție temporarã sau definitivã de construire, de extinderi de construcții,
precum și alte situații, dupã caz;
g) prevederi de reabilitare, protejare și conservare a
mediului, în funcție de principalele tipuri de resurse;
h) dezvoltarea sistemului de rețele tehnico-edilitare în corelare cu necesitãțile rezultate din asigurarea amplasamentelor pentru obiective turistice sau de altã naturã în cadrul
zonelor sau al stațiunilor turistice;
i) destinația terenurilor în funcție de zonele de interes turistic, funcțiuni admise și interziceri;
j) amplasarea construcțiilor în raport cu cãile majore de
circulație;
k) rezervarea terenurilor, legatã de rezolvarea problemelor de infrastructurã turisticã, circulație rutierã, parcaje publice,
cât și a celor aferente obiectivelor turistice;
l) prescripții legate de accesul la construcțiile turistice, precum și condițiile minimale de echipare edilitarã, recomandãri
și prescripții vizând utilizarea unor materiale de construcții,
finisaje exterioare inclusiv și, dupã caz, la acoperișuri și
învelitori;
m) prescripții referitoare la terenurile afectate de funcțiuni
de utilitate publicã, specifice stațiunilor turistice;
n) protecția factorilor naturali din perimetrul zonelor și al
stațiunilor turistice;
o) protecția construcțiilor turistice existente, precum și a
celor supuse avizãrii în vederea autorizãrii de construire;
p) referiri asupra modului de utilizare a terenurilor prin
evidențierea coeficientului de ocupare a acestora;
r) alte situații specifice stațiunii turistice în contextul unor
precizãri de detaliu privind prescripții și recomandãri generale, precum și specifice zonei și/sau stațiunilor turistice.
3.3.2. Pentru analiza privind emiterea avizului specific asupra amplasamentului, conformãrii și funcționalitãții obiectivelor supuse avizãrii se vor avea în vedere, în principal,
elemente și criterii cu referire la:
a) respectarea prevederilor certificatului de urbanism;
b) încadrarea în prevederile planului urbanistic general,
zonal sau de detaliu, dupã caz;
c) respectarea prevederilor privind încadrarea în mãsuri
de naturã restrictivã unde, potrivit legii, s-a instituit un anumit regim de protecție, rezervații istorice și de arhitecturã,
parcuri naționale și balneare, rezervații naturale;

d) condiții noi determinante ale amplasãrii de construcții
într-un cadru restricționat, cu orientãri ale dezvoltãrii de perspectivã pe anumite profiluri ale zonei, altele decât cele care
au stat la baza aprobãrilor inițiale, cãi rutiere noi, rezerve
naturale, facilitãți deosebite;
e) avize prealabile de la factori implicați, pentru obiective
și/sau lucrãri având un înalt grad de complexitate;
f) considerente asupra amplasamentului în contextul prevederilor normelor și ale criteriilor de clasificare a structurilor de primire turistice, dupã caz, cu referire la caracteristicile
terenului, cota pânzei de ape freatice, zone inundabile;
g) accesul în zonã și la obiectiv, drumuri și circulații,
accese pietonale și carosabile, parcaje, vecinãtãți, sistematizare verticalã;
h) prevederi privind exploatarea raționalã și protecția factorilor naturali și de mediu în stabilirea capacitãților unor funcțiuni din cadrul obiectivelor analizate, amplasate în stațiuni
turistice;
i) posibilitãți de asigurare a calitãții produsului turistic în
perspectivã, în funcție de rezervele omologate privind resursele naturale;
j) dezvoltarea armonioasã și echilibratã în spațiul avut în
vedere privind capacitãți de primire, alimentație pentru turism,
tratament balnear, agrement, în cadrul stațiunii sau al zonelor funcționale, stabilite prin planul urbanistic;
k) prevederi privind echiparea cu utilitãți, racorduri, trasee, care pot afecta capacitãțile existente în zonã;
l) prevederi privind respectarea normativelor și a criteriilor de performanțã a construcțiilor din domeniu, de asigurare a funcționalitãții și a gradului de confort vizând:
Ñ partiul de arhitecturã, accese și evacuãri, suprafețele
încãperilor, situarea și orientarea acestora în cadrul obiectivului, înscrierea în parametrii tehnici specifici funcțiunilor privind iluminatul natural, izolarea fonicã;
m) prevederi și nivelul de echipare cu aparaturã și/sau
utilaje specifice și dotare, corespunzãtor gradului de confort
preconizat;
n) prevederi și nivelul de decorare și al amenajãrilor interioare, finisaje, dotarea cu mobilier;
o) respectarea fluxului tehnologic specific profilului activitãților, determinat în stabilirea nivelului de confort al obiectivului, al capacitãților, dupã caz, de cazare, alimentație pentru
turism, tratament balnear, agrement turistic;
p) organizarea spațiilor anexe și a fluxurilor tehnologice
specifice spațiilor de producție gastronomicã Ñ bucãtãrii,
preparãri, depozitare, laboratoare, precum și a spațiilor
tehnice Ñ spãlãtorii, centralã termicã, grupuri sanitare pentru personal.
3.3.3. Comisia de avizare de specialitate a Ministerului
Turismului poate refuza acordarea avizului atunci când:
a) prin arhitectura practicatã, dimensiuni, aspect exterior,
finisaje, se modificã natura și caracterul zonei în care se
vor amplasa viitoarele construcții ori nu se respectã
prescripțiile stabilite prin actele normative;
b) prin amplasament, structura capacitãților sau profilul
funcțional, noile construcții sau instalații pot compromite sau
pot aduce prejudicii cadrului natural existent, mediului
ambiant, peisajului caracteristic, resurselor naturale, salubritãții și/sau securitãții publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
c) terenurile pentru amplasamente sunt inundabile, erodate sau alunecã;
d) construcțiile noi, prin amplasament, au accese care nu
asigurã funcționalitatea normalã sau sunt inaccesibile mijloacelor de stingere a incendiilor;
e) construcțiile noi nu se încadreazã în parametrii funcționali și de valorificare raționalã a resurselor naturale;
f) interese majore de ordin edilitar de perspectivã impun
anumite restricții de care nu s-a ținut seama;
g) documentația supusã avizãrii nu reflectã clar funcționalitatea tehnologicã specificã profilului structurilor turistice,
dupã caz, de primire turistice, de servire a mesei, de tratament balnear, de agrement turistic, ale obiectivului analizat.

15

CAPITOLUL 4
Dispoziții finale
4.1. Avizul se emite în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii documentației complete la Ministerul Turismului.
În cazul unor lucrãri având un înalt grad de complexitate,
termenul de emitere a avizului se prelungește cu 15 zile.
4.2. În situația depunerii unei documentații incomplete,
aceasta se restituie solicitantului în termen de 15 zile de la
data înregistrãii, în vederea completãrii.
4.3. Contestațiile la aviz se depun în scris la Ministerul
Turismului, în termen de 15 zile de la data primirii avizului
de cãtre beneficiar, urmând ca în termen de 15 zile sã se
transmitã rãspunsul la contestație.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în aplicarea art. 53 din Legea nr. 136/1995
privind asigurãrile și reasigurãrile în România, în legãturã cu asigurarea obligatorie
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pânã la 30 septembrie 1996, la asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule se aplicã nivelul primelor de
asigurare și limita maximã a despãgubirilor de asigurare aprobate prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1994, aprobatã prin
Legea nr. 89/1994.
Art. 2. Ñ Pânã la 30 septembrie 1996, asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule se practicã de cãtre societãțile de asigurare autorizate, potrivit legii, sã practice
asigurãri prin efectul legii.

Art. 3. Ñ Dovada existenței asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule, în cazul controalelor efectuate de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție, în conformitate cu prevederile
art. 64 și 65 din Legea nr. 136/1995, o constituie tichetul
de asigurare sau chitanța de platã eliberatã de administrația
financiarã.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor, prin Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare, va emite
norme tehnice în aplicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 29 ianuarie 1996.
Nr. 32.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie 1994,
a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are
obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând
inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru
a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri
pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin
Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei
interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea, între orele
8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L.
(telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

