Anul VIII Ñ Nr. 23

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 ianuarie 1996

SUMAR
Nr.
2.

10.

6.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi
ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea
personalului din aparatul Parlamentului României,
republicatã..................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului
din aparatul Parlamentului României, republicatã...

Pagina
privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României,
republicatã..................................................................

1Ð2

2

ȘI

2Ð4

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
11.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea Legii
pentru modificarea și completarea Legii nr. 53/1991

LEGI

Nr.

Ñ Ordonanțã privind executarea creanțelor bugetare

4Ð12

REPUBLICÃRI
Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte
drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și
salarizarea personalului din aparatul Parlamentului
României ....................................................................

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 53/1991
privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților,
precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României, republicatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte
drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 8 septembrie
1993, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 13, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3),
care va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Salariații care, prin natura atribuțiilor de serviciu, presteazã, în mod sistematic, activitate peste durata normalã a timpului de lucru, precum și pentru activitãțile desfãșurate în zilele
nelucrãtoare, și cãrora nu li se poate acorda timp liber corespunzãtor primesc, în raport cu depãșirea programului normal de
lucru, în locul drepturilor prevãzute la alin. (1) și (2), un spor de
10Ñ25%, calculat la salariul de bazã și care face parte din
acesta. Categoriile de salariați și condițiile de acordare a sporului

pentru muncã sistematicã peste programul normal de lucru se
stabilesc de Biroul permanent al fiecãrei Camere, printr-un regulament.,,
2. Articolul 27 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Salariile de bazã pentru funcțiile de execuție,
altele decât funcțiile de execuție de specialitate specifice, sunt
cele prevãzute pentru funcțiile de execuție din ministere și
celelalte organe centrale, mai mari cu 45%. Salariile persoanelor
încadrate pe funcțiile prevãzute la pozițiile 4, 5, 6, 7, 8 și 9 din
anexa nr. 3 se majoreazã cu 15%.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte
drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României, cu modificãrile ulterioare, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se articolelor o nouã numerotare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) și
ale art. 77 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 77
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 30 ianuarie 1996.
Nr. 2.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi
ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea
personalului din aparatul Parlamentului României, republicatã
În temeiul art. 77 alin. (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,

Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților,
precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României, republicatã,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 ianuarie 1996.
Nr. 10.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 53/1991
privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților,
precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României, republicatã
Guvernul României, cu adresa nr. 5/6.017 din 29 decembrie
1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu obiecția de neconstituționalitate a art. I din Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale
senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din
aparatul Parlamentului României, republicatã.
Prin aceastã lege s-au adoptat, în esențã, urmãtoarele mãsuri:
Ñ un spor de 10Ñ25%, calculat la salariul de bazã, pentru
salariații din aparatul Parlamentului, care, prin natura atribuțiilor de
serviciu, presteazã, în mod sistematic, activitate peste durata normalã a timpului de lucru, precum și pentru activitãțile desfãșurate
în zilele nelucrãtoare și cãrora nu li se poate acorda timp liber
corespunzãtor; sporul face parte din salariul de bazã, iar categoriile de salariați ce vor putea beneficia de el, cât și condițiile în
care va fi acordat se stabilesc de cãtre Biroul permanent al fiecãrei Camere, printr-un regulament;
Ñ o modificare a majorãrii de la 30%, cât este în prezent, la
45%, a salariilor de bazã pentru funcțiile de execuție din aparatul
Parlamentului, altele decât funcțiile de execuție de specialitate
specifice, fațã de funcțiile de execuție din ministere și celelalte
organe centrale;
Ñ o majorare cu 15% a salariilor persoanelor încadrate pe
funcțiile prevãzute la pozițiile 4, 5, 6, 7, 8 și 9 din anexa nr. 3 la
Legea nr. 53/1991, privind funcțiile de execuție de specialitate
specifice din aparatul Parlamentului.

În sesizare se considerã cã legea atacatã este neconstituționalã, fiind contrarã prevederilor art. 16 alin. (1), ale art. 137 alin. (5)
și ale art. 110 alin. (1) din Constituție.
Astfel se apreciazã cã sporurile și majorãrile de salarii instituite încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
În acest sens, se aratã cã art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 53/1991 are același conținut cu art. 15 alin. (1) din Legea
nr. 40/1991 și cu art. 9 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 281/1993, de unde rezultã cã legiuitorul a consacrat, în legãturã cu plata orelor suplimentare, un principiu unic de salarizare,
corespunzãtor exigențelor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Prin instituirea sporului de 10Ñ25% pentru prestarea sistematicã de ore suplimentare s-a modificat însã aceastã opțiune legislativã, creându-se pentru salariații din aparatul funcțional al
Parlamentului un regim diferit, ceea ce este contrar principiului
egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
În același sens, în sesizare se considerã cã principiul constituțional din art. 16 alin. (1) este încãlcat și prin sporul de salariu
de 15%, prevãzut la art. I pct. 2 al legii, ca urmare a majorãrii
de la 30% la 45% a sporului de salariu pentru funcțiile din aparatul Parlamentului fațã de funcțiile de execuție din ministere și
celelalte organe centrale.
De asemenea, în sesizare se susține cã legea este neconstituționalã, deoarece contravine prevederilor art. 137 alin. (5) din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
Constituție, potrivit cãrora nici o cheltuialã bugetarã nu poate fi
aprobatã fãrã stabilirea sursei de finanțare, în lege neprecizându-se aceastã sursã.
Un alt motiv de neconstituționalitate invocat se întemeiazã pe
prevederile art. 110 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora este
obligatorie solicitarea informãrii Guvernului în cazul în care o inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor bugetului de stat
și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat. Deși nu se aratã
expres, aceastã criticã presupune cã nu s-a solicitat Guvernului
informarea necesarã.
În concluzie, Guvernul apreciazã cã ”Diferențele de salarizare
operate prin Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 53/1991 nu sunt justificate, întrucât atât salariații din aparatul
Parlamentului, cãrora li s-ar aplica dispozițiile acestora, cât și personalul cu funcții identice din alte sectoare de activitate lucreazã
în aceleași condiții de muncã și presteazã, în mod sistematic,
activitãți profesionale peste durata normalã a timpului de lucru,,. În
acest sens, la sesizare este anexatã o situație comparativã pentru
unele funcții de execuție din aparatul Parlamentului, al Președinției
și al Guvernului.
În vederea soluționãrii obiecției de neconstituționalitate, în
temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, care însã nu le-au comunicat.
CURTEA,

având în vedere obiecția de neconstituționalitate, raportul judecãtorului-raportor, prevederile Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale
senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din
aparatul Parlamentului României, republicatã, raportate la principiile și dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În baza art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea constatã
cã este competentã sã soluționeze cauza, în temeiul art. 144
lit. a) din Constituție, sesizarea fãcându-se cu respectarea
cerințelor legale.
Primul motiv de neconstituționalitate invocat se referã la încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
În practica jurisdicționalã a Curții Constituționale s-a statuat în
mod constant cã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice nu presupune uniformitate ci, dimpotrivã, soluții diferite pentru situații diferite. Principiul egalitãții impune, de
aceea, un tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul
urmãrit, nu sunt diferite, în caz contrar el presupunând un drept
la diferențiere. În acest sens sunt deciziile nr. 70/1993, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, nr. 1/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, și nr. 74/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 22 iulie 1994.
Raportând aceastã practicã la prevederile art. I pct. 1 din
legea atacatã ca fiind neconstituționalã, se constatã urmãtoarele:
a) Art. 13 din Legea nr. 53/1991 prevede:
”(1) Orele prestate peste durata normalã a timpului de lucru
de personalul încadrat în funcții de execuție se compenseazã cu
timp liber corespunzãtor. Dacã munca astfel prestatã nu a putut fi
compensatã cu timp liber corespunzãtor, orele suplimentare se vor
salariza cu un spor din salariul de bazã astfel:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare. Cu spor
de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã poate fi prestatã și sporurile
prevãzute la alin. (1) se pot plãti numai dacã efectuarea orelor
suplimentare a fost dispusã de conducãtorul compartimentului sau
sectorului de activitate, fãrã a depãși 360 de ore anual.,,
Alin. (1) al art. 13 sus-menționat este identic cu alin. (1) al
art. 15 din Legea nr. 40/1991 și cu alin. (1) al art. 9 din
Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993, iar alin. (2) al art. 13 este
similar cu alin. (2) al celorlalte douã articole, cu singura deosebire
cã, potrivit acestor articole, limitele plafonului activitãții suplimentare sunt de 120 de ore anual, de regulã, și de 360 de ore
anual, în mod excepțional.

3

Prin noua reglementare se exclud de la acordarea sporurilor
pentru orele prestate peste durata normalã a timpului de lucru
salariații care, în mod sistematic, presteazã activitãți peste durata
normalã, datoritã naturii atribuțiilor de serviciu, acordându-li-se un
spor la salariu.
Dacã alin. (1) și (2) ale art. 13 din Legea nr. 53/1991 reglementeazã ipoteza orelor suplimentare efectuate din dispoziția conducãtorului compartimentului sau al sectorului de activitate,
dispoziție ce nu poate fi datã decât în limita plafonului de 360 de
ore anual, alin. (3), introdus prin noua reglementare, se referã la
ipoteza în care activitatea prestatã peste durata normalã a timpului de lucru are un caracter sistematic, fiind inerentã funcției îndeplinite, întrucât este consecința naturii atribuțiilor de serviciu.
În consecințã, prestarea activitãții suplimentare în limita a 360
de ore anual, din dispoziția conducãtorului ierarhic, pe de o parte,
și prestarea activitãții suplimentare în mod sistematic, ca urmare a
naturii atribuțiilor de serviciu, pe de altã parte, sunt douã situații
juridice diferite, astfel încât soluția legalã nu poate fi aceeași.
În sesizare se aratã cã ”salariații din alte sectoare decât aparatul Parlamentului presteazã, în mod sistematic, activitãți peste
durata normalã a timpului de lucru,,. Dacã prin aceastã constatare
se înțelege cã la acei salariați orele suplimentare efectuate sunt
peste plafonul de 360 de ore, o asemenea situație nu poate fi
reținutã, deoarece textul de lege nu permite plata și efectuarea
de ore suplimentare peste plafonul anual de 360 de ore, dincolo
de care activitatea prestatã ar avea un caracter voluntar, nefiind
plãtitã. Efectuarea de ore suplimentare, în condițiile legii, reprezintã o altã situație juridicã decât aceea ce face obiectul alin. (3)
al art. 13 din Legea nr. 53/1991, care se referã la prestarea în
mod sistematic de ore suplimentare, datoritã naturii atribuțiilor de
serviciu.
De aceea critica adusã prin sesizare, în sensul cã prevederile
art. I pct. 1 din Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 53/1991 ar încãlca prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
nu este justificatã.
b) În prezent, salariile de bazã pentru funcțiile de execuție,
altele decât cele de specialitate specifice, din aparatul
Parlamentului, al Președinției și al Guvernului, sunt mai mari cu
30% fațã de funcțiile de execuție din ministere și celelalte organe
centrale. Prin noua reglementare se majoreazã acest coeficient,
pentru aparatul Parlamentului, de la 30% la 45%, deci cu 15%.
Aceastã majorare este criticatã în sesizare ca fiind neconstituționalã, întrucât ”personalul cu funcții identice din alte sectoare de
activitate lucreazã în aceleași condiții de muncã,,.
Potrivit principiului separației dintre puterea legiuitoare și
puterea executivã, Legea nr. 53/1991 reglementeazã indemnizațiile
și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului, iar Legea nr.
40/1991 reglementeazã salarizarea Președintelui României, a
Guvernului, precum și a personalului Președinției, al Guvernului și
al celorlalte organe ale puterii executive. Aceastã concepție legislativã corespunde prerogativelor diferite ale autoritãții legislative și
ale autoritãților executive, fațã de statutul lor constituțional.
De aceea funcția publicã este diferitã, dupã cum ea se realizeazã în cadrul unei structuri a administrației publice, a
Guvernului, a Președinției sau a aparatului Parlamentului, așa
încât nici condițiile de muncã nu pot fi aceleași. În consecințã, de
principiu, teza egalizãrii nivelurilor de salarizare a personalului din
structurile funcționale ale acestor autoritãți, susținutã în sesizare,
nu se justificã.
De asemenea, salariul are și semnificația unei oferte publice
pentru atragerea cetãțenilor într-o activitate sau alta. Acesta este
un alt element ce justificã diversitatea situațiilor juridice în funcție
de condițiile concrete ale fiecãrei autoritãți.
În concluzie, situațiile fiind diferite, impunerea unui tratament
egal ar avea semnificația unei uniformizãri care, prin natura ei,
întrucât nu ține seama de imperativul diferențierii, este contrarã
principiului egalitãții în fața legii, prevãzut la art. 16 alin. (1) din
Constituție.
De altfel, se constatã cã pentru situații specifice au fost legiferate unele stimulente pentru anumite categorii de salariați ai
administrației publice, cum sunt:
Ñ trimestrial, pânã la nivelul unui salariu de bazã lunar, pentru încasarea contribuțiilor datorate pentru plata ajutorului de
șomaj, la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la fondurile pentru
pensia suplimentarã și pentru asigurãrile sociale și pensii pentru
agricultori, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 635/1993;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

Ñ lunar, cel mult trei salarii de bazã, pentru salariații care
contribuie la confiscarea de bunuri, la aplicarea și încasarea de
penalitãți, la valorificarea bunurilor confiscate și a penalitãților aplicate, la restructurarea economicã, supravegherea financiarã, repatrierea valutei și la realizarea altor acțiuni dispuse de conducere,
pentru acțiuni deosebite în cadrul gãrzilor mobile din cadrul
Direcției de supraveghere și control vamal etc.;
Ñ lunar, cel mult un salariu de bazã pentru salariații care
contribuie indirect la aceste acțiuni, precum și alte stimulente
reglementate de Hotãrârea Guvernului nr. 498/1993.
Comparând stimulentele sus-menționate cu cele instituite prin
noua reglementare, se constatã nu numai cã sunt mai mari, dar,
în plus, nu sunt supuse prelevãrilor pentru șomaj și asigurãri
sociale.
Rezultã deci cã, în funcție de specificul activitãții, existã o
diversitate de mijloace de stimulare materialã, a cãror necesitate
este de competența exclusivã a legiuitorului, fiind o problemã de
oportunitate și nu de constituționalitate, cât timp nu sunt încãlcate
criteriile de nediscriminare prevãzute la art. 4 din Constituție.
În sesizare, prevederile art. I pct. 2 din lege sunt considerate
ca fiind contrare celor ale art. 16 alin. (1) din Constituție numai în
ce privește majorarea cu 15% a sporului de salariu pentru salariații care îndeplinesc funcții similare cu cele din ministere și alte
organe centrale. De aceea cealaltã prevedere, referitoare la majorarea cu 15% a salariilor pentru funcțiile specifice Ñ pozițiile
nr. 4 Ñ9 din anexa nr. 3 la Legea nr. 53/1991 Ñ, nu face obiectul sesizãrii în ce privește respectarea prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție. Este de observat însã cã, dacã numai aceastã
categorie, a funcțiilor specifice, ar fi legiferatã, s-ar crea un dezechilibru în concepția generalã a legii, care ar putea avea semnificația încãlcãrii principiului egalitãții în fața legii.
Al doilea motiv de neconstituționalitate invocat se referã la
încãlcarea prevederilor art. 137 alin. (5) din Constituție, potrivit
cãrora nici o cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã fãrã stabilirea sursei de finanțare. În sesizare se aratã cã aceastã prevedere constituționalã nu ar fi fost respectatã, întrucât noua
reglementare nu prevede expres sursa de finanțare.

Potrivit art. 61 alin. (1) din Constituție, resursele financiare ale
Camerelor sunt prevãzute în bugetele aprobate de acestea.
Noua reglementare ce face obiectul sesizãrii fiind o lege de
completare și de modificare a Legii nr. 53/1991, rezultã cã sporurile și majorãrile pe care le-a instituit urmeazã a fi suportate, ca
toate celelalte drepturi reglementate de Legea nr. 53/1991, în
limita fondurilor prevãzute pentru salarii în bugetele Camerelor,
potrivit principiului autonomiei bugetare a acestora. De aceea, nici
sub acest aspect, critica formulatã nu este justificatã.
Ultimul motiv de neconstituționalitate se întemeiazã pe prevederile art. 110 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora, dacã o inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor bugetului de stat
sau ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, solicitarea informãrii
Guvernului este obligatorie. În sesizare se aratã cã nu s-a solicitat aceastã informare.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate nu se precizeazã
cã aplicarea noii legi ar impune modificarea prevederilor bugetare,
respectiv cã nivelul cheltuielilor necesare pentru aplicarea acestei
legi nu s-ar încadra în sumele aprobate prin buget. Potrivit art. 110
alin. (1) din Constituție, obligativitatea solicitãrii informãrii de la
Guvern este condiționatã însã de necesitatea modificãrii prevederilor bugetare, întrucât o asemenea modificare nu se poate face
decât cu respectarea dispozițiilor art. 62 alin. (2) lit. b) din
Constituție, potrivit cãrora bugetul de stat și bugetul asigurãrilor
sociale de stat se aprobã în ședința comunã a Camerelor
Parlamentului. De aceea, cât timp fondurile pentru salarizare prevãzute în buget nu au fost modificate, acordarea unor sporuri de
salarii nu se poate face decât în limitele aprobate, prin buget,
pentru salarii. Aceasta este consecința faptului cã nu orice modificare a salarizãrii implicã necesarmente modificarea alocației
bugetare pentru salarii, astfel încât, dacã o asemenea consecințã
nu se impune, prevederile referitoare la solicitarea informãrii de la
Guvern, potrivit art. 110 alin. (1) din Constituție, nu-și gãsesc aplicarea.
Rezultã deci cã noua reglementare nu a fost adoptatã prin
încãlcarea art. 110 alin. (1) din Constituție, cât timp cheltuielile
necesare pentru aplicarea noii legi se încadreazã în bugetul aprobat conform art. 62 alin. (2) lit. b) din Constituție.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 110 alin. (1), art. 137 alin. (5) și ale
art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 2 alin. (2) și ale art. 20 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României, este constituționalã, în mãsura în care cheltuielile necesare pentru aplicarea acestei legi se încadreazã în bugetul aprobat, conform art. 62 alin. (2) lit. b) din Constituție.
Deliberarea a avut loc la data de 24 ianuarie 1996 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Mihai Constantinescu,
Ioan Deleanu, Antonie Iorgovan, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

București, 24 ianuarie 1996.
Nr. 6.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. b) din Legea nr. 130/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,

Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
privind finanțele publice, sunt creanțe bugetare ce se executã
TITLUL I
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe.
Încasarea și urmãrirea creanțelor bugetare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Creanțele constând în impozite, taxe, contribuții,
amenzi și alte sume ce reprezintã venituri publice, potrivit Legii

Art. 2. Ñ Creanțele bugetare se realizeazã prin încasare efectivã, prin executare silitã, când este cazul, precum și prin alte
modalitãți prevãzute în prezenta ordonanțã.
Art. 3. Ñ Încasarea și urmãrirea creanțelor bugetare prevãzute
la art. 1, care sunt administrate de Ministerul Finanțelor, se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
asigurã de cãtre acesta și de cãtre unitãțile sale teritoriale, respectiv: direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București și Direcția
generalã a vãmilor, pentru creanțele stabilite în vamã, prin
unitãțile lor subordonate.
Realizarea creanțelor bugetare prin modalitãțile prevãzute la
art. 2 poate fi fãcutã și de cãtre alte organe, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Titlul de creanțã
Art. 4. Ñ Titlul de creanțã este actul prin care, potrivit legii,
se constatã și se individualizeazã obligația de platã privind creanțele bugetare prevãzute la art. 1, întocmit de organele de specialitate sau de persoanele împuternicite potrivit legii, astfel:
a) pentru obligațiile bugetare provenite din impozite și taxe,
care se determinã de cãtre organele de specialitate pe baza
declarațiilor de impunere, titlul de creanțã îl constituie procesulverbal de impunere sau, dupã caz, actul declarativ al contribuabilului;
b) în cazul obligațiilor bugetare care se stabilesc, potrivit legii,
de cãtre plãtitor, titlul de creanțã îl reprezintã documentul de evidențã întocmit de acesta. Pe baza acestor evidențe, plãtitorul
întocmește deconturile sau declarațiile fiscale, dupã caz, care se
depun la organul de specialitate, potrivit legii;
c) pentru diferențele constatate între obligațiile de platã determinate de plãtitor și cele legal datorate, inclusiv majorãrile de
întârziere pentru neplata la termen a impozitelor, a taxelor și a
altor venituri, stabilite cu ocazia verificãrilor ulterioare efectuate de
organele abilitate de lege în acest scop, titlul de creanțã este
documentul care cuprinde rezultatele verificãrii sau constatãrii;
d) pentru obligațiile de platã în vamã, titlul de creanțã îl constituie declarația vamalã;
e) pentru obligațiile bugetare care se percep prin platã directã,
reprezentând taxe pentru prestarea unor servicii sau taxe de timbru, titlul de creanțã îl reprezintã documentul de platã sau actul
pe care s-au anulat, conform legii, timbrele mobile fiscale;
f) pentru obligațiile de platã datorate, potrivit legii, din alte
prestãri de servicii decât cele prevãzute la lit. e) rezultate din
contracte, titlul de creanțã îl constituie actul încheiat între pãrți;
g) pentru obligațiile privind plata amenzilor, titlul de creanțã
este procesul-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a
amenzii, întocmit de organul prevãzut de lege;
h) în cazul amenzilor, al cheltuielilor judiciare și al altor
creanțe bugetare stabilite, potrivit legii, de procuror sau de
instanța judecãtoreascã, titlul de creanțã este, dupã caz, ordonanța procurorului, încheierea sau dispozitivul hotãrârii instanței
judecãtorești, ori un extras, certificat, întocmit în baza acestor
acte;
i) pentru obligații bugetare provenind din majorãri, titlul de
creanțã îl constituie actul prin care se constatã și se individualizeazã suma de platã;
j) în cazul în care asupra unei obligații de platã privind creanțele bugetare, dintre cele prevãzute la art. 1, s-a pronunțat o
instanțã judecãtoreascã, suma datoratã este cea stabilitã prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, iar în cazul unei
contestații sau cereri de revizuire adresate organului competent
potrivit legii, suma datoratã este cea prevãzutã în decizia emisã
de acesta;
k) alte documente emise de organele competente, prin care
se constatã și se individualizeazã creanțe bugetare.
CAPITOLUL III
Plata obligațiilor bugetare
Art. 5. Ñ Plãtitor al obligației bugetare este debitorul sau o
altã persoanã care, în numele debitorului sãu, potrivit legii, are
obligația de a plãti, de a reține și de a vãrsa, dupã caz, impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte venituri bugetare.
Art. 6. Ñ Plata obligațiilor bugetare se face în numerar, prin
virament sau prin anulare de timbre mobile, la termenele stabilite
prin dispozițiile legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Pentru încasarea unor creanțe bugetare, unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor pot utiliza personal angajat
prin convenții civile, plãtit pe bazã de tarife stabilite de Ministerul
Finanțelor, aplicate la încasãrile realizate.
Art. 8. Ñ Plata obligațiilor bugetare se face distinct, pentru fiecare sumã datoratã în parte, în contul bugetar corespunzãtor, în
ordinea vechimii acestora, astfel:

5

a) restanțele din anii precedenți, o datã cu majorãrile de întârziere aferente, datorate potrivit legii;
b) restanțele anului curent, o datã cu majorãrile de întârziere
aferente, datorate potrivit legii;
c) sumele datorate la termenele legale de platã;
d) sumele cu termene scadente viitoare.
Restituirea sau rambursarea sumelor, în cazurile prevãzute de
lege, se face din contul bugetar corespunzãtor.
Art. 9. Ñ Obligațiile bugetare sunt scadente la termenele prevãzute de reglementãrile legale.
În cazul în care termenul de platã a obligației bugetare expirã
într-o zi nelucrãtoare, plata se considerã în termen, dacã este
efectuatã în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
Pentru obligațiile bugetare care nu au prevãzute termene de
platã prin actele normative care le-au reglementat, Ministerul
Finanțelor este abilitat sã stabileascã aceste termene.
Art. 10. Ñ Obligațiile bugetare stabilite de organele competente, prin documente de verificare sau de constatare, se plãtesc
în termen de cel mult 15 zile de la data semnãrii sau a comunicãrii documentului de verificare sau de constatare, care constituie
și înștiințare de platã.
Contestațiile depuse de plãtitori, cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare efectuate cu ocazia verificãrilor, nu suspendã obligația acestora la plata sumelor datorate.
Art. 11. Ñ În cazul plãților în numerar, obligația bugetarã se
considerã achitatã la data înscrisã în documentul de platã eliberat
de unitãțile de specialitate.
Pentru plãtitorii care au cont bancar, data plãții este data la
care bãncile debiteazã contul plãtitorului pe baza instrumentelor
de decontare specifice, confirmate prin ștampila și semnãtura
autorizatã a acestora.
Art. 12. Ñ În cazul în care obligația bugetarã nu a fost achitatã de debitor, la plata sumei datorate este obligat, în condițiile
legii:
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea debitorului
decedat;
b) cel care preia, în tot sau în parte, drepturile și obligațiile
persoanei juridice supuse reorganizãrii.
Prevederile alin. 1 se aplicã și persoanelor care își asumã
obligația de platã, printr-un angajament de platã sau printr-un act
de garanție încheiat în formã autenticã.
CAPITOLUL IV
Majorãri de întârziere
Art. 13. Ñ Orice obligație bugetarã neachitatã la scadențã
genereazã plata unor majorãri calculate pentru fiecare zi de întârziere, pânã la data achitãrii sumei datorate, inclusiv.
În cazul constatãrii unor diferențe de obligații bugetare, stabilite de organele competente, calculul majorãrilor de întârziere
începe cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației bugetare la
care s-a stabilit diferența, pânã în ziua plãții inclusiv.
Cota majorãrilor de întârziere prevãzute la alin. 1 se stabilește
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor,
corelat cu rata dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României, la care se pot adãuga cel mult 10 procente.
Art. 14. Ñ Bãncile sunt obligate sã vireze sumele reprezentând venituri bugetare în aceeași zi în care a debitat contul plãtitorului. În caz contrar, majorãrile de întârziere datorate pentru
neplata în termen, prevãzute la art. 13, sunt suportate de cãtre
bãnci.
Art. 15. Ñ La sumele reprezentând majorãri de întârziere stabilite potrivit legii, la amenzile de orice fel, precum și la sumele
încasate efectiv prin poprire pe salarii și pensii de la persoane
fizice, nu se datoreazã majorãri.

TITLUL II
Mãsuri asiguratorii
Art. 16. Ñ Pentru creanțele bugetare ce urmeazã a fi stabilite
de cãtre instanțele judecãtorești, organele prevãzute la art. 24, o
datã cu introducerea acțiunii împotriva debitorului, precum și persoanelor care, potrivit legii, rãspund solidar cu acesta, pot cere
instanței sã dispunã, dupã caz, înființarea popririi asiguratorii asupra veniturilor, a sechestrului asigurator asupra bunurilor mobile, a
ipotecii asiguratoare asupra bunurilor imobile ce aparțin celor chemați în judecatã, precum și orice altã mãsurã de indisponibilizare
a veniturilor și bunurilor urmãribile, prevãzutã de lege, pentru asigurarea realizãrii creanțelor bugetare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

Pentru acțiunile prevãzute la alin. 1 nu se datoreazã depunerea de cauțiuni.
Încheierea instanței, prin care s-a admis cererea prevãzutã la
alin. 1, de îndatã ce a devenit executorie, potrivit legii, va fi
comunicatã organului competent.
Art. 17. Ñ Mãsurile de asigurare dispuse de instanțele judecãtorești, precum și de alte organe competente, se aduc la îndeplinire de cãtre organele de executare, potrivit dispozițiilor privind
executarea silitã a creanțelor bugetare, dacã legea nu prevede
altfel.
Organul care aplicã mãsurile asiguratorii încheie un proces-verbal în care se consemneazã toate operațiunile efectuate.
În temeiul încheierii instanței sau al dispoziției organului competent, veniturile și bunurile urmãribile vor fi indisponibilizate în
mãsura necesarã asigurãrii realizãrii creanței bugetare.
În cazul inscripției ipotecare, un exemplar al procesului-verbal
întocmit de organul de executare, precum și o copie certificatã de
pe încheierea instanței sau de pe dispoziția organului competent
se vor transmite organului de executare în a cãrui razã teritorialã
este situat imobilul, care, potrivit legii, are competența de a solicita efectuarea inscripției ipotecare în registrul special de publicitate imobiliarã ori în evidențele de carte funciarã, dupã caz.
Actele de dispoziție care ar putea interveni ulterior inscripției
ipotecare, prevãzute la alin. 4, sunt nule de drept fațã de creditorii urmãritori.
Art. 18. Ñ Bunurile sechestrate ca mãsurã asiguratorie, constând în obiecte din metale rare sau pietre prețioase, titluri de
valoare, obiecte de artã și colecții de valoare, precum și în
obiecte de muzeu, vor fi ridicate în mod obligatoriu.
Bunurile prevãzute la alin. 1 vor fi depuse de organul de executare, în termen de 48 de ore, la cea mai apropiatã unitate a
Bãncii Naționale a României, ori vor fi date în custodia muzeelor
sau a altor unitãți abilitate, dupã caz.
Mijloacele de platã strãine vor fi sechestrate și ridicate în mod
obligatoriu, urmând a fi depuse, spre pãstrare, în 48 de ore, la
cea mai apropiatã unitate bancarã abilitatã sã efectueze operațiuni
în valutã.
Bunurile prevãzute la alin. 1 și 3 se vor pãstra de cãtre unitatea la care au fost depuse, la dispoziția organului care a încuviințat luarea mãsurilor asiguratorii, pânã la soluționarea definitivã
a cauzei.
Sumele în lei, ridicate cu ocazia mãsurilor de asigurare, se
consemneazã la unitãțile abilitate, pe numele debitorului.
Depunerea bunurilor ori a sumelor prevãzute în prezentul articol se face la dispoziția organului care a încuviințat mãsurile de
asigurare, cãruia i se va preda documentul de depunere, în termen de 3 zile de la data depunerii.
Art. 19. Ñ În cazul în care, prin mãsurile asiguratorii dispuse,
nu se asigurã realizarea integralã a creanței bugetare, iar organul
de executare constatã existența și a altor venituri sau bunuri ce
pot constitui obiectul acestor mãsuri, se poate cere instanței judecãtorești sau organului care a încuviințat mãsurile asiguratorii sã
hotãrascã completarea mãsurilor dispuse anterior.
Art. 20. Ñ În situația în care, cu prilejul aplicãrii mãsurilor de
asigurare, se gãsesc bunuri deținute cu încãlcarea dispozițiilor
legale, vor fi sesizate organele competente, în vederea luãrii
mãsurilor corespunzãtoare.
Art. 21. Ñ Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu
acoperã creanța bugetarã, mãsurile de asigurare pot fi aplicate și
asupra bunurilor comune ce aparțin debitorului și soțului acestuia.
La cererea oricãrei pãrți, instanța va hotãrî împãrțirea bunurilor
comune.
Art. 22. Ñ Împotriva actelor de aplicare a mãsurilor asiguratorii, cel interesat poate face contestație la instanța judecãtoreascã
competentã.

TITLUL III
Executarea silitã
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 23. Ñ În cazul în care debitorul nu-și achitã obligațiile de
platã potrivit dispozițiilor titlului I din prezenta ordonanțã, organul
de executare îi va transmite o înștiințare de platã, prin care i se
notificã acestuia suma de platã datoratã. În termen de 15 zile
debitorul urmeazã sã-și achite obligațiile restante sau sã facã
dovada achitãrii acestora. Înștiințarea de platã este act premergãtor executãrii silite.

Dacã debitorul nu a efectuat plata în termenul prevãzut în
înștiințarea de platã, organul de executare va începe executarea
silitã prin comunicarea unei somații, prin care îi va face cunoscut
debitorului cã, în termen de 15 zile, este obligat sã efectueze
plata sumelor datorate.
Somația va cuprinde datele de identificare a debitorului, data
emiterii, semnãtura și ștampila organului de executare și va fi
însoțitã de o copie certificatã de pe titlul executoriu.
Somația este obligatorie și se va comunica debitorului, dupã
cum urmeazã:
Ñ prin poștã, la domiciliul sau la sediul debitorului, dupã caz,
cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire;
Ñ prin funcționarii organelor de executare, potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã civilã privind comunicarea citațiilor și a altor
acte de procedurã, care se aplicã în mod corespunzãtor, sau prin
publicare în cotidiene de largã circulație.
Dovada comunicãrii somației potrivit alin. 4 se va înscrie, de
îndatã, în evidențele organului de executare și va fi pãstratã la
dosarul de executare.
Art. 24. Ñ Pentru creanțele bugetare administrate de cãtre
Ministerul Finanțelor, precum și de cãtre instituțiile publice, sunt
abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asiguratorii și sã efectueze procedura de executare silitã prevãzutã de prezenta ordonanțã organele de specialitate ale direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului
București și unitãțile subordonate acestora, unitãțile subordonate
Direcției generale a vãmilor numai pentru creanțele determinate în
vamã, precum și direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor, care sunt denumite în continuare organe de executare.
Personalul organelor de executare prevãzute la alin. 1, împuternicit sã aplice mãsurile de executare silitã, îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat.
Art. 25. Ñ Executarea silitã a creanțelor bugetare poate fi pornitã numai în temeiul unui titlu executoriu emis de organul competent potrivit legii, ori al unui alt înscris cãruia legea îi
recunoaște caracterul de titlu executoriu.
Titlul de creanțã devine titlu executoriu la data la care creanța
bugetarã este scadentã prin expirarea termenului de platã prevãzut de lege sau stabilit de organul competent, ori în alt mod prevãzut de lege.
Pentru obligațiile bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și alte sume datorate și neachitate la termenul legal de platã, titlul executoriu îl constituie
actul, emis sau aprobat de organul competent, prin care acestea
se stabilesc.
În cazul în care suma neachitatã la scadența din obligația
bugetarã a fost stabilitã de organele competente ale Ministerului
Finanțelor, organul de executare va întocmi, pentru fiecare
creanțã, câte un act distinct, denumit titlu executoriu, care va conține: antetul organului emitent; numele și prenumele sau denumirea debitorului, domiciliul sau sediul acestuia, precum și orice
alte date de identificare; cuantumul și natura sumelor datorate;
temeiul legal al puterii executorii a titlului; data întocmirii titlului,
ștampila și semnãtura organului de executare.
Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata creanțelor
bugetare, se va putea întocmi un singur titlu executoriu.
Art. 26. Ñ Titlurile executorii care privesc creanțe bugetare
emise de alte organe decât cele ale Ministerului Finanțelor se
transmit, în termen de 15 zile, spre executare silitã, potrivit legii,
organelor prevãzute la art. 24, în a cãror razã teritorialã își are
sediul sau domiciliul debitorul.
Dacã au fost luate mãsuri asiguratorii, cu adresa de comunicare a titlului executoriu se vor trimite, în copie certificatã, și procesele-verbale de aducere la îndeplinire a acestor mãsuri.
Art. 27. Ñ Pentru efectuarea procedurii de executare silitã
este competent organul de executare în a cãrui razã teritorialã se
gãsesc bunurile urmãribile, coordonarea întregii executãri revenind
organului în a cãrui razã teritorialã își are sediul sau domiciliul
debitorul.
Organul de executare coordonator va sesiza în scris celelalte
organe prevãzute la alin. 1, comunicându-le titlul executoriu în
copie certificatã, situația debitorului, contul în care se vor vãrsa
sumele încasate, precum și orice alte date utile privind identificarea debitorului și a bunurilor ori veniturilor supuse executãrii silite.
Art. 28. Ñ În cazul debitorilor solidari, debitul se comunicã
spre executare unui singur organ de executare coordonator al
întregii executãri silite. Organul de executare coordonator este cel

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau sediul debitorul
despre care existã indicii cã deține mai multe venituri sau bunuri
urmãribile.
Organul de executare coordonator înscrie în întregime debitul
în evidențele sale și ia mãsuri de executare silitã, comunicând
întregul debit fiecãrui organ de executare în a cãrui razã teritorialã domiciliazã sau își au sediul ceilalți codebitori, aplicându-se
dispozițiile art. 27.
Organele de executare sesizate cãrora li s-a comunicat debitul, dupã înscrierea acestuia într-o evidențã nominalã, vor lua
mãsuri de executare silitã și vor comunica lunar organului de
executare coordonator sumele realizate în contul debitorului.
Dacã organul de executare coordonator, care ține evidența
întregului debit, constatã cã acesta a fost lichidat prin actele de
executare silitã, fãcute de el însuși și de celelalte organe sesizate
potrivit alin. 3, el este obligat sã cearã, în scris, acestora din
urmã sã înceteze de îndatã executarea silitã.
Art. 29. Ñ Organele de executare au obligația de a face
demersurile necesare pentru identificarea domiciliului sau sediului
debitorului, precum și a bunurilor și veniturilor lui urmãribile. În
cazul în care titlul executoriu i-a fost transmis spre executare de
cãtre un alt organ decât cele ale Ministerului Finanțelor, organul
de executare îi va confirma primirea, în termen de 30 de zile.
Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliul sau sediul cunoscut,
organul de executare este obligat sã solicite organelor de poliție
sã facã cercetãri, precum și sã cearã relații de la Oficiul
Registrului comerțului sau de la oricare altã persoanã fizicã sau
juridicã, ori de la alte organe competente, în scopul stabilirii locului unde se aflã debitorul și obținerii oricãror date deținute în legãturã cu acesta.
Când se constatã cã domiciliul sau sediul debitorului se aflã în
raza teritorialã a altui organ de executare, titlul executoriu împreunã cu dosarul executãrii vor fi trimise acestuia, înștiințând, dacã
este cazul, organul de la care s-a primit titlul executoriu.
Art. 30. Ñ Organele de poliție, persoanele juridice și fizice,
precum și celelalte organe competente prevãzute la art. 29 alin. 2
sunt obligate sã dea de îndatã relațiile solicitate de organul de
executare, fãrã perceperea vreunei taxe sau vreunui tarif.
Art. 31. Ñ La cererea organului de executare, bãncile sunt
obligate sã-i furnizeze în scris relațiile solicitate, necesare urmãririi debitorilor prin poprire, precum și pentru luarea altor mãsuri privind realizarea creanțelor bugetare, cu respectarea normelor
privind secretul bancar.
Ori de câte ori este necesar, poliția are obligația sã dea
concursul organelor de executare, la cererea acestora, în îndeplinirea, potrivit legii, a activitãții de executare silitã.
Art. 32. Ñ Executarea silitã se poate întinde asupra tuturor
bunurilor și veniturilor debitorului, urmãribile potrivit legii.
Art. 33. Ñ Sumele ce reprezintã veniturile bãnești ale debitorului, persoanã fizicã, realizate din activitatea proprie, pensiile de
orice fel, precum și ajutoarele sau indemnizațiile cu destinație
specialã sunt supuse urmãririi numai în cazurile și în limitele prevãzute de Codul de procedurã civilã ori de alte dispoziții legale
aplicabile în materie.
Art. 34. Ñ În cazul debitorului, persoanã fizicã, nu se pot
urmãri, fiind necesare vieții și muncii debitorului, precum și familiei
sale:
a) bunurile mobile de orice fel, care servesc la continuarea
studiilor și la formarea profesionalã, precum și la exercitarea profesiei sau a altei ocupații cu caracter permanent, inclusiv cele
necesare desfãșurãrii activitãții agricole, cum sunt uneltele, semințele, îngrãșãmintele, furajele și animalele de producție și de lucru;
b) bunurile strict necesare uzului personal sau casnic al debitorului și familiei sale, precum și obiectele de cult religios, dacã
nu sunt mai multe de același fel;
c) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe timp de
douã luni, iar dacã debitorul se ocupã exclusiv cu agricultura, alimentele strict necesare pânã la noua recoltã;
d) combustibilul necesar debitorului și familiei sale pentru
încãlzit și pentru prepararea hranei, socotit pentru 3 luni de iarnã;
e) casa locuitã de debitor și de familia sa, împreunã cu anexele ei și terenul din jur. Atunci când casa are mai multe locuințe,
se excepteazã de la urmãrire numai locuința ocupatã de debitor
și familia sa, precum și terenul și anexele corespunzãtoare
acestei locuințe;
f) obiectele necesare persoanelor handicapate sau destinate
îngrijirii persoanelor bolnave.

7

Dispozițiile alin. 2 lit. e) nu sunt aplicabile în cazurile în care
executarea silitã se face pentru stingerea creanțelor bugetare
rezultate din sãvârșirea de infracțiuni.
Bunurile, altele decât cele prevãzute la alin. 1, valorile și
sumele de bani aparținând debitorului, persoanã fizicã, precum și
bunurile, sumele de bani și valorile proprietate a debitorului, persoanã juridicã, pot fi urmãrite potrivit legii numai în limita valorii
necesare stingerii creanței bugetare.
Art. 35. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce revin organelor prevãzute la art. 24, pentru aplicarea procedurii de executare silitã,
acestea pot:
a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului, persoanã
juridicã, sau în alte incinte ale acestuia, în scopul identificãrii
bunurilor sau valorilor care pot fi executate silit;
b) sã intre în toate încãperile în care se gãsesc bunuri sau
valori ale debitorului, persoanã fizicã, precum și sã cerceteze
toate locurile în care acesta își pãstreazã bunurile.
Organul de executare poate intra în încãperile ce reprezintã
domiciliul sau reședința unei persoane fizice, cu consimțãmântul
acesteia, iar în caz de refuz, organul de executare va cere autorizarea instanței judecãtorești competente, aplicându-se dispozițiile
Codului de procedurã civilã privind ordonanța președințialã;
c) sã solicite și sã cerceteze orice document sau element
material care poate constitui o probã în determinarea bunurilor
proprietatea debitorului.
Accesul organului de executare în locuințã, în incinta de afaceri sau în orice altã încãpere a debitorului, persoanã fizicã sau
juridicã se poate efectua între orele 8,00 Ñ 18,00, în orice zi
lucrãtoare. Executarea începutã va putea continua în aceeași zi
sau în zilele urmãtoare. În cazuri temeinic justificate de pericolul
înstrãinãrii unor bunuri, accesul în încãperile debitorului va avea
loc și la alte ore decât cele menționate, precum și în zilele nelucrãtoare, în baza autorizației prevãzute la alin. 2 din prezentul
articol.
Art. 36. Ñ În absența debitorului sau dacã acesta refuzã
accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la art. 35, organul
de executare nu poate sã pãtrundã în acestea decât în prezența
unui reprezentant al poliției și a doi martori majori. Dispozițiile
art. 35 alin. 2 sunt aplicabile, dupã caz.
Art. 37. Ñ Cheltuielile de executare silitã a creanțelor bugetare se suportã din bugetul Ministerului Finanțelor.
Sumele recuperate în contul cheltuielilor de executare silitã se
fac venit la bugetul de stat.
Art. 38. Ñ Cheltuielile de orice fel necesare efectuãrii executãrii silite sunt în sarcina debitorului urmãrit, dacã legea nu prevede altfel. Pe baza dovezilor privind cheltuielile fãcute, suma ce
urmeazã a fi plãtitã de cãtre debitor se stabilește de cãtre organul de executare prin proces-verbal.
În cazul în care prin titlul executoriu au fost acordate dobânzi,
penalitãți sau alte sume, fãrã sã fi fost stabilit cuantumul acestora, ele vor fi calculate de cãtre organul de executare și consemnate într-un proces-verbal.
Pentru sumele stabilite potrivit alin. 1 și 2, procesul-verbal,
semnat de conducãtorul organului de executare, constituie titlu
executoriu.
În cazul în care prin executarea silitã efectuatã nu s-au realizat obligațiile stabilite cu orice titlu în sarcina debitorului, organul
de executare va întocmi un proces-verbal în care va consemna
atât sumele încasate, cât și cele care nu au fost recuperate.
Art. 39. Ñ Dacã legea nu prevede altfel, organul de executare
va înceta de îndatã orice executare silitã, în cazul în care debitorul, o datã cu plata creanței bugetare, achitã cheltuielile de executare, majorãrile de întârziere, dobânzile, precum și orice alte
sume stabilite în sarcina sa, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Modalitãți de executare silitã
Art. 40. Ñ Organele de executare pot folosi, succesiv sau
concomitent, oricare dintre modalitãțile de executare silitã prevãzute de prezenta ordonanțã.
Secțiunea 1
Executarea silitã prin poprire

Art. 41. Ñ Sunt supuse executãrii silite prin poprire, potrivit
legii, orice sume urmãribile reprezentând venituri și disponibilitãți
bãnești în lei și în valutã, datorate cu orice titlu debitorului de
cãtre terțe persoane.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

Art. 42. Ñ Poprirea asupra veniturilor debitorilor, persoane
fizice și persoane juridice, dupã caz, se înființeazã de cãtre organul de executare printr-o adresã care va fi trimisã terțului poprit,
împreunã cu o copie certificatã de pe titlul executoriu. Totodatã,
va fi înștiințat și debitorul despre înființarea popririi.
Poprirea nu este supusã validãrii.
Poprirea înființatã anterior, ca mãsurã de asigurare, devine
executorie prin comunicarea copiei certificate de pe titlul
executoriu, fãcutã terțului poprit, și prin înștiințarea despre aceasta
a debitorului.
Terțul poprit este obligat ca, în termen de 5 zile de la primirea comunicãrii ce i s-a fãcut potrivit alin. 1 și 3, sã înștiințeze
organul de executare dacã datoreazã vreo sumã de bani
debitorului.
Poprirea se considerã înființatã la data la care terțul poprit,
prin înștiințarea trimisã organului de executare, confirmã cã datoreazã sume de bani debitorului, sau la data expirãrii termenului
prevãzut în aceastã înștiințare.
Dupã înființarea popririi, terțul poprit este obligat ca, de îndatã,
sã facã reținerile prevãzute de lege și sã verse sumele reținute în
contul indicat de organul de executare.
În cazul în care sumele datorate debitorului sunt poprite de
mai mulți creditori, terțul poprit va anunța în scris despre aceasta
pe creditori și, dacã aceștia nu se înțeleg asupra împãrțirii sumelor reținute, terțul poprit va consemna sumele reținute la unitãți de
specialitate. La cererea oricãruia dintre creditori sau a organului
de executare, judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își are sediul
terțul poprit va proceda la distribuirea sumelor potrivit ordinii de
preferințã prevãzute de lege.
Art. 43. Ñ Pentru realizarea creanțelor bugetare, debitorii deținãtori de conturi bancare pot fi urmãriți prin decontare bancarã. În
acest caz, o datã cu comunicarea somației și a titlului executoriu,
fãcute debitorului potrivit art. 23, o copie certificatã de pe acest
titlu va fi introdusã în banca unde se aflã deschis contul debitorului.
Despre aceastã mãsurã va fi înștiințat și debitorul.
În mãsura în care este necesar, pentru achitarea sumei datorate, la data sesizãrii bãncii potrivit alin. 1, sumele în lei și în
valutã existente în contul debitorului sunt indisponibilizate. Din
momentul indisponibilizãrii și pânã la achitarea integralã a creanței, banca nu va face nici o platã care ar diminua suma supusã
indisponibilizãrii.
Dacã debitorul face plata în termenul prevãzut în somație,
indisponibilizarea menționatã la alin. 3 înceteazã total sau parțial,
corespunzãtor sumei achitate. În caz contrar, banca este obligatã
sã efectueze de îndatã executarea.
În situația în care titlurile executorii nu pot fi onorate în aceeași zi, organele bancare vor urmãri executarea acestora din
încasãrile zilnice realizate în contul debitorului.
Dispozițiile art. 42 alin. 7 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 44. Ñ Dacã terțul poprit înștiințeazã organul de executare
cã nu datoreazã vreo sumã de bani debitorului urmãrit sau nu
face rețineri potrivit dispozițiilor art. 42 alin. 6 și art. 43, precum și
în cazul în care se invocã alte neregularitãți în legãturã cu drepturile și obligațiile pãrților privind înființarea popririi, instanța judecãtoreascã în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul sau sediul
terțului poprit, la cererea organului de executare ori a altei pãrți
interesate, pe baza probelor administrate, va menține poprirea,
stabilind limitele și celelalte condiții de executare, iar în caz contrar o va desființa.
Judecata se face cu precãdere.
Instanța poate aplica o amendã civilã de la 50.000 lei la
100.000 lei terțului poprit, în cazul în care acesta nu respectã
obligațiile ce-i revin, potrivit legii, privind efectuarea înștiințãrilor,
reținerilor, precum și pentru neîndeplinirea oricãrei alte obligații
ce-i revine în legãturã cu poprirea.
Secțiunea a 2-a
Executarea silitã asupra bunurilor mobile

Art. 45. Ñ Executarea silitã a bunurilor mobile se face prin
sechestrarea și valorificarea acestora, în temeiul unui titlu executoriu.
Sunt supuse executãrii silite orice bunuri mobile ale debitorului,
cu excepțiile prevãzute de lege.
Înainte de a se trece la valorificarea bunurilor mobile ale
debitorului, acestea trebuie sechestrate. Pentru bunurile mobile,
anterior sechestrate prin aplicarea de mãsuri asiguratorii, nu se va
mai proceda la o nouã sechestrare pe baza titlului executoriu.
Sechestrul nu poate fi extins mai mult decât este necesar
pentru acoperirea creanței bugetare.

Art. 46. Ñ Aplicarea sechestrului se face de cãtre organul de
executare, care încheie un proces-verbal de sechestru.
Procesul-verbal de sechestru va cuprinde: denumirea organului
de executare; indicarea locului, a zilei și a orei când s-a fãcut
sechestrul; numele și prenumele persoanei care aplicã sechestrul,
numãrul legitimației și funcția acestuia; precizarea titlului executoriu în baza cãruia se face executarea silitã; actul normativ în
baza cãruia se face executarea silitã; sumele datorate, pentru a
cãror executare se aplicã sechestrul, inclusiv cele reprezentând
majorãri de întârziere, menționându-se și cota acestora, precum și
actul normativ în baza cãruia a fost stabilitã obligația de platã;
numele, prenumele și domiciliul debitorului, persoanã fizicã, ori, în
lipsa acestuia, a persoanei majore ce locuiește împreunã cu debitorul sau denumirea și sediul debitorului, ale altor persoane
majore care au fost de fațã la aplicarea sechestrului, precum și
alte elemente de identificare a acestor persoane; data și numãrul
de înregistrare a somației de platã; descrierea bunurilor mobile
sechestrate, pentru identificarea și individualizarea acestora, menționându-se starea de uzurã și eventualele semne particulare ale
fiecãrui bun, precum și dacã s-au luat mãsuri spre neschimbare,
cum sunt punerea de sigilii, custodia ori ridicarea de la locul unde
se aflã; eventualele obiecții fãcute de persoanele de fațã la aplicarea sechestrului; valoarea estimativã a fiecãrui bun sechestrat
și valoarea totalã a tuturor bunurilor sechestrate; numele, prenumele și adresa persoanei în custodia cãreia s-au lãsat bunurile, precum și locul de depozitare a acestora; mențiunea fãcutã
de debitor cã bunurile cuprinse în procesul-verbal nu au mai fost
în prealabil sechestrate de alt organ; semnãtura reprezentantului
organului de executare care a aplicat sechestrul, a debitorului
sau, în lipsa lui, a persoanei majore ce locuiește împreunã cu
acesta, a altor persoane majore care au asistat la aplicarea
sechestrului, precum și, când este cazul, semnãtura custodelui.
Art. 47. Ñ Din momentul întocmirii procesului-verbal de
sechestru, potrivit art. 46, bunurile sechestrate sunt indisponibilizate. Cât timp dureazã executarea silitã, debitorul nu poate dispune de aceste bunuri decât cu aprobarea datã, potrivit legii, de
organul competent. Nerespectarea acestei interdicții atrage rãspunderea, potrivit legii, a celui în culpã.
Art. 48. Ñ Bunurile mobile sechestrate vor putea fi lãsate în
custodia debitorului, a creditorului sau a altei persoane desemnate
de organul de executare, ori vor fi ridicate și depozitate de cãtre
organul de executare.
Cel care primește bunurile în custodie va semna procesul-verbal de sechestru.
În cazul în care custodele este o altã persoanã decât debitorul
sau creditorul, organul de executare îi va stabili o indemnizație
ținând seama de activitatea depusã.
Art. 49. Ñ În cazurile în care nu au fost luate mãsuri asiguratorii pentru realizarea integralã a creanței bugetare și, la începerea executãrii silite, se constatã cã existã pericolul evident de
înstrãinare, substituire sau de sustragere de la urmãrire a bunurilor urmãribile ale debitorului, sechestrarea lor va putea fi aplicatã
o datã cu comunicarea somației de platã.
Sechestrul prevãzut la alin. 1 se va aplica numai în temeiul
autorizãrii date de instanța judecãtoreascã competentã, dispozițiile
referitoare la ordonanța președințialã din Codul de procedurã civilã
fiind aplicabile.
Art. 50. Ñ În vederea valorificãrii, organul de executare este
obligat sã verifice dacã bunurile sechestrate se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru, precum și dacã nu au
fost substituite sau degradate.
Când bunurile sechestrate, gãsite cu ocazia verificãrii, nu sunt
suficiente pentru realizarea creanței bugetare, organul de executare va face investigațiile necesare pentru identificarea și urmãrirea altor bunuri ale debitorului.
Despre cele constatate, organul de executare încheie un proces-verbal, declarând sechestrate, când este cazul, bunurile gãsite
cu prilejul investigațiilor fãcute conform alineatului precedent.
Dacã se sechestreazã și bunuri gajate pentru garantarea
creanțelor altor creditori, organul de executare va trimite și acestora câte un exemplar din procesul-verbal de sechestru.
Art. 51. Ñ Organul de executare care constatã cã bunurile fac
obiectul unui sechestru anterior va consemna aceasta în procesul-verbal, la care va anexa o copie de pe procesele-verbale de
sechestru respective. Prin același proces-verbal vor declara
sechestrate, când este necesar, și alte bunuri pe care le va identifica.
Bunurile prevãzute în procesele-verbale de sechestru încheiate
anterior se considerã sechestrate și în cadrul noii executãri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
În cazul în care organul de executare constatã cã în legãturã
cu bunurile sechestrate s-au sãvârșit infracțiuni, va consemna
aceasta în procesul-verbal și va sesiza de îndatã organele de
urmãrire penalã competente.
Art. 52. Ñ O datã cu aplicarea sechestrului, organul de executare face și evaluarea bunurilor sechestrate, prin organe sau
persoane specializate.
Art. 53. Ñ Dacã obligația bugetarã nu este achitatã în termen
de 30 de zile de la data încheierii procesului-verbal de sechestru,
se va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate, cu excepția
situațiilor când, potrivit legii, instanța judecãtoreascã a dispus desființarea sechestrului, suspendarea sau amânarea executãrii.
Bunurile sechestrate rãmân indisponibilizate pânã la valorificarea acestora.
Art. 54. Ñ Pentru a realiza executarea silitã cu rezultate cât
mai avantajoase, ținând seama atât de interesul legitim și imediat
al creditorului, cât și de drepturile și obligațiile debitorului urmãrit,
organul de executare va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate într-una dintre modalitãțile prevãzute de dispozițiile legale în
vigoare și care, fațã de datele concrete ale cauzei, se dovedește
a fi mai eficientã.
În sensul alin. 1, se poate proceda la valorificarea bunurilor
mobile potrivit înțelegerii pãrților, prin vânzare în regim de consignație, prin vânzare directã unui cumpãrãtor sau la licitație, precum
și în alte modalitãți admise de lege.
În termenul prevãzut la art. 53 alin. 1, debitorul poate proceda
el însuși la vânzarea bunurilor sechestrate, cu acordul organului
de executare, informându-l în scris despre propunerile ce i s-au
fãcut, indicând numele și adresa potențialului cumpãrãtor, precum
și termenul în care acesta din urmã se oferã sã consemneze prețul propus.
Art. 55. Ñ Pentru valorificarea bunurilor sechestrate prin
vânzarea la licitație, organul de executare este obligat sã aducã
la cunoștințã publicã celor interesați, prin anunțuri în ziare de
largã circulație, precum și prin afișarea anunțului privind vânzarea,
la sediul sãu, al consiliului local în a cãrui razã teritorialã se aflã
bunurile sechestrate, la locul stabilit de organul de executare pentru a face vânzarea, precum și în orice loc public. În anunțul privind vânzarea se vor menționa urmãtoarele:
Ñ data, ora și locul vânzãrii;
Ñ bunurile care se vând;
Ñ prețul lor minim, stabilit conform art. 52, de la care se pornește licitația.
Anunțul prevãzut la alin. 1 va cuprinde data afișãrii, semnãtura organului de executare și ștampila acestuia.
Publicitatea prevãzutã la alin. 1 se va face cu cel puțin
10 zile înainte de data fixatã pentru desfãșurarea vânzãrii.
Totodatã, despre data, ora și locul vânzãrii vor fi înștiințați
debitorul, precum și custodele, dacã a fost desemnat în cauzã.
Vânzarea se va putea face de îndatã dupã sechestrarea
bunurilor, dacã acestea sunt supuse degradãrii sau alterãrii.
Art. 56. Ñ Dupã adjudecarea bunului, adjudecatarul este obligat
sã depunã imediat întregul preț, în numerar sau cu ordin de
platã. În caz contrar, procedura vânzãrii prin licitație se va relua
în termen de 3 zile, cheltuielile efectuate cu vânzarea fiind în
sarcina adjudecatarului, dispozițiile art. 38 fiind aplicabile.
Despre desfãșurarea licitației și rezultatul ei, organul de executare va întocmi un proces-verbal care va fi semnat de el, de
debitor, când acesta participã la executare, sau de înlocuitorul
acestuia, precum și de adjudecatarul cumpãrãtor.
Organul de executare va elibera fiecãrui cumpãrãtor un document, care va cuprinde: organul emitent, data vânzãrii, numele
cumpãrãtorului, indicarea bunurilor cumpãrate și a prețului plãtit.
Art. 57. Ñ Dacã la primul termen de licitație nu s-a obținut
cel puțin prețul de începere al vânzãrii, în urmãtoarea perioadã
de 60 de zile se va fixa încã un termen de licitație, la care acest
preț va putea fi redus cu 10%. Dacã acest preț nu poate fi obținut, bunurile se pot vinde la cel mai mare preț oferit.
În cazul în care, dupã efectuarea procedurii prevãzute la
alin. 1, bunurile mobile nu au fost valorificate, acestea se restituie
debitorului, creanța bugetarã urmând a fi stinsã prin una dintre
modalitãțile de stingere a creanței prevãzute de prezenta ordonanțã.
Secțiunea a 3-a
Executarea silitã a bunurilor imobile

Art. 58. Ñ Bunurile imobile ale debitorului pot fi supuse executãrii silite, în afarã de cazurile în care legea dispune altfel.
În cazul în care imobilul urmãrit este situat în raza teritorialã a
altui organ de executare decât acela unde se aflã sediul sau
domiciliul debitorului, se va proceda potrivit art. 27.

9

Organul de executare va întocmi un proces-verbal de identificare a bunului imobil supus executãrii, dispozițiile art. 46 aplicându-se în mod corespunzãtor.
Art. 59. Ñ Cu 5 zile înainte de a se trece la executarea silitã
imobiliarã, debitorului i se comunicã o somație care va cuprinde
toate datele de identificare a imobilului urmãrit, precum și mențiunea cã s-a luat mãsura înscrierii somației în evidențele de publicitate imobiliarã.
O datã cu comunicarea fãcutã debitorului, somația va fi trimisã
organului competent în a cãrui razã teritorialã se aflã imobilul,
pentru înscriere în evidențele de publicitate imobiliarã. Dispozițiile
art. 17 alin. 4 și 5 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 60. Ñ Imobilele urmãrite silit de cãtre organele de executare se valorificã prin vânzare la licitație publicã, vânzare directã
sau alte modalitãți admise de lege. Prevederile art. 54 se aplicã
în mod corespunzãtor.
Art. 61. Ñ Autoritãțile care țin evidențele de publicitate imobiliarã vor comunica organelor de executare, la cererea acestora,
drepturile reale și alte sarcini care greveazã imobilul urmãrit, precum și titularii acestora, care vor fi înștiințați de cãtre organul de
executare și chemați la termenele fixate pentru vânzarea imobilului și distribuirea prețului.
Art. 62. Ñ Creditorii debitorului, alții decât titularii drepturilor
menționate la art. 61, sunt obligați ca, în termen de 30 de zile de
la înscrierea somației în evidențele de publicitate imobiliarã, sã
comunice în scris organului de executare titlurile executorii pe
care le au pentru imobilul prevãzut în somație.
Art. 63. Ñ Dupã comunicarea somației și în tot cursul executãrii silite, organul de executare poate numi un administratorsechestru, dacã aceastã mãsurã este necesarã pentru administrarea imobilului urmãrit, a chiriilor, arendei și a altor venituri obținute
din administrarea acestuia, inclusiv cele referitoare la apãrarea în
litigii privind imobilul respectiv.
Administrator-sechestru poate fi numit creditorul, debitorul ori
altã persoanã fizicã sau juridicã.
Administratorul-sechestru va consemna veniturile încasate potrivit alin. 1 la unitãțile abilitate și va depune recipisa la organul de
executare.
Când administrator-sechestru este numitã o altã persoanã
decât creditorul sau debitorul, organul de executare îi va fixa o
indemnizație ținând seama de activitatea depusã.
Art. 64. Ñ Evaluarea bunurilor imobile supuse executãrii silite
se va face potrivit prevederilor art. 52.
Art. 65. Ñ Vânzarea la licitație se ține la locul unde se aflã
imobilul sau la locul stabilit de organul de executare, dupã caz.
Primul termen de licitație se va putea fixa numai dupã expirarea termenului de 30 de zile de la comunicarea somației la care
se referã art. 59.
Cu cel puțin 10 zile înainte de data fixatã pentru ținerea licitației, organul de executare este obligat sã aducã la cunoștințã
celor interesați, prin anunțuri în ziare de largã circulație, precum
și prin afișarea anunțurilor de vânzare pe imobilul scos la vânzare, la sediul sãu și al consiliului local în a cãrui razã teritorialã
este situat imobilul, precum și la locul stabilit pentru ținerea licitației, dacã acesta este altul decât cel unde se aflã imobilul. Când
se considerã necesar, publicitatea vânzãrii se poate face și prin
orice alte mijloace de informare. Totodatã, despre data, ora și
locul licitației vor fi înștiințați și debitorul și administratorulsechestru.
Anunțul de vânzare la licitație va cuprinde datele de identificare a imobilului și descrierea lui sumarã, indicarea, dacã este
cazul, a drepturilor reale și a celorlalte sarcini înscrise în evidențele de publicitate imobiliarã care greveazã imobilul, condițiile vânzãrii, prețul la care a fost evaluat imobilul, data, ora și locul
vânzãrii, numele și domiciliul sau denumirea și sediul debitorului,
precum și cele ale creditorilor urmãritori, titlul executoriu în temeiul
cãruia se face executarea, data afișãrii anunțului, semnãtura și
ștampila organului de executare.
Oferta de cumpãrare se va prezenta în scris organului de executare, însoțitã de dovada plãții sumei reprezentând 10% din
valoarea imobilului.
În cazul în care adjudecarea nu s-a fãcut în favoarea celui
care a fãcut oferta de cumpãrare, acestuia i se va restitui suma
depusã.
Pentru fiecare termen de licitație, ulterior celui prevãzut la alin. 2,
se va face o nouã publicitate a vânzãrii.
Art. 66. Ñ La termenul de licitație organul de executare va citi
mai întâi anunțul de vânzare și ofertele scrise primite pânã la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

acea datã. Licitația va începe de la cel mai mare preț din ofertele
scrise, dacã acesta este superior celui la care s-a fãcut evaluarea
potrivit art. 52, iar în caz contrar, ea va începe de la acest din
urmã preț.
Dacã nu s-a obținut prețul la care s-a fãcut evaluarea imobilului, se va fixa un nou termen, de cel mult 30 de zile, când licitația începe de la același preț.
În cazul în care imobilul nu a fost vândut nici la a doua licitație, se va fixa un al treilea termen de licitație, de cel mult 30 de
zile, când imobilul poate fi vândut la cel mai mare preț oferit.
În condițiile și la termenele stabilite cu acordul organului de
executare și, când este cazul, cu acordul creditorului care participã la urmãrire pentru realizarea unei alte creanțe decât cea
bugetarã, cumpãrãtorii, persoane fizice, pot sã plãteascã prețul în
cel mult 12 rate lunare, cu un avans de minimum 50% din prețul
de adjudecare a imobilului și cu plata unei dobânzi stabilite la
nivelul dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României.
Cumpãrãtorii nu vor putea înstrãina imobilul decât dupã plata în
întregime a prețului.
Art. 67. Ñ Organul de executare va întocmi un proces-verbal
de licitație în care se va consemna rezultatul acesteia, arãtându-se și modul în care s-a desfãșurat.
Procesul-verbal de licitație se va semna de organul de executare și de cumpãrãtor sau de reprezentantul împuternicit al acestuia.
Procesul-verbal de licitație se va preda cumpãrãtorului dupã
achitarea integralã a prețului. Când vânzarea s-a fãcut cu plata
în rate, cumpãrãtorului i se va preda procesul-verbal dupã plata
avansului din preț, stabilit în condițiile art. 66 alin. 4.
Procesul-verbal de licitație în care s-a consemnat vânzarea cu
plata în rate se va transmite organului de executare coordonator
și creditorului. Totodatã, un exemplar al aceluiași proces-verbal va
fi trimis organelor competente pentru înscrierea în evidențele de
publicitate imobiliarã a interdicției de înstrãinare a imobilului, pânã
la plata integralã a prețului.
Procesul-verbal de licitație constituie titlu de proprietate pentru
imobilul transmis, pe baza cãruia se face transcrierea sau intabularea, dupã caz, la organele competente pe a cãror razã teritorialã este situat imobilul.
În cazul în care cumpãrãtorul, cãruia i s-a încuviințat plata
prețului în rate, nu plãtește restul de preț în condițiile și la termenele stabilite, el va putea fi executat silit pentru plata sumei datorate, procesul-verbal de licitație constituind titlu executoriu.
Art. 68. Ñ Dacã imobilul urmãrit nu a putut fi valorificat prin
vânzare la licitație, în condițiile art. 65Ñ67, organul de executare
va repeta procedura de licitație cel puțin o datã pe an în termenul de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã.
Cât timp, potrivit alin. 1, poate avea loc reluarea procedurii de
licitație, se menține indisponibilizarea imobilului, dispusã potrivit
art. 59 alin. 2. În aceeași perioadã, organul de executare, dupã
caz, va putea lua mãsura numirii, menținerii ori schimbãrii administratorului-sechestru sau va putea proceda la valorificarea
imobilului în orice mod admis de lege.
Art. 69. Ñ Procedura de executare silitã a imobilului înceteazã
în cazul în care acesta nu poate fi valorificat în nici una dintre
modalitãțile admise de dispozițiile legale.
Dupã încetarea executãrii potrivit alin. 1, se vor lua mãsuri de
radiere a inscripției ipotecare, precum și pentru îndeplinirea procedurii prevãzute de lege pentru stingerea creanței bugetare.
Secțiunea a 4-a
Eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã

Art. 70. Ñ Suma de bani realizatã prin executare silitã se elibereazã creditorului, prin modalitãțile de platã admise de lege,
pânã la acoperirea integralã a drepturilor sale.
Dacã suma ce reprezintã atât creanța bugetarã, cât și cheltuielile de executare, este mai micã decât suma realizatã prin vânzarea la licitație, cu diferența se va proceda la compensare,
potrivit art. 87, sau se restituie, la cerere, debitorului.
Art. 71. Ñ În cazul în care executarea silitã, de competența
organelor prevãzute la art. 24, a fost pornitã de mai mulți creditori
sau când, pânã la eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din
executare, au depus și alți creditori titlurile lor executorii, aceste
organe vor proceda la distribuirea sumei potrivit urmãtoarei ordini
de preferințã, dacã legea nu prevede altfel:
a) creanțele reprezentând cheltuielile de orice fel, fãcute cu
urmãrirea și conservarea bunurilor al cãror preț se distribuie;
b) creanța reprezentând salarii și alte datorii asimilate acestora, pensii, ajutoare pentru incapacitate temporarã de muncã,

pentru prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea sau întãrirea sãnãtãții,
acordate în cadrul asigurãrilor sociale de stat, precum și creanțele reprezentând obligația de reparare a pagubelor cauzate prin
moarte, vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții;
c) creanțele rezultând din obligații de întreținere, alocații pentru
copii sau de platã a altor sume periodice destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
d) creanțele statului provenite din impozite, taxe și din alte
obligații fiscale stabilite potrivit legii, din contribuții la bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și la fondurile speciale;
e) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
f) creanțele reprezentând despãgubiri pentru repararea pagubelor pricinuite proprietãții publice prin fapte ilicite;
g) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din livrãri de
produse, prestãri de servicii sau alte lucrãri, precum și din chirii;
h) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de stat
sau bugetelor locale, dupã caz;
i) alte creanțe.
Pentru plata creanțelor care au aceeași ordine de preferințã,
dacã legea nu prevede altfel, suma realizatã din executare se
repartizeazã între creditori, proporțional cu creanța fiecãruia.
Art. 72. Ñ Dacã existã creditori care, asupra bunului vândut, au
drepturi de preferințã conservate, în condițiile prevãzute de lege,
la distribuirea sumei rezultate din vânzarea bunului, creanțele lor
vor fi plãtite înaintea creanțelor prevãzute la art. 71 alin. 1 lit. g).
Creanțele garantate prin gaj sau prin ipotecã, constituite asupra bunului urmãrit, vor fi plãtite din prețul acestui bun, chiar
înaintea creanțelor prevãzute la art. 71 alin. 1 lit. b)Ñi) inclusiv,
dacã restul bunurilor și veniturilor urmãribile ale debitorului asigurã
plata acestor din urmã creanțe. În caz contrar, plata fiecãrei
creanțe se va face potrivit ordinii de preferințã stabilite de același
articol.
Cheltuielile de judecatã și dobânzile sau alte asemenea accesorii ale creanței principale prevãzute în titlul executoriu vor urma
ordinea de preferințã a creanței principale.
Art. 73. Ñ În cazul vânzãrii bunurilor grevate printr-un drept
de gaj, ipotecã sau alte drepturi reale, despre care a luat cunoștințã în condițiile art. 50 alin. 4 ori ale art. 61, organul de executare este obligat sã înștiințeze din oficiu pe creditorii în favoarea
cãrora au fost conservate aceste sarcini pentru a participa la distribuirea prețului.
Creditorii care nu au participat la executarea bunurilor mobile
pot depune titlurile lor executorii în vederea participãrii la distribuirea prețului, numai pânã la întocmirea de cãtre organele de executare a procesului-verbal de distribuire a prețului.
Art. 74. Ñ Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din executarea silitã se va face numai dupã trecerea unui termen de
15 zile de la data depunerii sumei, când organul de executare va
proceda, dupã caz, la eliberarea sau distribuirea sumei, cu înștiințarea pãrților și a creditorilor care și-au depus titlurile executorii.
Art. 75. Ñ Despre eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din
executarea silitã, organul de executare va întocmi de îndatã un
proces-verbal care se va semna de toți cei prezenți la aceasta.
Cel nemulțumit de modul în care se face eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din executarea silitã poate cere organului
de executare sã consemneze în procesul-verbal obiecțiile sale.
CAPITOLUL III
Contestația la executare silitã
Art. 76. Ñ Cei interesați pot face contestație împotriva oricãrei
executãri silite, fiecãrui act de executare silitã efectuat de organele de executare competente, precum și în cazul în care acest
organ refuzã sã îndeplineascã un act de executare în condițiile
legii.
Contestația poate fi fãcutã și împotriva titlului executoriu, în
temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în cazul în care acest
titlu nu este o hotãrâre datã de o instanțã judecãtoreascã sau de
alt organ jurisdicțional și dacã pentru contestarea lui nu existã o
procedurã care sã prevadã posibilitatea ca o instanțã competentã
sã se pronunțe asupra acestuia.
Contestația se introduce la instanța judecãtoreascã competentã
potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
Art. 77. Ñ Contestația la executare se poate face în termen
de 15 zile de la data când:
a) contestatorul, din comunicarea somației sau din altã înștiințare primitã ori, în lipsa acestora, cu ocazia efectuãrii executãrii
silite sau în alt mod, a luat cunoștințã de executarea ori de actul
de executare pe care le contestã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
b) contestatorul a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de refuzul
organului de executare de a îndeplini un act de executare;
c) cel interesat a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de eliberarea
sau de distribuirea sumelor pe care le contestã.
Contestația, prin care o terțã persoanã pretinde cã are un
drept de proprietate sau un alt drept real asupra bunului urmãrit,
poate fi introdusã cel mai târziu în termen de 15 zile dupã efectuarea executãrii.
Art. 78. Ñ Pânã la judecarea contestației, instanța, la cerere,
prin încheiere motivatã, poate suspenda executarea silitã.
O datã cu încuviințarea suspendãrii, contestatorul va putea fi
obligat sã depunã o cauțiune, dar nu mai mult decât suma ce
reprezintã obligația bugetarã pentru care se face executarea silitã
și cheltuielile de executare. La stabilirea cauțiunii, instanța va ține
seama de înscrisul constatator al dreptului invocat de contestator,
de starea solvabilitãții sale, de valoarea bunurilor supuse executãrii silite, de cuantumul sumei datorate, precum și de orice alte
date ce intereseazã soluționarea contestației.
În cazuri urgente, președintele instanței, potrivit alin. 1, poate
dispune suspendarea executãrii silite, fãrã citarea pãrților și fãrã
depunerea unei cauțiuni.
Art. 79. Ñ La judecarea contestației, instanța va cita și organul de executare în a cãrui razã teritorialã se gãsesc bunurile
urmãrite ori, în cazul executãrii prin poprire, își are sediul sau
domiciliul terțul poprit.
Art. 80. Ñ La cererea oricãrei pãrți interesate, instanța poate
decide, în cadrul contestației la executare, asupra împãrțirii bunurilor pe care debitorul le deține în proprietate comunã cu alte persoane.
Art. 81. Ñ Instanța care a admis contestația, o datã cu desființarea executãrii, va dispune, prin aceeași hotãrâre, sã i se
restituie celui îndreptãțit suma ce i se cuvine din valorificarea
bunurilor sau din reținerile prin poprire.
CAPITOLUL V
Înlesniri la plata obligațiilor bugetare
Art. 82. Ñ La cererea temeinic justificatã a debitorilor,
Ministerul Finanțelor, consiliile locale și ceilalți ordonatori principali
de credite care administreazã impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare pot acorda:
a) amânãri și eșalonãri la plata impozitelor, taxelor și a altor
obligații bugetare;
b) scutiri și reduceri de impozite și taxe, în condițiile legii;
c) amânãri, eșalonãri, scutiri sau reduceri de majorãri de întârziere.
Eșalonãrile la platã pot începe prin acordarea unui termen de
grație de pânã la 6 luni.
Pentru creanțele bugetare pentru care s-au depus cereri de
înlesniri la platã, executarea silitã nu va fi pornitã sau nu va fi
continuatã, dupã caz, pânã la data comunicãrii modului de soluționare a acesteia.
Prin ordin al ministrului finanțelor, se vor stabili procedura și
competențele de acordare a înlesnirilor la plata privind creanțele
bugetare administrate de Ministerul Finanțelor. Ceilalți ordonatori
principali de credite vor stabili, cu avizul Ministerului Finanțelor,
procedura și competențele de acordare a înlesnirilor privind plata
sumelor ce se varsã la bugetele pe care le administreazã acești
ordonatori.
Înlesnirile la platã pot fi acordate atât înaintea începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii acesteia.
Art. 83. Ñ Pe perioada amânãrii sau a eșalonãrii se datoreazã majorãrile stabilite și calculate potrivit dispozițiilor legale.
Art. 84. Ñ Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care
s-au aprobat înlesnirile la platã atrage nulitatea acestora și executarea silitã pentru întreaga sumã neplãtitã.
Art. 85. Ñ Pe perioada pentru care s-au acordat amânãri și
eșalonãri la plata creanțelor bugetare, cursul prescripției se
suspendã.

TITLUL IV
Dispoziții privind compensarea, restituirea,
scãderea pentru cauze de insolvabilitate
și anularea obligațiilor bugetare
Art. 86. Ñ Se compenseazã sau se restituie plãtitorului urmãtoarele sume:
a) cele plãtite fãrã existența unui titlu de creanțã:
b) cele plãtite în plus fațã de obligația bugetarã;

11

c) cele plãtite ca urmare a unei erori de calcul;
d) cele plãtite ca urmare a aplicãrii eronate a prevederilor
legale;
e) cele de rambursat de la bugetul de stat, potrivit legii;
f) cele stabilite prin hotãrâri sau decizii ale organelor jurisdicționale sau administrative.
Art. 87. Ñ Sumele plãtite în plus se compenseazã dupã cum
urmeazã:
Ñ cu obligații bugetare restante din anii precedenți;
Ñ cu obligații bugetare scadente din anul în curs;
Ñ cu obligații bugetare viitoare, numai la cererea plãtitorului.
În sensul alineatului precedent, prin obligații bugetare din anii
precedenți se înțelege debitul provenit din impozite, taxe și alte
venituri bugetare, precum și majorãrile de întârziere aferente.
Art. 88. Ñ Compensarea sumelor se face de organul de specialitate competent, din oficiu sau la cererea plãtitorului, în termen
de 30 de zile, cu alte obligații bugetare, indiferent de natura lor.
Art. 89. Ñ Organul competent va înștiința în scris pe plãtitor
despre mãsura compensãrii, luatã potrivit art. 87, în termen de 7 zile
de la data efectuãrii operațiunii.
Art. 90. Ñ Rambursarea sumelor provenind din taxa pe valoarea adãugatã și din accize, precum și restituirea taxelor de timbru
și a altor venituri bugetare se fac conform prevederilor legale aplicabile în materie.
Art. 91. Ñ Dreptul de a cere compensarea sau restituirea
sumelor privind obligațiile bugetare se prescrie în termen de 3 ani
de la data încheierii anului financiar în care a luat naștere dreptul
la compensare sau la restituire.
Art. 92. Ñ Organele de executare prevãzute la art. 24, în
scopul realizãrii creanțelor bugetare, pot conveni, potrivit legii, cu
debitorul sau cu terțe persoane juridice sau fizice, transmiterea
sau stingerea obligațiilor bugetare legale.
Art. 93. Ñ Obligațiile bugetare urmãrite de organele de executare pot fi scãzute din evidența acestora în cazul când debitorul
respectiv se gãsește în stare de insolvabilitate.
Procedura de insolvabilitate este aplicabilã în urmãtoarele
situații:
a) debitorul nu are venituri sau bunuri urmãribile;
b) când, dupã încetarea executãrii silite, pornite împotriva debitorului, rãmân debite neachitate;
c) debitorul a dispãrut sau a decedat fãrã sã lase avere;
d) debitorul nu este gãsit la ultimul domiciliu sau sediu cunoscut și, la acestea ori în alte locuri unde existã indicii cã a avut
avere, nu se gãsesc venituri sau bunuri urmãribile;
e) debitorul a fost supus procedurii de reorganizare și lichidare
judiciarã care, potrivit legii, a fost închisã;
f) când, potrivit legii, debitorul, persoanã juridicã, își înceteazã
existența în alt mod decât cel prevãzut la lit. e) și au rãmas
neachitate obligații bugetare.
Art. 94. Ñ În cazurile când se constatã cã debitorii au dobândit venituri sau bunuri urmãribile dupã declararea stãrii de insolvabilitate, organele de executare vor lua mãsurile necesare de
redebitare a sumelor și de executare silitã.
Art. 95. Ñ În situații deosebite, cum sunt calamitãți naturale,
stare de necesitate și altele asemenea, la propunerea Ministerului
Finanțelor, Guvernul poate aproba anularea unor categorii de obligații bugetare.
Art. 96. Ñ În situațiile în care cheltuielile de executare pot fi
mai mari decât obligațiile bugetare supuse executãrii silite,
organele Ministerului Finanțelor pot aproba anularea debitelor respective.

TITLUL V
Prescripția dreptului de a cere executarea silitã
Art. 97. Ñ Termenele de prescripție a dreptului de a cere
executarea silitã privind o creanțã bugetarã încep la data când,
potrivit legii, se naște acest drept.
Art. 98. Ñ Dreptul de a cere executarea silitã a creanțelor
bugetare se prescrie dupã cum urmeazã:
a) în termen de 5 ani de la data nașterii dreptului de a cere
executarea silitã pentru creanțele bugetare provenind din impozite,
taxe, alte contribuții stabilite potrivit legii, precum și din majorãrile
aferente;
b) în termen de 3 ani de la data nașterii dreptului de a cere
executarea silitã pentru alte creanțe bugetare decât cele prevãzute la lit. a), precum și majorãrile aferente.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

Art. 99. Ñ Termenele de prescripție prevãzute la art. 98 se
întrerup:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înainte de începerea
executãrii silite sau în cursul acesteia, a unui act voluntar de executare a obligației prevãzute în titlul executoriu ori a recunoașterii,
în orice alt mod, a datoriei;
c) pe data îndeplinirii, în cursul executãrii silite, a unui act de
executare silitã;
d) pe data întocmirii, în condițiile prezentei ordonanțe, a actelor de constatare a insolvabilitãții debitorului;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 100. Ñ Termenele de prescripție prevãzute la art. 98 se
suspendã:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) în cazurile și în condițiile în care suspendarea executãrii
silite este prevãzutã de lege ori a fost dispusã de instanța judecãtoreascã sau de alt organ competent;
c) cât timp amânarea sau eșalonarea plãții creanței bugetare
are loc ca urmare a înlesnirilor la platã, dispuse prin lege sau
hotãrâre a Guvernului, precum și pe timpul amânãrii sau eșalonãrii aprobate de organul competent;
d) pe timpul cât debitorul s-a obligat sã facã plata datoriei,
conform angajamentului acestuia aprobat de organul competent;
e) cât timp debitorul, cu rea-credințã, își sustrage veniturile și
bunurile de la executarea silitã;
f) în perioada prevãzutã la art. 68 pentru realuarea executãrii
silite.
Art. 101. Ñ Sumele achitate de cãtre debitor în contul unor
obligații bugetare, dupã împlinirea termenului de prescripție, nu se
restituie.

TITLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 102. Ñ Organul de executare este în drept ca, pentru
creanțele bugetare datorate de comercianții, persoane fizice, și
societãți comerciale, sã cearã instanțelor judecãtorești competente
începerea procedurii de reorganizare și de lichidare judiciarã, în
condițiile legii.
Art. 103. Ñ Cererile prevãzute la art. 102 se vor înainta
instanțelor judecãtorești numai cu aprobarea Ministerului Finanțelor
și sunt scutite de consemnarea vreunei cauțiuni.
Art. 104. Ñ În cazul în care asupra acelorași venituri ori
bunuri ale debitorului a fost pornitã executarea, atât pentru realizarea titlurilor executorii privind creanțe bugetare, cât și pentru
titluri ce se executã în condițiile prevãzute de alte dispoziții legale,
întreaga executare silitã se va face potrivit dispozițiilor prezentei
ordonanțe.
Art. 105. Ñ Ministerul Finanțelor și organele sale teritoriale
sunt scutite de taxe pentru cererile, acțiunile și orice alte mãsuri
pe care le îndeplinesc în vederea realizãrii creanțelor bugetare.
Art. 106. Ñ Confiscãrile dispuse potrivit legii se aduc la îndeplinire de cãtre organele care au dispus confiscarea, iar cele dispuse prin hotãrâri judecãtorești sau prin acte de urmãrire penalã
se aduc la îndeplinire prin executorii judecãtorești.

Pedeapsa confiscãrii totale sau parțiale nu împiedicã urmãrirea
bunurilor supuse confiscãrii pentru realizarea creanțelor de orice fel.
Art. 107. Ñ Sumele în lei confiscate, precum și cele realizate
din vânzarea bunurilor confiscate Ñ mai puțin cheltuielile impuse
de valorificare Ñ se fac venit la bugetul de stat.
Mijloacele de platã în valutã, confiscate, se depun la Banca
Naționalã a României, contravaloarea acestora în lei urmând a se
vira în contul bugetului de stat.
Art. 108. Ñ Creanțele bugetare, altele decât cele pentru care
executarea silitã se efectueazã de cãtre organele Ministerului
Finanțelor prevãzute la art. 24, se executã prin împuterniciți proprii
ai organelor administrației publice centrale sau locale, dupã caz.
Art. 109. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, potrivit competenței prevãzute de lege, se vor adopta acte normative de aplicare, dupã caz, prin hotãrâri ale Guvernului, ordine ale ministrului
finanțelor, precum și prin hotãrâri ale altor organe de specialitate
ale administrației publice.
Art. 110. Ñ Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare
a acestora, privind realizarea creanțelor bugetare, se aprobã prin
ordin al ministrului finanțelor.
Art. 111. Ñ Funcționarii publici din cadrul Ministerului
Finanțelor și al organelor sale subordonate, inclusiv persoanele
care nu mai dețin aceastã calitate, sunt obligați sã pãstreze
secretul asupra informațiilor pe care le dețin, ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu.
Informațiile referitoare la impozite, taxe și alte obligații bugetare ale plãtitorilor pot fi transmise numai în urmãtoarele situații:
a) altor organe cu atribuții fiscale, în scopul realizãrii unor obligații ce decurg din aplicarea unei legi;
b) unui organ din domeniul muncii și protecției sociale care
face plãți de asigurãri sociale sau alte plãți similare;
c) autoritãților fiscale ale altor țãri, în baza unei convenții pentru evitarea dublei impuneri;
d) autoritãților judiciare competente, potrivit legii.
Organul sau autoritatea care primește informații fiscale este
obligatã sã pãstreze secretul asupra informațiilor primite.
Informații referitoare la plãtitori pot fi transmise și unor organe
sau autoritãți, altele decât cele prevãzute la alin. 2, care le solicitã, dar numai cu consimțãmântul scris al plãtitorului.
Nerespectarea obligației de pãstrare a secretului fiscal atrage
rãspunderea potrivit legii.
Art. 112. Ñ Prezenta ordonanțã se completeazã cu dispozițiile
Codului de procedurã civilã în mãsura în care aceasta nu dispune
altfel.
Art. 113. Ñ Pânã la 31 decembrie 1996 nu se datoreazã
majorãri pentru impozite, taxe și alte venituri bugetare pentru care
s-au acordat, în condițiile legii, eșalonãri sau amânãri la platã.
Art. 114. Ñ Executãrile silite în curs la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe se vor continua potrivit dispozițiilor acesteia,
actele îndeplinite anterior rãmânând valabile.
Termenele în curs la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se socotesc dupã normele legale în vigoare la data când
au început sã curgã.
Art. 115. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de
90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 116. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
se abrogã: Decretul nr. 221/1960 cu privire la executarea silitã
împotriva persoanelor fizice a plãții impozitelor și a taxelor
neachitate în termen și a creanțelor bãnești ale organizațiilor
socialiste, precum și cu privire la executarea confiscãrii, și H.C.M.
nr. 792/1960 pentru aplicarea Decretului nr. 221/1960, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU
NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 11.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

13

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 53/1991*)
privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților,
precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României
Art. 1. Ñ Indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și
deputaților, precum și salariile personalului din aparatul
Parlamentului se acordã ținând seama de rolul, importanța și rãspunderea ce le revin în exercitarea funcției.
Senatorilor și deputaților care dețin funcția de membru al
Guvernului, în perioada exercitãrii acesteia, li se aplicã, în privința
salarizãrii, dispozițiile Legii nr. 40/1991 cu privire la salarizarea
Președintelui și Guvernului României, precum și a personalului
Președinției, Guvernului și al celorlalte organe ale puterii
executive.
Senatorii și deputații, membri ai Guvernului, vor primi diurna
de ședințã aferentã pentru ședințele Senatului și Camerei
Deputaților la care participã în calitate de parlamentari.
Art. 2. Ñ Indemnizațiile lunare ale senatorilor și deputaților,
precum și pentru funcțiile din birourile permanente ale Senatului și
Camerei Deputaților, din birourile comisiilor permanente ale celor
douã Camere și pentru președinții grupurilor parlamentare sunt
cele prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Salariile de bazã ale unor funcții de conducere specifice din aparatul Parlamentului sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Salariile de bazã pentru funcțiile de execuție de
specialitate specifice din aparatul Parlamentului sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Persoanele care coordoneazã activitatea unor compartimente sau sectoare au salariile de bazã corespunzãtoare
funcției de execuție de specialitate specifice sau, dupã caz, a
funcției de execuție în care sunt încadrate, la care se adaugã o
indemnizație de conducere, potrivit anexei nr. 4, care face parte
din salariul de bazã, diferențiatã în raport cu rãspunderea funcției
de conducere îndeplinite, precum și cu ponderea muncii respective fațã de activitatea de execuție pe care o realizeazã.
Art. 6. Ñ Salariații încadrați în funcții de execuție, care primesc sarcina de coordonare sau realizare a unor programe, activitãți, studii complexe și altele asemenea, beneficiazã, pe
perioada cât îndeplinesc aceastã sarcinã, de o indemnizație care
face parte din salariul de bazã, în limitele prevãzute în anexa
nr. 4, stabilitã în raport cu complexitatea sarcinii primite.
Art. 7. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în activitatea
desfãșuratã, salariații beneficiazã de un salariu de merit lunar, de
pânã la 15% din salariul de bazã și care face parte din acesta.
Salariul de merit se poate acorda numai dupã o perioadã de 6
luni de la angajare.
(2) Salariații care beneficiazã de salariu de merit, precum și
cuantumul acestuia se stabilesc, o datã pe an, de regulã dupã
adoptarea bugetului, în raport cu rezultatele obținute în activitatea
desfãșuratã. Activitatea acestor salariați se analizeazã în fiecare
an și, în raport cu rezultatele obținute, se stabilește menținerea
sau retragerea salariului de merit.
(3) Salariul de merit poate fi acordat, anual, pentru cel mult
15% din numãrul total de posturi prevãzut în statul de funcții.
Art. 8. Ñ Majorarea salariului de bazã pentru salariații încadrați în funcții de execuție de specialitate specifice, prevãzute în
anexa nr. 3, și a indemnizației de conducere se face o datã pe
an, de regulã dupã adoptarea bugetului, ținând seama de calitãțile personale reflectate în rezultatele obținute în activitatea profesionalã.
Art. 9. Ñ (1) Salariile de bazã pentru funcțiile de execuție,
altele decât cele de specialitate specifice, sunt diferențiate pe
funcții și, în cadrul fiecãrei funcții, pe grade sau trepte
profesionale. Salariile de bazã pentru fiecare grad sau treaptã
profesionalã sunt stabilite pe 3Ñ4 gradații.

(2) Trecerea salariaților, încadrați în funcții de execuție, în gradația imediat superioarã se face o datã pe an, de regulã dupã
adoptarea bugetului.
(3) La trecerea în gradația imediat superioarã se ține seama
de calitãțile personale concretizate prin rezultatele obținute în activitatea profesionalã. Vechimea minimã necesarã pentru trecerea
într-o gradație superioarã este de doi ani.
(4) În mod excepțional, Biroul permanent, la propunerea
secretarului general, poate reduce la jumãtate vechimea minimã
prevãzutã la alin. (3).
Art. 10. Ñ (1) Angajarea și avansarea în funcție, în grade
sau trepte profesionale, a personalului de execuție, altul decât cel
de specialitate specific, se fac prin concurs sau examen, în condițiile legii, în raport cu competența profesionalã și rezultatele
obținute în activitate. Salariul de bazã ce se acordã la avansare
este în toate cazurile cel prevãzut la gradația 1 a funcției respective.
(2) Vechimea minimã în grad sau treaptã profesionalã pentru
avansarea în gradul sau treapta imediat superioarã este de cel
puțin doi ani. Fac excepție de la aceastã prevedere persoanele
încadrate în funcțiile prevãzute cu salariu de debutant.
(3) Persoanele încadrate cu salariu de debutant vor fi salarizate astfel pânã la expirarea perioadei de probã. Avansarea în
gradul sau treapta profesionalã imediat superioarã se face pe
bazã de examen sau concurs.
(4) Biroul permanent, la propunerea secretarului general, poate
aproba, în mod excepțional, prezentarea la concurs sau examen
pentru avansare în gradul sau treapta profesionalã imediat superioarã, fãrã îndeplinirea condiției de vechime minimã prevãzutã la
alin. (2).
Art. 11. Ñ Salariații care trec din funcții cu salarii fixe sau
între limite, pe funcții la care salariile sunt stabilite pe gradații, se
încadreazã prin numire la gradația care sã le asigure un salariu
de bazã apropiat de cel avut.
Art. 12. Ñ (1) Persoanele salarizate potrivit prezentei legi
beneficiazã, la funcția de bazã, de un spor de vechime în muncã
de pânã la 25%, calculat la salariul de bazã corespunzãtor timpului efectiv lucrat în program normal de lucru, astfel:
Tranșe de vechime în muncã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de la
de la
de la
de la
peste

3
5
10
15
20

la 5
la 10
la 15
la 20
ani

ani
ani
ani
ani

Procente din
indemnizația lunarã
sau din salariul de bazã

5
10
15
20
25

(2) Sporul de vechime în muncã se plãtește cu începere de
la data de 1 a lunii urmãtoare aceleia în care s-a împlinit vechimea în muncã.
(3) Sporul de vechime în muncã se ia în calcul la stabilirea
pensiilor și a indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de
muncã.
(4) Salariații pensionari pentru limitã de vârstã care se reangajeazã în muncã, potrivit legii, beneficiazã de sporul de vechime
corespunzãtor vechimii în muncã realizate dupã data pensionãrii.
Art. 13. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a timpului
de lucru de personalul încadrat în funcții de execuție se compenseazã cu timp liber corespunzãtor. Dacã munca astfel prestatã nu
a putut fi compensatã cu timp liber corespunzãtor, orele suplimentare se vor salariza cu un spor din salariul de bazã astfel:

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 2 din 30 ianuarie 1996, publicatã la pag. 1, dându-se articolelor și alineatelor o nouã
numerotare.
*) Legea nr. 53/1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din 8 august 1991, modificatã și republicatã în
temeiul Legii nr. 41/1993, și a mai fost modificatã prin Legea nr. 42 din 28 iunie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din
30 iunie 1994 și prin Ordonanța Guvernului nr. 39 din 5 august 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 29 august 1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 134 din 24 decembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din 30 decembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare. Cu spor
de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru poate fi
prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot plãti numai dacã
efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de conducãtorul
compartimentului sau sectorului de activitate, fãrã a depãși 360
de ore anual.
(3) Salariații care, prin natura atribuțiilor de serviciu, presteazã,
în mod sistematic, activitate peste durata normalã a timpului de
lucru, precum și pentru activitãțile desfãșurate în zilele nelucrãtoare, și cãrora nu li se poate acorda timp liber corespunzãtor primesc, în raport cu depãșirea programului normal de lucru, în locul
drepturilor prevãzute la alin. (1) și (2), un spor de 10Ñ25%, calculat la salariul de bazã și care face parte din acesta. Categoriile
de salariați și condițiile de acordare a sporului pentru muncã sistematicã peste programul normal de lucru se stabilesc de Biroul
permanent al fiecãrei Camere, printr-un regulament.
Art. 14. Ñ (1) Salariații care lucreazã în condiții grele de
muncã primesc un spor de pânã la 15% din salariul de bazã.
Locurile de muncã și categoriile de salariați se stabilesc potrivit
legii și se aprobã de Biroul permanent.
(2) Salariații care, potrivit programului de lucru, își desfãșoarã
activitatea în timpul nopții, între orele 22,00Ñ6,00, beneficiazã
pentru orele lucrate în acest interval, de un spor de 25% din
salariul de bazã, dacã timpul astfel lucrat reprezintã cel puțin
jumãtate din programul normal de lucru.
Art. 15. Ñ Premierea personalului încadrat în funcții de execuție de specialitate specifice, a celuilalt personal de execuție,
precum și a persoanelor care coordoneazã activitatea unor compartimente sau sectoare se face din fondul de premiere, care se
constituie prin aplicarea unei cote de 2% asupra fondului de salarii aprobat anual prin buget. Din acest fond pot fi acordate premii
în cursul anului salariaților care au realizat sau au participat direct
la obținerea unor rezultate în activitate apreciate ca valoroase.
Art. 16. Ñ (1) Senatorii, deputații și salariații primesc la sfârșitul anului calendaristic un premiu corespunzãtor nivelului indemnizației lunare sau, dupã caz, al salariului de bazã realizat în
ultima lunã din anul pentru care se face plata.
(2) Premiul anual poate fi redus sau anulat de cãtre Biroul
permanent al fiecãrei Camere, dacã senatorii sau deputații au fost
sancționați în aceastã calitate, în condițiile legii.
(3) Premiul anual poate fi redus sau anulat în cazul salariaților
care în cursul anului au desfãșurat o activitate profesionalã slabã
sau necorespunzãtoare sau au avut abateri pentru care au fost
sancționați disciplinar.
Art. 17. Ñ (1) Pentru ajutoare, recompense, stimulente, contribuții la acțiuni umanitare, burse, se constituie fondul președintelui
Senatului și fondul președintelui Camerei Deputaților, care se
aprobã anual prin buget.
(2) Pentru primirea delegațiilor strãine și invitaților din țarã sau
din strãinãtate se constituie fondul de protocol, aprobat anual prin
buget. Baremurile de cheltuieli pentru acțiunile de protocol se
aprobã de birourile permanente ale Senatului și Camerei
Deputaților.
Art. 18. Ñ Persoanele utilizate în cadrul Parlamentului în calitate de colaboratori sau invitate pentru audiere la Parlament beneficiazã de drepturile prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 19. Ñ Angajarea personalului prin cumul de funcții se
face cu acordul conducerii unitãții la care persoana în cauzã are
funcția de bazã, cu aprobarea Biroului permanent.
Art. 20. Ñ Persoanele numite temporar sã îndeplineascã atribuțiile de conducere a unui compartiment sau sector de activitate
în locul unei persoane cu astfel de atribuții, care lipsește din unitate o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice și nu beneficiazã de salariu pe perioada respectivã, primesc, pe lângã
salariul de bazã al funcției, gradului sau treptei profesionale în
care sunt încadrate, indemnizația corespunzãtoare funcției de
coordonare pe care o preiau.
Art. 21. Ñ (1) Senatorii și deputații care participã la ședințele
comune ale Senatului și Camerei Deputaților, ale fiecãrei Camere,
ale comisiilor parlamentare sau ale birourilor permanente beneficiazã de o diurnã de ședințã ce reprezintã 2% din indemnizația
lunarã a senatorului sau a deputatului.

(2) De aceeași diurnã de ședințã beneficiazã senatorii și deputații prezenți la ședințele grupurilor parlamentare sau la alte activitãți ale Parlamentului, dacã acestea se desfãșoarã la cererea
Biroului permanent sau a președintelui fiecãrei Camere și dacã
diurna nu s-a acordat în condițiile alin. (1).
(3) Senatorii și deputații prezenți la lucrãrile Parlamentului,
care nu au domiciliul în municipiul București, primesc o diurnã de
deplasare, pe zi, de 2% din indemnizația lunarã prevãzutã pentru
senator sau deputat. Totodatã, acestora li se asigurã cazarea gratuitã sau, la alegere, în cazul în care nu beneficiazã de cazare
gratuitã, li se acordã, pe noapte, 70% din tariful minim practicat
de unitãțile hoteliere și care este achitat pentru cazarea unui
senator sau deputat.
(4) Drepturile prevãzute în alineatul precedent cu privire la
cazarea gratuitã sau la plata contravalorii cazãrii se acordã pe
toatã durata mandatului parlamentar.
(5) Drepturile prevãzute la alin. (3) se acordã și în perioada
vacanței parlamentare, dacã senatorii și deputații îndeplinesc
misiuni dispuse de președintele Senatului sau al Camerei
Deputaților ori de cãtre Biroul permanent al fiecãrei Camere.
(6) Senatorii sau deputații care efectueazã o deplasare în țarã,
din însãrcinarea președintelui Senatului sau al Camerei
Deputaților, a Biroului permanent al fiecãrei Camere ori a birourilor comisiilor parlamentare sau a grupurilor parlamentare, beneficiazã de decontarea integralã a cheltuielilor de cazare sau, pe
noapte, de 70% din tariful minim practicat de unitãțile hoteliere și
care este achitat pentru cazarea unui senator sau deputat, dacã
nu se cazeazã în unitãți hoteliere sau în alte spații de cazare
autorizate, precum și de o diurnã, pe zi, de 1% din indemnizația
lunarã prevãzutã pentru senator sau deputat în cazul în care
deplasarea se efectueazã în altã localitate decât cea în care
domiciliazã. De aceleași drepturi beneficiazã senatorii și deputații
care nu domiciliazã în circumscripțiile electorale în care au fost
aleși, pe timpul deplasãrii în aceste circumscripții, în vederea îndeplinirii unor activitãți legate de exercitarea mandatului.
(7) Senatorii sau deputații care se deplaseazã în altã localitate din circumscripțiile electorale în care domiciliazã, pentru activitãți legate de exercitarea mandatului, beneficiazã de o diurnã de
deplasare de 65% din diurna prevãzutã la alin. (3), pentru o singurã zi pe sãptãmânã.
(8) Senatorii sau deputații care folosesc autoturismul proprietate personalã pentru a se deplasa sãptãmânal, din localitatea
unde domiciliazã, la Parlament și înapoi, precum și cei care au
domiciliul în municipiul București și se deplaseazã, cel mult o
datã pe sãptãmânã, în circumscripția electoralã în care au fost
aleși și înapoi, pentru activitãți legate de exercitarea mandatului,
vor primi contravaloarea carburanților utilizați în acest scop, dar
nu mai mult decât contravaloarea a 7,5 litri benzinã la 100 km
parcurși. De aceleași drepturi beneficiazã senatorii și deputații
care se deplaseazã din localitatea de domiciliu în localitatea cea
mai apropiatã de unde se asigurã transportul la Parlament și înapoi.
Art. 22. Ñ Senatorilor sau deputaților li se ramburseazã contravaloarea taxelor de poștã sau de telecomunicații interne, pentru
activitãțile legate de exercitarea mandatului, în limitele stabilite prin
bugetul fiecãrei Camere.
Art. 23. Ñ (1) În scopul exercitãrii mandatului în circumscripțiile electorale, deputații primesc, lunar, o sumã forfetarã din bugetul Camerei Deputaților, egalã cu indemnizația lunarã brutã a
deputatului.
(2) În limitele sumei prevãzute la alin. (1), deputații pot organiza, separat sau prin asociere, birouri în circumscripțiile în care
au fost aleși. Consiliile locale și consiliile județene asigurã spațiile
și dotarea acestora cu mobilierul necesar, în condiții de închiriere.
Art. 24. Ñ (1) Chiria, calculatã la tarifele practicate pentru
spațiile atribuite partidelor politice, cheltuielile de întreținere, drepturile bãnești ale persoanelor angajate în birourile parlamentare
ale deputaților și alte cheltuieli aferente exercitãrii mandatului se
asigurã din sumele forfetare alocate deputaților.
(2) Angajarea salariaților birourilor parlamentare ale deputaților
se face prin încheierea unui contract de muncã pe duratã determinatã sau a unui contract civil. În cazul angajãrii pe baza unui
contract de muncã pe duratã determinatã, încadrarea salariaților
se face prin ordin al secretarului general al Camerei Deputaților,
la propunerea deputaților în cauzã, iar în cazul contractului civil,
acesta se încheie între deputații în cauzã și persoana fizicã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
Art. 25. Ñ Modul de utilizare și justificare a sumei forfetare
prevãzute la art. 23 și 24 se stabilește prin hotãrâre a Biroului
permanent al Camerei Deputaților.
Art. 26. Ñ (1) Birourile senatoriale din circumscripțiile electorale se organizeazã pentru fiecare senator în condițiile prevãzute
în Regulamentul Senatului.
(2) Personalul încadrat în birourile senatoriale face parte din
aparatul Senatului.
(3) Dotarea birourilor senatoriale, cheltuielile materiale și de
servicii se vor asigura de cãtre Senat în limita sumelor prevãzute
în bugetele anuale.
Art. 27. Ñ În vederea organizãrii birourilor senatoriale, prefecturile, consiliile județene sau, dupã caz, consiliile locale vor asigura spațiul necesar și dotarea acestuia cu mobilier. Chiria pentru
spațiu, calculatã pe baza tarifelor practicate pentru spațiile atribuite partidelor politice, precum și chiria pentru mobilier vor fi suportate din bugetul Senatului.
Art. 28. Ñ Personalul încadrat cu contract de muncã la birourile parlamentare ale deputaților și la birourile senatoriale, pe timpul cât îndeplinește aceastã activitate, se considerã detașat sau,
dupã caz, transferat în interesul serviciului, în condițiile legislației
muncii.
Art. 29. Ñ (1) Activitatea desfãșuratã în calitate de senator
sau deputat constituie vechime în muncã și în specialitate.
(2) Indemnizațiile lunare prevãzute la art. 2 au regimul prevãzut de lege pentru salarii.
(3) Pe durata exercitãrii mandatului, senatorii și deputații beneficiazã, potrivit legii, de sporul de vechime în muncã prevãzut la
art. 12 alin. (1).
Art. 30. Ñ De la data încetãrii mandatului de senator sau
deputat, timp de 2 ani persoanelor în cauzã nu li se poate modifica în mod unilateral sau desface contractul de muncã pentru
motive neimputabile lor.
Art. 31. Ñ La aplicarea prezentei legi se va proceda la reîncadrarea întregului personal în funcții și, dupã caz, în grade și
trepte profesionale, precum și pe gradații, ținându-se seama de
competența profesionalã reflectatã în rezultatele obținute pânã la
data încadrãrii și de nivelul de pregãtire al fiecãruia.
Art. 32. Ñ (1) Soluționarea contestațiilor în legãturã cu stabilirea salariilor, acordarea gradațiilor, sporurilor, premiilor și a altor
drepturi personalului din aparatul Parlamentului este de competența Biroului permanent al fiecãrei Camere.
(2) Contestațiile se depun în termen de 5 zile de la data luãrii la cunoștințã și vor fi soluționate în termen de 30 de zile.
(3) Împotriva mãsurii de modificare unilateralã a salariilor, stabilite potrivit prevederilor prezentei legi, cei interesați se pot
adresa cu contestație la judecãtorie, în termen de 30 de zile de
la data când au luat cunoștințã de mãsura luatã.

15

Art. 33. Ñ (1) Salariile de bazã pentru funcțiile de execuție,
altele decât funcțiile de execuție de specialitate specifice, sunt
cele prevãzute pentru funcțiile de execuție din ministere și celelalte
organe centrale, mai mari cu 45%. Salariile persoanelor încadrate
pe funcțiile prevãzute la pozițiile 4, 5, 6, 7, 8 și 9 din anexa nr. 3
se majoreazã cu 15%.
(2) Salariații care desfãșoarã, în cadrul aparatului
Parlamentului, activitãți de protocol și de relații cu publicul se
încadreazã în funcții de specialitate.
(3) În statele de funcții pot fi prevãzute și unele funcții aprobate altor sectoare de activitate bugetare, unde funcțiile respective sunt specifice și care sunt salarizate potrivit prevederilor de la
alin. (1).
Art. 34. Ñ (1) Birourile permanente ale Senatului și Camerei
Deputaților, dupã caz, aprobã defalcarea fondului destinat plãții
salariilor.
(2) Statele de funcții se aprobã de birourile permanente ale
Senatului și Camerei Deputaților, dupã caz.
Art. 35. Ñ (1) Personalul de specialitate trimis în strãinãtate,
invitat pe contul organizațiilor sau al altor parteneri externi pentru
acțiuni științifice, culturale, artistice sau sportive, beneficiazã în
țarã de drepturile stabilite prin reglementãri specifice.
(2) Pentru deplasãrile în strãinãtate dispuse de președintele
Senatului sau al Camerei Deputaților, cheltuielile necesare, inclusiv
indemnizația de cazare și diurna, în valutã, se aprobã de cãtre
președintele care a dispus deplasarea.
Art. 36. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta
lege.
Art. 37. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi intrã în vigoare la
data de 1 aprilie 1991*), datã pânã la care rãmân valabile reglementãrile privind salarizarea în vigoare la 1 martie 1991.
(2) Indemnizațiile lunare și salariile din prezenta lege sunt
brute și impozabile în condițiile legii. Acestea vor fi actualizate
ținând seama de indexãrile acordate în conformitate cu prevederile hotãrârilor Guvernului adoptate dupã 1 ianuarie 1993.
(3) Drepturile prevãzute la art. 2 din prezenta lege se cumuleazã cu pensia sau cu alte venituri.
(4) Prin derogare de la Legea nr. 3/1977, cu modificãrile ulterioare, la încetarea mandatului, indiferent de durata acestuia,
senatorii și deputații pensionari pot solicita recalcularea pensiei,
luându-se în calcul indemnizația lunarã primitã și perioada mandatului.
Art. 38. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce în structura bugetului administrației centrale pe anul 1991 modificãrile ce decurg
din aplicarea prevederilor prezentei legi.
Art. 39. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã art. 2, art. 4, art. 5, art. 6 alin. 3 și 4 și art. 8 alin. 4 din
Legea nr. 4/1990, precum și orice alte dispoziții contrare.
ANEXA Nr. 1

INDEMNIZAÞIILE

pentru senatori, deputați, pentru funcțiile din Biroul permanent al Senatului, al Camerei Deputaților,
din comisiile permanente ale celor douã Camere, precum și pentru președinții grupurilor parlamentare
Nr.
crt.

Funcția

Indemnizația lunarã**)
Ñ lei Ñ

1. Senatori, deputați
2. Vicepreședinții și secretarii comisiilor permanente ale Senatului și ale
Camerei Deputaților
3. Secretarii, chestorii Senatului și ai Camerei Deputaților, președinții comisiilor
permanente ale Senatului și ale Camerei Deputaților, precum și președinții
grupurilor parlamentare
4. Vicepreședinții Senatului și ai Camerei Deputaților
5. Președintele Senatului și al Camerei Deputaților

168.000
172.000
176.000
182.000
209.300
ANEXA Nr. 2

S A L A R I I L E***)

pentru unele funcții de conducere specifice din aparatul Parlamentului
Nr.
crt.

Funcția

1. Secretar general
2. Secretar general adjunct
3. Șef departament, director general
***)
***)
***)
Ordonanța

Coeficientul de
ierarhizare

5,50
5,25
5,00

A se vedea datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.
A se vedea art. 37 alin. (2) de mai sus.
Salariul de bazã corespunzãtor coeficientului de ierarhizare se va calcula potrivit prevederilor art. 3 din
Guvernului nr. 39/1994, republicatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
ANEXA Nr. 3
S A L A R I I L E D E B A Z Ã*)

pentru funcțiile de execuție de specialitate specifice din aparatul Parlamentului
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

1. Consilier parlamentar
2. Expert parlamentar
3. Consultant parlamentar
4. Șef birou senatorial
5. Șef cabinet
6. Șef birou senatorial
7. Șef cabinet**)
8. Șef cabinet
9. Secretar de cabinet

Coeficientul de
ierarhizare

S
S
S
S
S
M
M
M
M

Funcția

4,10Ñ4,40
3,70Ñ4,00
2,35Ñ2,80
2,05Ñ2,50
1,60Ñ2,05
1,70Ñ1,95
1,50Ñ1,90
1,30Ñ1,70
1,15Ñ1,45
ANEXA Nr. 4

INDEMNIZAÞIILE DE CONDUCERE

pentru personalul din aparatul Parlamentului
Nr.
crt.

Indemnizația***)
de conducere lunarã
Ñ lei Ñ

Funcția

minimã

1. Adjunct șef departament, director, director
adjunct, șef compartiment
2. Șef compartiment adjunct, șef serviciu,
șef birou

Salariul de bazã pentru
funcțiile de execuție de
specialitate specifice, respectiv funcții de execuție

maximã

9.800

24.800

4.800

19.800
ANEXA Nr. 5

DREPTURILE

persoanelor utilizate în calitate de colaboratori sau invitate pentru audiere la Parlament
1. Persoanele utilizate în cadrul Parlamentului în calitate de
colaboratori beneficiazã de o indemnizație lunarã de pânã la nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã, stabilitã în raport cu
perioada de colaborare și importanța lucrãrilor efectuate.
Persoanele care efectueazã colaborarea pentru funcții de execuție de specialitate specifice beneficiazã de o indemnizație
lunarã de pânã la 50% din salariul de bazã, prevãzut de lege
pentru funcția de consilier parlamentar, stabilitã în raport cu timpul
afectat colaborãrii, complexitatea și importanța lucrãrii efectuate.
Dacã aceste persoane desfãșoarã activitate de colaborare în
altã localitate decât cea în care domiciliazã, au dreptul și la
decontarea cheltuielilor de transport și cazare, potrivit tarifului
practicat de unitãțile hoteliere, precum și la o diurnã la nivelul
celei stabilite pentru salariații unitãților bugetare, pe toatã perioada
cât își desfãșoarã activitatea.

***)
republicatã.
***)
***)
majoreazã la

2. Pentru unele lucrãri cu caracter ocazional, care nu pot fi
efectuate cu personalul existent, se pot folosi colaboratori (stenodactilografi, tipografi și alții), plãtiți cu ora. Tariful orar se stabilește corespunzãtor cu salariul de bazã prevãzut de lege pentru
funcția respectivã.
3. Persoanele utilizate în calitate de traducãtor, interpret,
translator și altele asemenea pot fi plãtite și în baza unor contracte de colaborare intervenite între pãrți.
4. Persoanele domiciliate în alte localitãți decât municipiul
București, chemate la comisiile parlamentare pentru audieri, au
dreptul la decontarea cheltuielilor de transport și cazare, precum
și la o diurnã zilnicã în cuantumul prevãzut de lege pentru salariații din unitãțile bugetare. Cheltuielile de transport pentru întoarcerea în localitatea în care domiciliazã se deconteazã fãrã
document, în limita sumei din documentul de transport prezentat
la sosire.

Salariul de bazã corespunzãtor coeficientului de ierarhizare se va calcula potrivit prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1994,
Se aplicã salariaților care au atribuții de stenografiere a lucrãrilor în plen ale Senatului.
Indemnizația de conducere lunarã, conform Ordonanței Guvernului nr. 39/1994, modificatã și aprobatã prin Legea nr. 134/1994, se
limita inferioarã cu 5% și la limita superioarã cu 20%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

