PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 24

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 ianuarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
401/1995. Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea

33.

comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 517/1994 privind taxa de înscriere și de abo-

2

nament pentru serviciul public de televiziune.........
9.

lionului 812 Infanterie ”Bistrița,, ................................

2

34.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Aquafor,, Ñ S.A. ......................................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
13.

Consiliului Local al Municipiului Pașcani.................
4Ð6

37.

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Moisei, județul Maramureș,,......

sistemului de finanțare a cheltuielilor necesare tipãririi și difuzãrii formularelor tipizate din domeniul

17.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
în municipiul Pașcani, județul Iași, în administrarea

3Ð4

Ñ Ordonanțã privind completarea și modificarea

financiar......................................................................

9Ð14

nr. 734/1995 privind transmiterea unui imobil situat

Ñ Ordonanțã privind întãrirea disciplinei financiarvalutare.......................................................................

16.

35.

Ñ Ordonanțã privind acordarea unor înlesniri referitoare la majorãrile de întârziere ............................

15.

8

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã Bata-

38.
6Ð7

15

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Tineretului și Sportului din România și

Ñ Ordonanțã privind compensarea creanțelor și

Comitetul de Stat pentru Culturã Fizicã și Sport din

angajamentelor la Fondul special pentru dezvolta-

Republica Popularã Chinezã privind colaborarea în

rea sistemului energetic............................................

7

domeniul sportului .....................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, persoanelor prevãzute în
anexele nr. 1 și 2*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 27 decembrie 1995.
Nr. 401.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 812 Infanterie ”Bistrița,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 812 Infanterie
”Bistrița,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 29 ianuarie 1996.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acordarea unor înlesniri referitoare la majorãrile de întârziere
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. b) din Legea nr. 130/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Majorãrile de întârziere, inclusiv dobânzile
datorate, conform legii, pânã la data de 31 decembrie
1995, pentru neplata la termenele legale a sumelor datorate bugetului de stat, bugetului trezoreriei statului, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor
fondurilor speciale și neplãtite pânã la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, se amânã la platã pânã la data de
31 decembrie 1997.
Prevederile alin. 1 se aplicã debitorilor, persoane juridice, indiferent de modul de organizare și forma de proprietate, precum și debitorilor persoane fizice.
Art. 2. Ñ În categoria majorãrilor de întârziere și a
dobânzilor prevãzute la art. 1 sunt cuprinse:
Ñ majorãrile de întârziere și dobânzile datorate, conform legii, pentru neplata la termen a impozitelor, a taxelor,
a contribuțiilor și a altor venituri bugetare, în sarcina persoanelor juridice și a persoanelor fizice, la 31 decembrie
1995, inclusiv majorãrile de întârziere amânate la platã
conform Ordonanței Guvernului nr. 28/1994, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 132/1994, precum și cele calculate prin acte de control încheiate de organele competente
ulterior datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, datorate pentru diferențe de impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare stabilite, pentru perioada de pânã la
31 decembrie 1995;
Ñ majorãrile de întârziere și dobânzile pentru care s-au
acordat amânãri sau eșalonãri la platã ori au fost cuprinse
în acorduri scrise, încheiate în baza prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994, neplãtite pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe;
Ñ majorãrile de întârziere și dobânzile care au fost
contestate, potrivit legii, și se aflã în curs de soluționare
de cãtre organele competente.
Art. 3. Ñ Majorãrile de întârziere și dobânzile prevãzute
la art. 1, precum și cele calculate începând cu data de
1 ianuarie 1996, pentru debitele restante la 31 decembrie
1995 și stabilite pânã la data plãții acestora, se vor
reflecta în contabilitatea debitorilor, persoane juridice,
într-un cont de ordine și evidențã în afara bilanțului.
În cazul în care majorãrile de întârziere prevãzute la
art. 1 nu sunt stabilite prin acte ale organelor de control
abilitate de lege în acest sens, persoanele juridice vor calcula, pe propria rãspundere, aceste majorãri de întârziere.
Majorãrile de întârziere datorate de persoanele fizice se
calculeazã și se comunicã acestora, pânã la 30 septembrie
1996, de cãtre organul fiscal competent.
Art. 4. Ñ Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 3
alin. 1, precum și dobânzile datorate, potrivit legii, se
scutesc integral de la platã, dacã debitele restante la

31 decembrie 1995, care le-au generat, reprezentând
impozite, taxe, contribuții sau alte venituri bugetare, au fost
achitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe sau se vor achita pânã la 31 decembrie 1996.
În cazul în care debitele reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri bugetare, restante la 31 decembrie 1995, vor fi achitate în perioada 1 ianuarieÑ
31 decembrie 1997, majorãrile de întârziere prevãzute la
art. 3 alin. 1 și dobânzile calculate potrivit legii se reduc
cu 50%.
Art. 5. Ñ Prevederile art. 1 se aplicã și majorãrilor de
întârziere și dobânzilor, calculate conform legii, stabilite în
sarcina persoanelor fizice și care sunt datorate unor persoane juridice pentru neplata la termenele legale a veniturilor cuvenite statului.
În cazul în care veniturile statului reprezentând impozite,
taxe, contribuții și alte venituri bugetare, care au generat
majorãrile de întârziere și dobânzile prevãzute la alin. 1, au
fost achitate sau se vor achita de cãtre persoana juridicã
în condițiile prezentei ordonanțe, prevederile art. 4 se
aplicã și persoanelor fizice în sarcina cãrora au fost stabilite obligații de platã pentru majorãri de întârziere și
dobânzi.
Art. 6. Ñ Majorãrile de întârziere datorate la 31 decembrie 1995 și neplãtite pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de cãtre regiile autonome de interes
național, care primesc subvenții de la bugetul de stat pe
produse și activitãți, pentru neplata la termenele legale a
impozitelor, a taxelor, a contribuțiilor și a altor venituri
cuvenite bugetului de stat, bugetului trezoreriei statului,
bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale și
bugetelor fondurilor speciale se scutesc la platã.
În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe, regiile autonome care beneficiazã de
prevederile alin. 1 vor întocmi grafice de platã eșalonatã,
pânã la 31 decembrie 1996, a debitelor restante la
31 decembrie 1995, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri bugetare. Graficele întocmite vor fi depuse
în același termen la organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor și ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
dupã caz.
Prevederile art. 5 se aplicã în mod corespunzãtor și
persoanelor fizice, din cadrul regiilor autonome, în sarcina
cãrora au fost stabilite majorãri de întârziere și dobânzi,
calculate conform legii.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplicã
majorãrilor de întârziere stabilite prin actele de control
asupra cãrora instanțele judecãtorești competente s-au

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

pronunțat prin hotãrâri definitive și irevocabile pentru
sãvârșirea unor infracțiuni privind evaziunea fiscalã.
Art. 8. Ñ Debitorii, persoane juridice, care beneficiazã
de prevederile prezentei ordonanțe vor depune, în termen
de 60 de zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial
al României, la organele fiscale teritoriale, situația

majorãrilor de întârziere calculate și neplãtite pânã la
31 decembrie 1995.
Art. 9. Ñ În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe, Ministerul Finanțelor va elabora
norme metodologice de aplicare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 13.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție, precum și ale art. 1 lit. b) din Legea nr. 130/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Agenții economici care dețin valutã în cont și
au datorii la intern neachitate de peste 60 de zile sunt
obligați ca într-un termen de 5 zile lucrãtoare sã o
schimbe în lei pentru achitarea datoriilor respective, cu
excepția cazurilor în care existã obligații de platã la extern
cu scadențã de pânã la 30 de zile, pentru importuri de
producție și investiții, precum și pentru achitarea ratelor de
credit și a dobânzilor aferente împrumuturilor externe
angajate.
Disponibilitãțile în lei obținute ca urmare a aplicãrii prevederilor alin. 1 se vor utiliza pentru achitarea datoriilor
restante, în urmãtoarea ordine:
a) plata energiei electrice, termice și a gazelor naturale;
b) celelalte datorii, potrivit prevederilor Legii nr. 76/1992,
republicatã.
Art. 2. Ñ Agenții economici au obligația de a prezenta
societãților bancare cu capital de stat și privat de la care
solicitã ridicarea drepturilor salariale, cu 3 zile lucrãtoare
înainte de plata chenzinei a doua, o declarație privind: situația disponibilitãților în lei și în valutã existente în toate
conturile bancare proprii, a datoriilor mai vechi de 60 de
zile cãtre furnizorii de energie electricã, termicã și gaze
naturale, precum și modul de utilizare a disponibilitãților
care exced necesarului de lichiditãți pentru plata salariilor,
în scopul achitãrii obligațiilor de platã mai vechi de 60 de
zile cãtre furnizorii de energie electricã, termicã și gaze
naturale.
Declarația se va prezenta sub semnãtura persoanelor
împuternicite sã angajeze agentul economic respectiv, care
rãspund de realitatea datelor prezentate.
La solicitarea eliberãrii efective a drepturilor salariale,
agenții economici vor prezenta dovada efectuãrii plãților

cãtre furnizorii de energie electricã, termicã și gaze naturale, în condițiile prevãzute la alin. 1.
Nerespectarea prevederilor art. 1 și ale art. 2 alin. 1 și
3 constituie contravenții și atrage dupã sine sancționarea
managerului sau a președintelui consiliului de administrație,
dupã caz, al agentului economic respectiv, cu amenzi
cuprinse între 5.000.000 lei și 10.000.000 lei.
Nerespectarea prevederilor art. 2 alin. 3 atrage dupã
sine sancționarea directorului unitãții societãții bancare respective, cu amenzi de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Înscrierea de cãtre agentul economic de date nereale
în declarația prevãzutã la art. 2 alin. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de 10.000.000 lei,
dacã nu constituie infracțiune, potrivit legii.
Art. 3. Ñ Societãțile bancare autorizate sã funcționeze
în România au obligația de a se încadra zilnic în nivelul
poziției valutare stabilite de Banca Naționalã a României.
Sumele în valutã care depãșesc la sfârșitul zilei, inclusiv
dupã efectuarea tranzacțiilor pe piața valutarã interbancarã,
nivelul stabilit al poziției valutare lungi vor fi vândute Bãncii
Naționale a României la cursul acesteia.
Banca Naționalã a României va stabili prin norme proprii lichiditatea valutarã a societãților bancare.
Casele de schimb valutar au obligația de a se încadra
zilnic în nivelul poziției valutare și de a vinde sumele în
valutã care depãșesc la sfârșitul zilei acest nivel, potrivit
normelor emise de Banca Naționalã a României.
Nerespectarea prevederilor alin. 2 și 4 constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei
la 50.000.000 lei; totodatã, Banca Naționalã a României va
lua mãsuri de ridicare a dreptului de efectuare a operațiunilor valutare persoanelor juridice contraveniente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
Art. 4. Ñ Pentru produsele care se comercializeazã pe
piața externã, cu plata la termen, conform uzanțelor internaționale, încasarea și repatrierea valutei reprezentând contravaloarea acestora se vor realiza în maximum 5 zile de
la termenele prevãzute în contractele externe.
Agenții economici pot efectua operațiuni de export în
contrapartidã cu import de mãrfuri, numai pe bazã de
licențe eliberate de organele competente.
Agenții economici care au angajat credite bancare pentru producția de export vor beneficia de bonificația de
dobândã acordatã prin Banca de Export-Import a României
Ñ S.A. (Eximbank), numai dacã au încasat și au repatriat
în totalitate valuta aferentã exporturilor anterioare, la termenele scadente stipulate în contractele externe, termene
corelate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 18/1994.
Nerespectarea prevederilor alin. 1 se sancționeazã conform celor stipulate în Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã prin Legea nr. 12/1995 și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 34/1995, aprobatã prin
Legea nr. 99/1995.
Art. 5. Ñ Pentru întãrirea disciplinei financiare și evitarea evaziunii fiscale, operațiunile de încasãri și plãți între
persoanele juridice se vor efectua numai prin instrumente
de platã fãrã numerar.
Persoanele juridice pot efectua plãți în numerar în urmãtoarele cazuri:
a) plata salariilor și a altor drepturi de personal;
b) alte operațiuni de plãți ale persoanelor juridice cu
persoane fizice;
c) plãți cãtre persoane juridice, în limita unui plafon zilnic maxim de 5.000.000 lei.
Este interzisã acordarea unor facilitãți de preț clienților,
persoane juridice, care efectueazã plata în numerar.
Sumele în numerar aflate în casieria proprie a persoanelor juridice nu pot depãși plafonul de 5.000.000 lei. Se
admite depãșirea acestui plafon numai cu sumele aferente
plãții salariilor și a altor drepturi de personal, precum și a
altor operațiuni cu persoane fizice, pentru o perioadã de 3
zile de la data prevãzutã pentru plata acestora.
Sumele în numerar care depãșesc nivelul stabilit conform alin. 4 vor fi depuse în conturile bancare ale persoanelor juridice respective, în urmãtoarele termene:
Ñ în urmãtoarea zi lucrãtoare, dacã sediul persoanei
juridice se aflã în aceeași localitate cu cel al unitãții societãții bancare la care are deschis contul;
Ñ în maximum douã zile lucrãtoare, dacã sediul persoanei juridice se aflã în altã localitate decât cel al unitãții
societãții bancare la care își are deschis contul.
Art. 6. Ñ Efectuarea de plãți sau de încasãri în numerar între persoane juridice, peste plafonul prevãzut la art. 5
lit. c), constituie contravenție și se sancționeazã cu confiscarea sumei care depãșește plafonul și cu amendã.
Amenzile se aplicã persoanelor fizice vinovate, astfel:
a) pentru depãșirea plafonului prevãzut la art. 5 lit. c)
cu sume cuprinse între 1.000.000 lei și 5.000.000 lei, cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei;
b) pentru depãșirea plafonului prevãzut la art. 5 lit. c)
cu sume ce depãșesc 5.000.000 lei, cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Nerespectarea prevederilor art. 5 alin. 3 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei.
Nerespectarea prevederilor art. 5 alin. 4 și 5, dupã caz,
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.

5

Art. 7. Ñ Se interzice societãților bancare, de asigurãri
și financiare, sã elibereze persoanelor juridice sume în
numerar peste plafonul stabilit la art. 5 lit. c), cu excepția
operațiunilor menționate la art. 5 lit. a) și b).
Nerespectarea acestei prevederi constituie contravenție
pentru personalul societãților bancare, de asigurãri și financiare care va fi sancționat cu amendã la nivelul sumei plãtite reprezentând depãșirea plafonului stabilit conform
prevederilor art. 5 lit. c) din prezenta ordonanțã.
Art. 8. Ñ Plafonul maxim al numerarului admisibil la
sfârșitul zilei în casieriile societãților bancare, de asigurãri
și financiare se stabilește de cãtre acestea, cu acordul
Bãncii Naționale a României.
Art. 9. Ñ În vederea gestionãrii corecte a patrimoniului
agenților economici și al altor persoane juridice și fizice, se
stabilesc urmãtoarele:
a) Persoanele prevãzute la art. 1 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991 organizeazã și conduc evidența contabilã la
sediul de pe teritoriul României, în conformitate cu prevederile art. 3 și 11 din lege.
Fac excepție de la aceastã regulã sucursalele și alte
subunitãți fãrã personalitate juridicã, cu sediul în strãinãtate,
care aparțin unor persoane juridice sau fizice cu sediul în
România.
Aceste unitãți conduc contabilitatea în țara în care au
sediul declarat, dar în conformitate cu reglementãrile legale,
în domeniu, din România.
b) Persoanele juridice sunt obligate sã pãstreze, la
sediul declarat, documentele justificative care stau la baza
înregistrãrilor în contabilitate, precum și registrele contabile
legale și sã le punã la dispoziția organelor în drept în
cadrul exercitãrii atribuțiilor lor legale.
Nerespectarea prevederilor lit. a) și b), în condițiile în
care nu reprezintã infracțiune, constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000
lei și se suportã de cãtre persoanele fizice vinovate.
Art. 10. Ñ Articolele 13 și 17 din Ordonanța Guvernului
nr. 13/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119/1995,
se modificã și se completeazã, având urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ La cererea agenților economici prevãzuți la
art. 2, societãțile bancare cu capital majoritar de stat vor
proceda la reeșalonarea creditelor restante, existente în
sold la data aprobãrii, conform art. 4, a programelor de
restructurare și redresare financiarã pe o perioadã de cel
mult 3 ani cu pânã la un an perioadã de grație.
Dobânzile la creditele restante datorate societãților bancare cu capital majoritar de stat de cãtre agenții economici
prevãzuți la art. 2 pot fi reduse sau anulate.
Banca Naționalã a României va analiza impactul financiar rezultat din amânarea creditelor și va lua mãsuri corespunzãtoare de sprijinire a bãncilor comerciale.,,
”Art. 17. Ñ Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, consiliile locale și județene, dupã caz,
pot acorda, la cererea regiilor autonome și a societãților
comerciale cu capital majoritar de stat prevãzute la art. 2,
amânãri și eșalonãri la plata impozitelor, a taxelor și a altor
obligații datorate bugetului de stat, trezoreriei statului, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, precum și
amânãri, eșalonãri, reduceri și scutiri de majorãri de
întârziere calculate pentru neplata în termen a acestora,
datorate și neplãtite pânã la data aprobãrii, conform art. 4,
a programelor de restructurare și redresare financiarã.
Amânarea și eșalonarea la platã prevãzute la alineatul
precedent se pot acorda pe o perioadã de pânã la 3 ani,
cu o perioadã de grație de pânã la un an.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

În cazul impozitului pe profit, Ministerul Finanțelor poate
acorda, de la caz la caz, o reducere de 15% din suma
datoratã în condițiile prevãzute la alin. 1.
Acordarea înlesnirilor la platã prevãzute la alin. 1 și 3
se face în funcție de posibilitãțile reale de platã ale agenților economici, de prevederile programelor de restructurare
și redresare financiarã și de prevederile acordurilor de conciliere încheiate.
De la data depunerii cererii pânã la achitarea integralã
a debitului, în condițiile respectãrii înlesnirilor aprobate nu
se datoreazã majorãri de întârziere și se suspendã termenul de prescripție extinctivã.
Nerespectarea de cãtre debitori a obligațiilor care le
revin dupã acordarea înlesnirilor la platã prevãzute în prezentul articol, astfel cum au fost aprobate, conduce la pierderea valabilitãții înlesnirilor, la calcularea majorãrilor de
întârziere pentru întreaga perioadã și la executarea silitã
pentru suma neplãtitã.,,
Art. 11. Ñ Virarea sumelor din transferurile prevãzute în
bugetele locale, altele decât cele destinate cheltuielilor de
capital, se va face dupã deducerea din aceste fonduri, de
cãtre direcțiile teritoriale ale Ministerului Finanțelor, a obligațiilor de platã a energiei electrice, termice și a gazelor
naturale livrate, mai vechi de 30 de zile, ale unitãților
beneficiare de astfel de transferuri, aflate sub autoritatea
consiliilor județene sau locale, dupã caz.

Art. 12. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute în prezenta ordonanțã se efectueazã de
cãtre organele Ministerului Finanțelor, Bãncii Naționale a
României și Curții de Conturi, dupã caz, împuternicite în
acest scop.
Art. 13. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe referitoare la
sancțiunile contravenționale se completeazã cu prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 14. Ñ Plafoanele valorice prevãzute pentru operațiunile în numerar, precum și cuantumul amenzilor contravenționale stabilite prin prezenta ordonanțã vor fi
actualizate prin hotãrâri ale Guvernului, în funcție de evoluția prețurilor.
Art. 15. Ñ Banca Naționalã a României, Ministerul
Finanțelor și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare sunt
autorizate sã exercite controlul prudențial asupra tuturor
societãților nebancare care desfãșoarã activitãți de atragere
de resurse financiare de la agenți economici și persoane
fizice, precum și de plasare a resurselor respective.
Art. 16. Ñ În termen de 10 zile de la publicarea prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Ministerul
Finanțelor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale, Ministerul
Comerțului și Banca Naționalã a României vor elabora
norme metodologice pentru aplicarea prevederilor acesteia.
Art. 17. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 10 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 23 ianuarie 1996.
Nr. 15.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind completarea și modificarea sistemului de finanțare a cheltuielilor necesare tipãririi și
difuzãrii formularelor tipizate din domeniul financiar
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. d) din Legea nr. 130/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Articolul 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/1995 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul financiar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 31 ianuarie 1995, aprobatã
prin Legea nr. 52/1995, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
”Art. 3. Ñ (1) Finanțarea tipãririi și difuzãrii formularelor
prevãzute la art. 1, care se distribuie contra cost utilizatorilor din afara sistemului Ministerului Finanțelor, se organizeazã ca activitate extrabugetarã la Ministerul Finanțelor.

(2) Cheltuielile ocazionate de tipãrirea și difuzarea formularelor tipizate, prevãzute la alineatul precedent, se acoperã din veniturile realizate din vânzarea acestora.
(3) Ministerul Finanțelor va acorda, sub formã de avansuri, în condițiile prevederilor legale, sume din creditele
bugetare prevãzute în bugetul propriu, la ”Cheltuieli materiale,,, care se restituie pe mãsura încasãrii contravalorii
formularelor tipizate, reîntregindu-se creditele bugetare respective.
(4) Veniturile și cheltuielile aferente acestei activitãți vor
fi evidențiate și contabilizate în mod distinct, potrivit prevederilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

7

(5) Disponibilitãțile bãnești aflate în contul activitãții

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 7/1995 privind stabi-

extrabugetare la finele anului, dupã recuperarea avansului

lirea regimului unor formulare tipizate din domeniul finan-

acordat din bugetul Ministerului Finanțelor în anul

ciar, aprobatã prin Legea nr. 52/1995, cu modificãrile și

respectiv, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași desti-

completãrile din prezenta ordonanțã, se va republica în

nație.,,

Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 30 ianuarie 1996.
Nr. 16.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind compensarea creanțelor și angajamentelor la Fondul special
pentru dezvoltarea sistemului energetic
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. b) din Legea nr. 130/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ (1) Se pot efectua compensãri ale
creanțelor și angajamentelor între Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, și antreprenorii de investiții și/sau furnizorii de echipamente, de materiale și prestatorii de servicii,
pentru investițiile cuprinse în listele anuale, anexe la bugetul
de stat, cu acoperire financiarã din Fondul special pentru
dezvoltarea sistemului energetic, în limita sumelor datorate
drept taxe de dezvoltare stabilite pentru energia electricã și
termicã livratã, pe baza situațiilor de lucrãri și a facturilor
pentru livrarea de echipamente, materiale și prestãri de
servicii, fãrã a depãși sumele aprobate pentru lucrãrile executate, echipamentele și materialele livrate ori serviciile
prestate.

(2) Prevederile alin. 4 al art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208
din 10 august 1994, așa cum a fost aprobatã prin Legea
nr. 136/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 368 din 30 decembrie 1994, se înlocuiesc cu
prevederile alin. (1) din prezenta ordonanțã, iar
Instrucțiunile nr. 92.514/175.805 din 9 septembrie 1994,
emise în baza art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994,
se vor modifica și se vor completa corespunzãtor de cãtre
Ministerul Industriilor și Ministerul Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 30 ianuarie 1996.
Nr. 17.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului Nr. 517/1994
privind taxa de înscriere și de abonament
pentru serviciul public de televiziune
În temeiul dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea
și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 februarie 1996, anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 517/1994 privind taxa de înscriere și de abonament
pentru serviciul public de televiziune, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 271 din 26 septembrie 1994, se înlocuiește cu anexa
la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 ianuarie 1996.
Nr. 33.
ANEXÃ
ANEXA Nr. 1
LISTA

taxelor de abonament lunar pentru receptoarele de televiziune
Nr.
crt.

Denumirea categoriilor de abonați

1. Pentru o familie
2. Agenți economici care vând receptoare tv. (pentru fiecare unitate)
3. Agenți economici care reparã receptoare tv. (pentru fiecare unitate)
4. Agenți economici care asambleazã receptoare tv. (pentru fiecare unitate)
5. Instituții publice, școli, spitale, centre cultural-artistice, unitãți militare
(pentru fiecare unitate)
6. Agenți economici și alte persoane juridice cu sediul în România
(pentru fiecare unitate)
7. Unitãți hoteliere, moteluri, cabane sau pensiuni, unitãți de alimentație
publicã, restaurante, baruri și altele asemenea (pentru fiecare aparat)

Taxa de
abonament lunar
Ñ lei Ñ

700
10.000
5.000
50.000
700
10.000
1.500

Pentru unitãți cu activitate sezonierã, tariful se percepe numai pentru
perioada de funcționare.
8. Aziluri de bãtrâni, creșe, grãdinițe și cãmine de copii, misiuni diplomatice
strãine și membrii lor (pe bazã de reciprocitate stabilitã prin convenții),
salariații și pensionarii Societãții Române de Radiodifuziune și ai Societãții
Române de Televiziune și alte categorii prevãzute de lege
9. Taxa de înscriere a abonaților va fi egalã cu valoarea abonamentului
pe o lunã, în funcție de statutul acestora prevãzut la pct. 1Ñ8.

scutite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Aquafor,, Ñ S.A.
În temeiul art. 3 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
a) active imobilizate Ñ 68.145 mii lei;
b) active circulante
Ñ 7.547 mii lei;
Activul și pasivul se preiau de cãtre societatea comercialã nou-înființatã, pe bazã de protocol de predare-primire,
de la Regia Autonomã a Apelor ”Apele Române,,.
Art. 4. Ñ Personalul trecut la societatea comercialã
nou-înființatã se considerã transferat.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Apelor ”Apele
Române,,, stabilit la art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 196/1991,
republicatã, se diminueazã corespunzãtor cu partea din
valoarea patrimoniului transmisã societãții comerciale
nou-înființate.

Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Aquafor,,
Ñ S.A., persoanã juridicã românã, cu sediul în municipiul
Buzãu, str. Hangarului nr. 3, județul Buzãu, având obiectul
de activitate și capitalul social inițial prevãzute în anexa nr. 1.
Societatea Comercialã ”Aquafor,, Ñ S.A. se înființeazã
pe baza divizãrii parțiale a Regiei Autonome a Apelor
”Apele Române,,.
Art. 2. Ñ Societatea comercialã pe acțiuni înființatã
potrivit art. 1 se va organiza și va funcționa în conformitate
cu legislația în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial al societãții comerciale,
în valoare de 75.692 mii lei, a fost stabilit în baza indicatorilor raportați la data de 30 septembrie 1995 și are urmãtoarea structurã:

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 ianuarie 1996.
Nr. 34.

ANEXA Nr. 1

Denumirea
societãții
comerciale
care se
înființeazã

Sediul
principal

Obiectul de
activitate

Valoarea
capitalului
social
Ñ mii lei Ñ
a) active
imobilizate
b) active
circulante

1

2

3

4

Societatea
Comercialã
”Aquafor,,
Ñ S.A.

Municipiul
Buzãu, str.
Hangarului
nr. 3,
județul
Buzãu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

foraje hidrogeologice
de explorareexploatare pânã
la 500 metri
adâncime;
foraje orizontale,
subtraversãri,
piloți forați;
puțuri și foraje
pentru alimentarea
cu apã;
foraje geotehnice;
studii topografice;

75.692
a) 68.145;
b) 7.547;

Unitatea
care își
înceteazã
activitatea

5

Compartimentul de
lucrãri
geologice
aparținând
Regiei
Autonome a
Apelor ”Apele
Române,,*)
Ñ Filiala
Buzãu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
1

2

3

4

5

Ñ proiecte de foraje
și de alimentare
cu apã;
Ñ documentații tehnice
pentru reparații la
lucrãrile specificate
mai sus;
Ñ reparații la lucrãrile
specificate mai sus.
*) Regia Autonomã a Apelor Române ”Apele Române,, a fost înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 196 din
22 martie 1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 13 aprilie 1991, modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 53 din 3 februarie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 19 februarie 1993
și prin Hotãrârea Guvernului nr. 394 din 15 iulie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din
29 august 1994.

ANEXA Nr. 2
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Aquafor,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”Aquafor,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Aquafor,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Buzãu, str. Hangarului nr. 3, județul Buzãu.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții situate și în alte localitãți din țarã și
în strãinãtate, în conformitate cu necesitãțile legate de
îndeplinirea activitãților și obiectivelor sale.
ARTICOLUL 4
Durata de funcționare

Durata de funcționare este nelimitatã, cu începere de la
data înmatriculãrii în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5
Scopul societãții comerciale

Scopul societãții comerciale este efectuarea de prestãri
de servicii și lucrãri în domeniile: foraje hidrogeologice de
explorare-exploatare, puțuri și foraje pentru alimentãri cu
apã, foraje geotehnice, proiecte de foraje și de alimentãri
cu apã, documentații tehnice pentru reparații și reparații la
lucrãrile de mai sus.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ foraje hidrogeologice de explorare-exploatare pânã la
500 metri adâncime;
Ñ foraje orizontale, subtraversãri, piloți forați;
Ñ puțuri și foraje pentru alimentãri cu apã;
Ñ foraje geotehnice;
Ñ studii topografice;
Ñ proiecte de foraje și de alimentãri cu apã;
Ñ documentații tehnice pentru reparații la lucrãrile specificate;
Ñ reparații la lucrãrile specificate mai sus.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social este fixat la suma de 75.692.000 lei,
împãrțit în 3.028 acțiuni nominative în valoare de 25.000
lei fiecare, în întregime subscris și vãrsat integral la data
înființãrii societãții comerciale, astfel:
Ñ Fondul Proprietãții de Stat: 2.120 acțiuni în valoare
totalã de 52.984.400 lei, reprezentând 70% din capitalul
social;
Ñ Fondul Proprietãții Private III Ñ Transilvania: 908
acțiuni în valoare totalã de 22.707.600 lei, reprezentând
30% din capitalul social.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile societãții comerciale sunt nominative și vor
cuprinde: denumirea și durata societãții comerciale, numãrul
Monitorului Oficial al României în care s-a fãcut publicarea,
numãrul din Registrul comerțului sub care se aflã înmatriculatã societatea comercialã, capitalul social, numãrul acțiunilor și numãrul de ordine, valoarea nominalã a acțiunilor și
a vãrsãmintelor efectuate, numele, prenumele și domiciliul
acționarului sau, dupã caz, denumirea și sediul acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele
consiliului de administrație și care se pãstreazã la sediul
acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din deținerea de acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Capitalul social al societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza
de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se poate face potrivit legii.
Cesiunea acțiunilor se înregistreazã în Registrul de evidențã a acțiunilor și se menționeazã pe titlu.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale. Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al
acțiunii.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere
A. Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale care decide asupra activitãții
acesteia și stabilește politica ei economicã și promoționalã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.

11

ARTICOLUL 14
Adunarea generalã ordinarã

Adunarea generalã ordinarã se întrunește cel puțin o
datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar. În afarã de dezbaterea altor probleme înscrise pe
ordinea de zi, adunarea generalã este obligatã:
a) sã analizeze raportul de activitate al consiliului de
administrație și sã aprobe direcțiile principale de acțiune în
viitor;
b) sã analizeze și sã aprobe bilanțul anual, contul de
profit și pierderi, destinația și repartizarea profitului, dividendele ce se distribuie acționarilor, precum și descãrcarea de
gestiune a administratorilor, pe baza raportului consiliului de
administrație asupra activitãții societãții comerciale și a
raportului comisiei de cenzori;
c) sã aleagã membrii consiliului de administrație și cenzorii și sã le stabileascã remunerația pentru exercițiul financiar în curs;
d) sã aprobe emiterea de acțiuni și de alte hârtii de
valoare;
e) sã se pronunțe asupra gestiunii administratorilor;
f) sã aprobe bugetul de venituri și cheltuieli și programul
de activitate pe anul în curs.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale ordinare

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri astfel:
a) dacã, la prima convocare, acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social;
b) dacã adunarea generalã nu poate lucra datoritã neîndeplinirii condiției prevãzute la lit. a), adunarea generalã ce
se va întruni, dupã a doua convocare, poate sã ia hotãrâri
asupra problemelor incluse pe ordinea de zi a celei dintâi
adunãri, dacã acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel
puțin 1/2 din capitalul social.
ARTICOLUL 16
Adunarea generalã extraordinarã

Adunarea generalã extraordinarã se întrunește ori de
câte ori este necesar a se lua o hotãrâre pentru:
a) mãrirea, reducerea sau întregirea capitalului social;
b) emiterea de acțiuni și de alte titluri de valoare;
c) schimbarea sediului;
d) fuziunea cu alte societãți;
e) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale extraordinare

Adunarea generalã extraordinarã este valabil constituitã
dacã, la data convocãrii acesteia, sunt prezenți acționarii
reprezentând 3/4 din capitalul social, iar hotãrârile sunt luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel
puțin 1/2 din capitalul social. Dacã adunarea generalã nu
se poate întruni din cauza numãrului insuficient de acționari, la convocarea urmãtoare adunarea generalã este valabil constituitã, dacã sunt prezenți acționari reprezentând 1/2
din capitalul social, iar hotãrârile sunt luate cu votul unui
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin 1/3 din
capitalul social.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
ARTICOLUL 18
Convocarea adunãrii generale

Administratorii societãții au dreptul de a convoca adunarea generalã ori de câte ori considerã cã este necesar,
precum și obligația de a o convoca la cererea acționarilor
reprezentând cel puțin 1/10 din capitalul social, dacã în
cerere sunt invocate probleme ce intrã în atribuțiile adunãrii generale.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre cotidienele de largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, data urmãtoarei adunãri, în cazul când prima nu
se poate întruni, precum și ordinea de zi, cu prezentarea
explicitã a tuturor problemelor ce vor face obiectul dezbaterilor adunãrii generale.
Termenul de întrunire a adunãrii generale este de minimum 15 zile de la data publicãrii convocãrii, iar dacã adunarea este convocatã la cererea acționarilor, nu poate
depãși 30 de zile de la data cererii, în condițiile prezentului
articol.
ARTICOLUL 19
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot deschis sau
secret, dupã caz.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și revocarea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor,
precum și pentru adoptarea hotãrârii referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 20
Conducerea adunãrii generale

Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre unul dintre vicepreședinți, desemnat de cãtre
președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, doi secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii generale va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie în
registrul ședințelor adunãrilor generale, care va fi sigilat și
parafat.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții sindicatului și ai salariaților.
B. Consiliul de administrație
ARTICOLUL 21
Componența

Societatea Comercialã ”Aquafor,, Ñ S.A. este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 5
administratori.
ARTICOLUL 22
Organizarea

Membrii consiliului de administrație sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor pentru o perioadã de 4 ani, cu

posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani.
Administratorii pot avea și calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant; durata pentru
care este ales noul administrator va fi egalã cu perioada
care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru al consiliului
de administrație, al comisiei de cenzori și cu cea de director persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile sau au
fost condamnate pentru gestiune frauduloasã, abuz de
încredere, fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã,
dare și luare de mitã, trafic de influențã, precum și pentru
alte infracțiuni prevãzute de lege referitoare la societãțile
comerciale.
Fiecare administrator va depune, în termenul prevãzut
de lege, garanția aprobatã de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și doi vicepreședinți.
Președintele este și directorul general al societãții
comerciale.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, lunar și ori de câte ori este nevoie, la convocarea
unuia dintre membrii sãi. El este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte. Președintele
numește un secretar fie dintre membrii consiliului, fie din
afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor consiliului de administrație
este necesarã prezența a cel puțin 1/2 din numãrul membrilor sãi.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de
administrație.
Procesul-verbal este semnat de persoana care a prezidat ședința și de persoana care l-a întocmit.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Membrii consiliului de administrație vor putea executa
orice act care este legal și legat de administrarea societãții
comerciale, în interesul acesteia și în limitele drepturilor
care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, de la statut sau din greșeli în administrarea
societãții. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin
hotãrârea adunãrii generale.
Consiliul de administrație poate delega o parte dintre
atribuțiile sale unui comitet de direcție, compus din membri
aleși dintre administratori, fixându-le în același timp și
remunerația.
Decizia consiliului de administrație privind suma necesarã remunerãrii membrilor comitetului de direcție va trebui
sã fie ratificatã de adunarea generalã.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
Comitetul de direcție este obligat sã prezinte, la fiecare
ședințã a consiliului de administrație, registrul sãu de
deliberãri.
În comitetul de direcție votul nu poate fi dat prin
delegație.
Consiliul de administrație poate oricând revoca persoanele numite în comitetul de direcție.
ARTICOLUL 23
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã, funcțiile, atribuțiile și
competențele personalului, numãrul de angajați și nivelul de
salarizare;
b) aprobã regulamentul de organizare și funcționare și
regulamentul de ordine interioarã;
c) stabilește și aprobã regimul semnãturilor și al împuternicirilor în cadrul societãții comerciale;
d) stabilește planul de marketing;
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
f) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor cu terții,
potrivit competențelor aprobate;
g) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în
termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
h) stabilește nivelul veniturilor și al cheltuielilor societãții
comerciale, al investițiilor proprii și al reparațiilor capitale,
precum și actele de dispoziție ce urmeazã a se efectua, în
cadrul prevederilor legale, cu privire la bunurile acesteia;
i) aprobã documentațiile tehnico-economice pentru
lucrãrile proprii;
j) face propuneri adunãrii generale a acționarilor cu privire la mãrirea, micșorarea și reîntregirea capitalului social,
precum și cu privire la emiterea și modul de distribuire a
acțiunilor.
CAPITOLUL V
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 24
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de cãtre
acționari și de cãtre comisia de cenzori formatã din trei
membri, care trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor
contabili.
Cenzorii sunt aleși de cãtre adunarea generalã a acționarilor, unul dintre aceștia fiind recomandat de cãtre
Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți, care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Cenzorii vor depune, în termenul prevãzut de lege, o
garanție reprezentând o treime din garanția cerutã administratorilor.
Pentru a-și putea exercita dreptul de control, acționarilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și infor-

13

meazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social sau de modificare a statutului societãții comerciale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest sens.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 112 alin. 2 din Legea
nr. 31/1990.
CAPITOLUL VI
Activitatea economico-financiarã
ARTICOLUL 25
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 26
Personalul societãții comerciale

Salarizarea personalului se face conform legislației în
vigoare. Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei
de asigurãri sociale se face potrivit legii.
ARTICOLUL 27
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea mijloacelor fixe se determinã în condițiile
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 28
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, pe baza normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 29
Calculul și repartizarea profitului

Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii și se
reflectã în bilanțul contabil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit se repartizeazã conform prevederilor legale.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii, în cel mult douã
luni de la aprobarea bilanțului contabil, de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va lua mãsuri în consecințã.
ARTICOLUL 30
Registrele societãții comerciale

d) reducerea numãrului de acționari la mai puțin de
cinci, dacã au trecut mai mult de 6 luni fãrã a fi completat;
e) existența forței majore invocate de orice acționar, în
cazul în care aceasta dureazã mai mult de 8 luni, iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții comerciale nu mai este posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33

Societatea comercialã va ține registrele prevãzute de
lege.

Lichidarea societãții comerciale

ARTICOLUL 31

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 34

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.

Litigii

CAPITOLUL VII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 32
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea lui la suma rãmasã;

Litigiile societãții comerciale cu persoane fizice sau juridice române sunt de competența instanțelor judecãtorești
din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societate și persoanele juridice române pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 734/1995
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Pașcani,
județul Iași, în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Pașcani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 734/1995 privind transmiterea
unui imobil situat în municipiul Pașcani, județul Iași, în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Pașcani se modificã, în sensul înlocuirii anexei cu anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 ianuarie 1996.
Nr. 35.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

15
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite de la Societatea Comercialã ”Retrom,, Ñ S.A.
Pașcani în proprietatea publicã a statului și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Pașcani
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Municipiul Pașcani,
str. Grãdiniței,
județul Iași

Societatea
Comercialã
”Retrom,, Ñ S.A.
Pașcani

Consiliul Local
al Municipiului
Pașcani,
județul Iași

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Bloc J, în curs de
execuție (45 de
apartamente)
suprafața construitã
desfãșuratã : 4.369 m2
Ñ terenul aferent în
suprafațã de (420 m2
x 2): 840 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Moisei, județul Maramureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Moisei, județul Maramureș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 29 ianuarie 1996.
Nr. 37.

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Tineretului
și Sportului din România și Comitetul de Stat
pentru Culturã Fizicã și Sport din Republica Popularã Chinezã
privind colaborarea în domeniul sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul Tineretului și
Sportului din România și Comitetul de Stat pentru Culturã Fizicã și Sport din
Republica Popularã Chinezã privind colaborarea în domeniul sportului, semnatã la Nanjing la 23 octombrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul afacerilor
externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 30 ianuarie 1996.
Nr. 38.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

