PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 27

I

Marți, 6 februarie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 120 din 21 noiembrie 1995 ............................

Decizia nr. 60 din 7 iunie 1995 ........................................

1Ð4

Decizia nr. 117 din 21 noiembrie 1995 ............................

4Ð6

Ñ Opinie separatã .............................................................

6Ð7

«

11Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
96/1995. Ñ Ordin al ministrului turismului privind aprobarea sistemelor tarifare ce vor fi practicate în structurile de primire turistice în anul 1996 ..................

Decizia nr. 105 din 1 noiembrie 1995 ..............................

8Ð9

«

Decizia nr. 115 din 15 noiembrie 1995 ............................

9Ð10

Rectificãri ...............................................................................

12Ð15

DECIZII

ALE

CURÞII

15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 60*)
din 7 iunie 1995
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 și ale art. 17 lit. c) din Decretul
nr. 367/1971, invocatã de Societatea de Vânãtoare
”Mistrețul,, Bacãu în Dosarul nr. 1.741/1994 al Curții de
Apel Bacãu, Secția contencios administrativ, cu care Curtea
Constituționalã a fost sesizatã prin Încheierea din 16 ianuarie 1995 a acestei instanțe.
Dezbaterile asupra excepției au avut loc la data de
31 mai 1995, fiind consemnate în încheierea din aceeași

datã. Curtea, având nevoie de timp pentru deliberare, a
amânat pronunțarea pentru data de 7 iunie 1995, când a
adoptat decizia de fațã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,,, cu sediul în Bacãu,
a chemat în judecatã Ministerul de Interne și Inspectoratul
județean de poliție Bacãu, solicitând ca acesta din urmã sã
fie obligat sã efectueze viza permiselor de portarmã pe
anul 1994 pentru toți membrii societãții.
Cauza formeazã obiectul Dosarului nr. 1.741/1994 al
Curții de Apel Bacãu, Secția contencios administrativ.

Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 117 din 21 noiembrie 1995, publicatã la pag. 4. Evaluation Purposes Only
*) A se by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

La termenul din 19 decembrie 1994, reclamanta a invo- Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi, adoptat în temeiul acecat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 și leiași legi, vânãtoarea se practicã numai de cãtre vânãtori,
ale art. 17 lit. c) din Decretul nr. 367/1971. Curtea de Apel pe bazã de permise de vânãtoare, eliberate de aceastã
Bacãu, Secția contencios administrativ, prin Încheierea din asociație, și a autorizației emise de deținãtorul fondului de
16 ianuarie 1995, a dispus suspendarea judecãții și a sesi- vânãtoare. Se menționeazã cã vânãtorii care încalcã prevezat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției.
derile Legii nr. 26/1976 și Statutul Asociației Generale a
Prin excepție se susține, în esențã, cã art. 9 și art. 17 Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi sunt de drept excluși din
lit. c) din Decretul nr. 367/1971 sunt abrogate potrivit asociație și, pierzând aceastã calitate, nu mai pot practica
art. 150 alin. (1) din Constituție, fiind discriminatorii, în sen- vânãtoarea și nici deține arme de vânãtoare. Se aratã cã
sul cã numai membrii Asociației Generale a Vânãtorilor și obligativitatea ca orice persoanã care dorește sã deținã
Pescarilor Sportivi pot fi autorizați sã deținã arme de vânã- armã de vânãtoare sã fie și membru vânãtor, posesor al
toare, precum și contrare dreptului la asociere, prevãzut de unui permis, era prevãzutã și în art. 49 din Legea pentru
art. 37 alin. (1) din Constituție.
protecția vânatului și reglementarea vânãtorii, publicatã în
Exprimându-și opinia, Curtea de Apel Bacãu apreciazã Monitorul Oficial nr. 167/1921, precum și în art. 19 din
cã textele legale criticate sub aspectul constituționalitãții Legea privind portul și vânzarea armelor de foc, publicatã
sunt ”în vigoare și în prezent,,, nefiind abrogate prin dispo- în Monitorul Oficial nr. 134/1947.
zițiile art. 150 alin. (1) din Constituție, întrucât nu contravin
În opinia sa, Asociația Generalã a Vânãtorilor și
prevederilor art. 37 așa cum se susține prin excepție.
Pescarilor Sportivi apreciazã cã excepția este nefondatã,
În temeiul art. 24 din Legea nr. 47/1992, au fost solici- deoarece Decretul nr. 367/1971 privind regimul armelor,
tate punctele de vedere ale Camerei Deputaților, Senatului munițiilor și materialelor explozibile este unicul act normativ
și Guvernului.
în materie, în vigoare, iar încãlcarea lui atrage, dupã caz,
Senatul, în punctul sãu de vedere, considerã vãdit neîn- rãspunderea contravenționalã, potrivit H.C.M. nr. 1.369/1971,
temeiatã excepția, Decretul nr. 367/1971 fiind în vigoare și sau rãspunderea penalã, potrivit art. 279 din Codul penal.
în concordanțã cu prevederile Constituției.
De asemenea, se aratã, cã, în conformitate cu art. 648 din
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã Codul civil, facultatea (dreptul) de a vâna este reglemenexcepția este nefondatã, deoarece deținerea, portul și folo- tatã printr-o lege particularã (specialã), iar în prezent regisirea armelor de vânãtoare nu constituie un drept, astfel cã mul juridic al vânatului este reglementat prin Legea
statul poate stabili condițiile de autorizare corespunzãtoare; nr. 26/1971, ale cãrei prevederi nu contravin Constituției din
condiția autorizãrii numai a membrilor Asociației Generale a anul 1991, astfel încât aceastã lege este în vigoare potrivit
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi de a avea armã de vânã- art. 150 alin. (1) din Constituție. În conformitate cu dispozitoare nu este discriminatorie, fauna cinegeticã fiind sub țiile imperative ale acestei legi, ”vânãtoarea se practicã
protecția legii, ceea ce presupune ”supravegherea exerci- numai de vânãtori,, (art. 5), în condițiile prevãzute la art. 21
tatã de anumite autoritãți,, și ”evitarea extinderii sferei celor lit. c) și la art. 21 lit. g), și numai în baza permiselor de
care pot atenta la existența acestei faune,,, ceea ce este vânãtoare eliberate de Asociația Generalã a Vânãtorilor și
în concordanțã cu atribuțiile asociației prevãzute de Legea Pescarilor Sportivi,, (art. 15 alin. 1) în condițiile stabilite în
nr. 26/1976; dacã art. 9 lit. a) din Decretul nr. 367/1971 ar statutul asociației (art. 15 alin. final). În ce privește deținefi fost abrogat, oricine ar putea fi autorizat sã obținã arme rea de arme de vânãtoare, se aratã cã din prevederile
de vânãtoare; art. 37 din Constituție consacrã numai drep- art. 7 din Decretul nr. 367/1971 rezultã cã cetãțenii români
tul de asociere în cadrul ”asociațiilor și organizațiilor de pot fi autorizați sã deținã și sã poarte asemenea arme,
drept public,, înființate ”în virtutea unei libertãți sau unui însã, potrivit art. 9 lit. a), autorizarea este condiționatã de
drept consacrat prin Constituție,, și nu a celor ce se cre- calitatea de membru al Asociației Generale a Vânãtorilor și
eazã pe baza libertãții contractuale ce fac parte din ”cate- Pescarilor Sportivi. Condițiile și modalitatea dobândirii caligoria asociațiilor de drept privat,, din care ”se pare cã face tãții de vânãtor și de membru al Asociației Generale a
parte și Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,,.
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi sunt prevãzute în statutul
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de acestei asociații, potrivit cãruia eliberarea carnetului de
vedere.
membru și a permisului de vânãtoare se face numai în
În temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat urma promovãrii unui examen teoretic și practic, dupã o
relații în legãturã cu excepția invocatã de la Ministerul școlarizare și un stagiu practic. De aceea numai titularii
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și de la Asociația carnetului de membru și ai permisului de vânãtoare pot fi
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi.
autorizați de organele de poliție sã deținã și sã poarte
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului consi- arme de vânãtoare, iar pierderea, indiferent de motiv, a
derã cã excepția nu este întemeiatã, deoarece, potrivit dis- calitãții de vânãtor, membru al Asociației Generale a
pozițiilor art. 5, combinat cu art. 15 alin. 4 din Legea Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi, duce la anularea
Compressionși ale Statutului Asociației GeneralePdfCompressor. For a purta arme dePurposes Only
nr. 26/1976, by CVISION Technologies’ a autorizãrii de a deține și Evaluation vânãtoare și la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

3

a drepturilor și, mai ales, a obligațiilor pe care le implicã
pentru protecția faunei cinegetice intereseazã atât regimul
armelor de vânãtoare, spre a se preveni deținerea unor
CURTEA,
astfel de arme de cãtre persoane ce nu ar fi supuse rigoluând act de excepția ridicatã, de rapotul întocmit de jude- rilor legale și de naturã deontologicã ale vânãtorii, cât și
cãtorul-raportor, precum și de dispozițiile legale atacate ca asigurarea echilibrului ecologic între speciile de animale sãlneconstituționale, raportate la prevederile Constituției și ale batice, în corelație cu condițiile naturale de mediu. De
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
aceea Curtea nu poate reține ca fiind o discriminare faptul
Constatã cã este competentã sã soluționeze excepția,
cã unei persoane care este numai membru al unei asociații
întrucât, deși legea este anterioarã Constituției din anul
private, cum este Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,,
1991, instanța, prin opinia sa, considerã cã dispozițiile ataBacãu, nu i se poate elibera un permis de portarmã cât
cate ca neconstituționale sunt în vigoare și deci se justificã
timp membrii unei asemenea asociații pot fi și membri ai
interesul reclamantei pentru pronunțarea unei decizii de
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi. Prin
cãtre Curte.
calitatea de membru al Asociației Generale a Vânãtorilor și
Þinând seama de dispozițiile art. 23 alin. (2) din Legea
Pescarilor Sportivi, vânãtorii sunt supuși tuturor rigorilor
nr. 47/1992 și de obiectul litigiului, în ce privește art. 9 din
legale și de naturã deontologicã pentru realizarea cãrora
Decretul nr. 367/1971 numai prevederile de la lit. a), care
asociația a fost constituitã, iar prin calitatea de membru al
se referã la armele de vânãtoare, pot face obiectul excepunei asociații private el poate beneficia în plus, de organiției invocate.
zarea și practicarea vânãtorii în cadrul asociației respective,
În susținerea excepției de neconstituționalitate s-au invocu respectarea acestor rigori. Sunt douã aspecte deci care
cat douã motive.
nu se exclud ci, dimpotrivã, se conjugã și care, așa cum
Prin primul motiv se considerã ca fiind discriminatorie,
rezultã din hotãrârea Judecãtoriei Bacãu de autorizare a
în defavoarea asociațiilor private de vânãtori, cum este
Societãții de Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu, au fost avute în
Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu, condiționarea
vedere de instanța de judecatã, în sentințã menționându-se
eliberãrii permiselor de portarmã numai de calitatea de
cã ”cei înscriși își pãstreazã calitatea de membru al
membru al Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Asociației Vânãtorilor și Pescarilor Bacãu,,. Pentru consiSportivi.
derentele arãtate nu se poate reține nici cã textele invoÎn al doilea motiv de neconstituționalitate se susține cã
aceastã condiționare încalcã dreptul la libera asociere, cate ca fiind neconstituționale ar încãlca dreptul de liberã
întrucât în acest fel membrii asociațiilor de vânãtoare pri- asociere, prevãzut de art. 37 alin. (1) din Constituție. Astfel
vate, neavând acces la obținerea unui permis de port- cum s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale nr.
armã, implicit nu au posibilitatea realizãrii scopului 2/1993, ”dreptul la asociere se poate exercita numai cu
respectarea legii și nu împotriva ei,,. De aceea condiția
asociației.
Regimul juridic al armelor de foc este, prin excelențã, prevãzutã în art. 9 lit. a) și în art. 17 lit. c) din Decretul nr.
de drept public, ce nu poate fi afectat prin înțelegeri pri- 367/1971, referitoare la calitatea de membru al Asociației
vate, inclusiv în cadrul dreptului de asociere. Ca atare, în Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi, pentru autoriacest domeniu voința și intervenția legiuitorului sunt indis- zarea deținerii de arme de vânãtoare, nu este antinomicã
pensabile, având în vedere pericolul pe care îl pot repre- cu dreptul de asociere. Un membru al Asociației Generale
zenta portul și utilizarea armelor în general. Condiționarea a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi se poate asocia, potrivit
eliberãrii permisului pentru portul armelor de vânãtoare de art. 37 alin. (1) din Constituție, într-o societate de vânãcalitatea de vânãtor este, de aceea, justificatã și constitu- toare paralelã, fiind deopotrivã legat de regulile specifice
ționalã. Prin excepția, se susține cã ar avea calitatea de statutului sãu de vânãtor, cât și de cele privind calitatea sa
vânãtor nu numai membrii Asociației Generale a Vânãtorilor de asociat.
Totodatã, Curtea constatã cã, întrucât în concepția Legii
și Pescarilor Sportivi, ci și ai asociațiilor private, constituite
în temeiul art. 37 din Constituție. Calitatea de vânãtor o nr. 26/1971 privind economia vânatului și vânãtoarea existã
pot avea însã numai membrii Asociației Generale a o singurã organizație a vânãtorilor cãreia îi revin în excluVânãtorilor și Pescarilor Sportivi, așa cum rezultã din pre- sivitate rãspunderile legate de exercitarea vânãtorii, aceastã
vederile Legii nr. 26/1976, ca urmare a unei pregãtiri spe- situație nu mai corespunde condițiilor create ca urmare a
cifice, verificatã prin anumite teste, dupã cum se exercitãrii de cãtre vânãtori a dreptului la asociere. În resprecizeazã în relațiile comunicate de asociație prin Adresa pectul acestui drept, și asociațiile de vânãtori ar trebui sã
aibã un statut legal specific domeniului vânãtorii și cerințenr. 1.244 din 16 mai 1995.
Prevederile acestei legi nu fac însã obiectul excepției de lor legate de protecția faunei cinegetice, în concordanțã cu
neconstituționalitate, astfel încât constituie o realitate juridicã imperativele de ordine publicã privind regimul armelor de
de care Curtea trebuie sã ținã seama în aprecierea criticilor vânãtoare, precum și cu statutul constituțional al dreptului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. celui de asociere. Purposes Only
formulate. De asemenea, reglementarea calitãții de vânãtor, de proprietate și al For Evaluation
retragerea permisului, în temeiul dispozițiilor imperative prevãzute în art. 17 lit. c) din Decretul nr. 367/1971.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

Având în vedere considerentele expuse, ținând seama de prevederile art. 9 și ale art. 17 lit. c) din Decretul
nr. 367/1971, raportate la prevederile art. 37 alin. (1), ale art. 134 alin. (2) lit. e) și ale art. 144 lit. c) din Constituție, precum și de dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. A. c), ale art. 24 alin. (4) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 lit. a) și ale art. 17 lit. c) din Decretul
nr. 367/1971, invocatã de Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu în Dosarul nr. 1.741/1994 al Curții de Apel Bacãu,
Secția contencios administrativ.
2. Face un apel cãtre cele douã Camere ale Parlamentului României pentru elaborarea unui nou cadru legislativ
privind vânãtoarea și regimul juridic al armelor de vânãtoare, în vederea realizãrii unei depline concordanțe cu prevederile constituționale referitoare la dreptul de asociere, dreptul de proprietate, precum și la obligația statului de a asigura
exploatarea resurselor naturale în conformitate cu interesul național, ocrotirea mediului înconjurãtor și menținerea echilibrului ecologic.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 7 iunie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 117
din 21 noiembrie 1995
administrativ. Totodatã, s-a fãcut un apel cãtre cele douã
Camere ale Parlamentului României pentru elaborarea unui
nou cadru legislativ privind vânãtoarea și regimul juridic al
armelor de vânãtoare, în vederea realizãrii unei depline
concordanțe cu prevederile constituționale referitoare la
dreptul de asociere, dreptul de proprietate, precum și la
obligația statului de a asigura exploatarea resurselor naturale în conformitate cu interesul național, ocrotirea mediului
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de înconjurãtor și menținerea echilibrului ecologic.
Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu împotriva
Prin excepția invocatã de Societatea de Vânãtoare
Deciziei Curții Constituționale nr. 60 din 7 iunie 1995.
”Mistrețul,, Bacãu în fața Curții de Apel Bacãu, Secția conDezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 noiem- tencios administrativ, se susține cã art. 9 și art. 17 lit. c)
brie 1995, susținerile pãrților fiind consemnate în încheie- din Decretul nr. 367/1971 sunt abrogate potrivit art. 150
rea din aceeași datã. Curtea, având nevoie de timp pentru alin. (1) din Constituție, întrucât se face o discriminare de
deliberare, a amânat pronunțarea pentru data de 21 noiem- tratament între Asociația Generalã a Vânãtorilor și
brie 1995, când a adoptat prezenta decizie.
Pescarilor Sportivi (A.G.V.P.S.) și celelalte societãți de
vânãtoare, eliberarea permiselor de portarmã fãcându-se
CURTEA,
numai membrilor celei dintâi, și, totodatã, se încalcã dreptul
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã cã: la liberã asociere, deoarece membrii asociațiilor vânãtorești
Prin Decizia nr. 60 din 7 iunie 1995 s-a respins excep- nu pot practica vânãtoarea, dacã nu sunt membri ai
ția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 lit. a) și ale A.G.V.P.S.
art. 17 lit. c) din Decretul nr. 367/1971, invocatã de
Prin decizia atacatã cu recurs, excepția de neconstituSocietatea de Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu în Dosarul ționalitate a fost respinsã, reținându-se, în esențã, cã, reginr. 1.741/1994 by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fiind prin excelențã de drept public,
Compression al Curții de Apel Bacãu, Secția contencios mul armelor de focFor Evaluation Purposes Only
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Antonie Iorgovan
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

5

raporturi juridice nu reprezintã instaurarea unei discriminãri
pe criteriile la care se referã art. 4 alin. (2) din Constituție.
Împrejurarea cã, în stadiul actual al legislației, se încredințeazã eliberarea autorizațiilor de vânãtoare unei persoane juridice fãrã caracter statal, la nivel național, nu
contravine nici principiilor generale legate de funcționarea
persoanelor juridice, nici modului în care statul organizeazã
exercițiul unor activitãți de interes privat. Este cunoscut atât
practicii, cât și doctrinei din România interbelicã faptul cã
statul poate autoriza persoane juridice de interes privat sã
desfãșoare anumite activitãți pentru a satisface un interes
general, singurul avut în vedere în acest scop. Acest interes, în cazul de fațã, îl constituie deținerea și utilizarea
corespunzãtoare a armelor de vânãtoare, problemele deontologiei vânãtorii, ocrotirii mediului, realizãrii unei politici
cinegetice adecvate, precum și prevenirea eventualelor
infracțiuni sau a unor accidente ce pot surveni în cazul
desfãșurãrii acțiunilor de vânãtoare de cãtre persoane insuficient pregãtite. Acesta este de altfel și obiectul principal
al eliberãrii autorizației de vânãtoare în anumite condiții de
cãtre A.G.V.P.S.
Asemenea împuterniciri acordate unor persoane juridice
de interes privat sunt reglementate și în alte țãri cu tradiție
democraticã, recunoscându-li-se calitatea de a acționa în
interes public, cu condiția ca acest lucru sã se întemeieze
pe un interes general cert, care sã rezulte dintr-o recunoaștere oficialã Ñ și în primul rând, pe cale legislativã Ñ,
apoi sã li se atribuie prerogative de putere publicã pentru
îndeplinirea acestui interes Ñ ceea ce chiar presupune
instituirea anumitor obligații pentru cei interesați Ñ și, în
sfârșit, sã existe un control al administrației asupra modului
în care persoanele respective îndeplinesc prerogativele ce li
s-au încredințat.
Acestor deziderate le corespund, cel puțin în etapa
CURTEA,
actualã a legislației, reglementãrile legale în vigoare
cuprinse în Decretul nr. 367/1971, astfel cum a fost modifiexaminând decizia atacatã, motivele de recurs invocate și
cat prin Legea nr. 126/1995 privind regimul materialelor
raportul judecãtorului-raportor, reține urmãtoarele:
Prima criticã, în sensul cã prevederile art. 9 și ale explozibile, și în Legea nr. 26/1976 privind economia vânaart. 17 lit. c) din Decretul nr. 367/1971 sunt discriminatorii tului și vânãtoarea.
Este de menționat cã, în spețã, se pun douã probleme
și încalcã dreptul la liberã asociere, nu poate fi primitã.
deosebite: pe de o parte, aceea a dreptului de asociere,
Constituția României, în art. 37 alin. (1), consfințește
dreptul de liberã asociere în partide politice, sindicate și iar, pe de altã parte, aceea a regimului de eliberare a peralte forme de asociere, în sensul tratatelor internaționale la miselor de portarmã. Dreptul de asociere asigurã realizarea
unor interese private în concordanțã cu cele generale refecare țara noastrã este parte.
Dispozițiile atacate nu pot fi considerate neconstituțio- ritoare la condițiile de exercitare a acestui drept, pe când
nale, așa cum se susține și în recurs, deoarece ele nu se regimul armelor, inclusiv al celor de vânãtoare, are, îndeoreferã câtuși de puțin la libertatea de asociere. Însuși faptul sebi, un caracter de protecție impus de necesitatea de a
cã astfel de organizații de vânãtoare, cum este Societatea se evita utilizarea armelor în scopuri antisociale.
De aceea, așa cum în mod întemeiat s-a reținut în
de Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu, au primit autorizația legalã
decizia criticatã, ”dreptul de asociere se poate exercita
de a se constitui și de a funcționa, confirmã aceastã
numai cu respectarea legii și nu împotriva ei,,. În conselibertate.
Încredințarea sarcinii de constatare a calitãții de vânãtor cințã, condiția prevãzutã în art. 9 lit. a) și în art. 17 lit. c)
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi nu din Decretul nr. 367/1971 nu este antinomicã cu dreptul de
infirmã acest drept, ci face parte din regimul pe care legea asociere. Un membru al A.G.V.P.S. se poate asocia, potriîl reglementeazã pentru portul armelor de vânãtoare. vit art. 37 alin. (1) din Constituție, într-o societate de
Compression regim specific pentru anumite categorii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Instituirea unui by CVISION Technologies’ de vânãtoare paralelã, fiind deopotrivã legat de regulile
apare justificatã prevederea ce condiționeazã calitatea de
vânãtor de cea de membru al A.G.V.P.S., care se dobândește ca urmare a unei pregãtiri specifice, verificatã prin
anumite teste; finalitatea acestei prevederi depãșește însã
problema deținerii armelor de vânãtoare Ñ prevenindu-se
ca astfel de arme sã intre în posesia unor persoane neabilitate legal Ñ, ea antrenând considerente de deontologie
cinegeticã și de asigurare a echilibrului ecologic; aceste
aspecte conduc la înlãturarea susținerii cã ar exista o discriminare între diferitele asociații vânãtorești. De asemenea,
a fost înlãturatã și critica fãcutã în sensul cã dispozițiile
atacate încalcã dreptul la asociere, deoarece acesta, potrivit
practicii Curții Constituționale, se poate exercita numai cu
respectarea legii și nu împotriva ei; reunirea vânãtorilor în
alte asociații nu este cu nimic împiedicatã de lege, condiția
ca aceștia sã facã parte din A.G.V.P.S. fiind de naturã sã
asigure respectarea tuturor cerințelor legale.
Împotriva acestei decizii, Societatea de Vânãtoare
”Mistrețul,, Bacãu a declarat recurs invocând, în principal,
aceleași obiecții ca și în fața completului de fond, respectiv
cã prevederile art. 9 și ale art. 17 lit. c) din Decretul
nr. 367/1971 sunt discriminatorii, deoarece numai membrii
A.G.V.P.S. pot fi autorizați sã aibã arme de vânãtoare, și,
totodatã, sunt contrare dreptului la asociere prevãzut în
art. 37 alin. (1) din Constituție.
Se mai susține cã între considerente și dispozitivul deciziei existã neconcordanțã, deoarece, deși se respinge
excepția, se solicitã celor douã Camere ale Parlamentului
României sã instituie un nou cadru legislativ privind vânãtoarea și regimul juridic al armelor de vânãtoare.
De asemenea, se considerã cã soluția este contrarã și
Deciziei nr. 2/1993, prin care Curtea Constituționalã a constatat cã art. 9 și art. 17 din Decretul nr. 367/1971 sunt
neconstituționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

specifice statutului sãu de vânãtor, cât și de cele privind
calitatea sa de asociat.
Pentru aceleași considerente nu este întemeiatã nici critica potrivit cãreia dispozitivul deciziei ar contraveni argumentelor reținute în motivare. Într-adevãr, în momentul în
care alte asociații de vânãtoare vor dovedi cã au capacitatea sã acționeze cu aceeași eficacitate ca și A.G.V.P.S., li
se vor asigura, probabil, aceleași condiții legale. Acesta
este sensul apelului pe care decizia îl face celor douã
Camere ale Parlamentului pentru adoptarea unei noi reglementãri privind vânãtoarea și regimul juridic al armelor de
vânãtoare și el nu este de naturã sã contrazicã cele reți-

nute în decizie, prin care s-a constatat justificat cã textele
atacate sunt constituționale.
În fine, este nefondatã și critica potrivit cãreia decizia
atacatã cu recurs ar contrazice Decizia Curții
Constituționale nr. 2/1993, prin care s-ar fi constatat cã
dispozițiile art. 9 și ale art. 17 lit. c) din Decretul
nr. 367/1971 sunt neconstituționale. Din examinarea acestei
decizii se constatã, dimpotrivã, cã excepția a fost respinsã
ca vãdit nefondatã, astfel încât Curtea nu s-a pronunțat
asupra constituționalitãții celor douã articole.
Examinând și din oficiu decizia atacatã, în temeiul
art. 3041 din Codul de procedurã civilã, se constatã cã nu
existã motive care sã conducã la desființarea ei.

Fațã de cele arãtate, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și pe cele ale art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A. c), art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,,, cu sediul în Bacãu, Pasajul Revoluției nr. 8,
județul Bacãu, împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 60 din 7 iunie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

OPINIE

SEPARATÃ

La prima vedere, teza susținutã în opinia majoritarã tale, în spețã A.G.V.P.S., cum se procedeazã în opinia
pare adevãratã, dar numai la o interpretare de suprafațã a majoritarã, ci și în sensul apãrãrii drepturilor și libertãților
sistemului legislativ. La o analizã adâncitã se constatã cã fundamentale ale cetãțenilor.
Intrarea în vigoare a Constituției din anul 1991 schimbã
fundamentele de la care se pleacã, anume ”practica și
doctrina din România interbelicã,,, respectiv reglementãrile fundamental relația dintre autoritatea de stat și cetãțean,
din ”țãri cu tradiție democraticã,,, logic, trebuiau sã conducã aspect care rezultã expres din scara valorilor supreme conla admiterea excepției de neconstituționalitate. Tradiția sacrate de art. 1 alin. (3) din Constituție: ”România este
româneascã din perioada interbelicã, cât și reglementãrile stat de drept, democratic și social, în care demnitatea
din ”țãri cu tradiție democraticã,, presupun o legislație așe- omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a
zatã într-o rigoare democraticã. Este de la sine înțeles cã personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprerealitãți juridice, care au fost elaborate într-un regim politic zintã valori supreme și sunt garantate,,.
Actele normative adoptate în vechiul regim, excesive în
autoritar, nu pot fi menținute, ca principiu, tale quale, în
condițiile în care a intrat în vigoare o Constituție democra- ceea ce privește garantarea autoritãții statului, în detrimenticã. Decretul nr. 367/1971, cât și Legea nr. 26/1976 pri- tul drepturilor și libertãților cetãțeanului, cum este și cazul
vind economia vânatului și vânãtoarea, prin raportare la Decretului nr. 367 din 18 octombrie 1971, nu pot fi consiConstituție, nu pot fi interpretate numai în sensul apãrãrii derate în vigoare, fațã de litera și spiritul Constituției, inclu”dreptului de monopol,, al unei organizații neguvernamen- siv ale art. 150, decât dacã le considerãm implicit
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27
modificate, astfel încât ele sã îngãduie și realizarea drepturilor fundamentale ale cetãțenilor. Intrarea deci în vigoare
a Constituției a reclamat, pe de o parte, înlãturarea elementelor din legislație, specifice unui stat autoritar, iar, pe
de altã parte, revitalizarea elementelor liberale, cãzute în
desuetudine, evident, cele din actele normative care nu au
fost abrogate în mod expres, cum este și cazul Legii
nr. 21 din 1924, cu privire la asociații și fundații.
De altfel, revitalizarea Legii nr. 21/1924 s-a fãcut imediat dupã Revoluția din decembrie 1989, prin Decretul-lege
nr. 8 din 31 decembrie 1989. Acest act normativ, dupã
cum rezultã și din titlul sãu, se referã la partide politice și
organizații obștești, reglementând însã numai regimul înregistrãrii partidelor politice, lãsând sã se înțeleagã cã restul
”organizațiilor obștești,, se înregistreazã în condițiile dreptului
comun (art. 3), respectiv ale Legii nr. 21/1924.
Se poate spune cã toate organizațiile obștești existente
la data intrãrii în vigoare a Decretului-lege nr. 8/1989, pentru a dobândi un statut legal, urmau sã parcurgã procedura
stabilitã de Legea nr. 21/1924, fiind vorba exclusiv de persoane juridice civile. Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,,
Bacãu s-a înființat, așadar, potrivit Legii nr. 21/1924, fiind
constituitã în baza Sentinței civile nr. 73/P.J. din 11 noiembrie 1991 a Judecãtoriei Bacãu.
Decretul nr. 367/1971, în art. 9 lit. a) și în art. 17 lit. c),
condiționeazã autorizarea deținerii de arme de vânãtoare
de calitatea de membru al Asociației Generale a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi, pentru cã la data respectivã numai
aceastã asociație era admisã, Legea nr. 21/1924 fiind consideratã, cum s-a menționat mai sus, desuetã. De altfel, în
condițiile legislației vechiului regim, nici nu mai exista diferența dintre persoane morale de drept civil și persoane
morale de drept public, nici cea dintre stabilimente publice
și stabilimente de utilitate publicã, ci se vorbea generic
despre persoane juridice în sfera cãrora intrau și ”organizațiile de masã și obștești,,, iar A.G.V.P.S. era una dintre
aceste organizații, legea stabilindu-i însã anumite sarcini.
O datã ce a intrat în vigoare Decretul-lege nr. 8/1989 și
apoi noua Constituție, care au îngãduit reactualizarea Legii
nr. 21/1924, constituindu-se și alte asociații ale vânãtorilor,
este de la sine înțeles cã ”statutul legal,, al unei asociații a
vânãtorilor din vechiul regim s-a extins și asupra noilor
asociații. Asociațiile constituite pe baza acestei legi, între
care și Societatea de Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu, nu puteau
lua ființã, dacã scopul lor nu era de interes public și dacã
nu obțineau avizul autoritãții administrației de stat competente, cerut de Legea nr. 21/1924.
De vreme ce acest aviz a fost obținut, Societatea de
Vânãtoare ”Mistrețul,, Bacãu, ca persoanã juridicã civilã, a

7

dobândit, de la data constituirii legale, dreptul de a-și desfãșura activitatea potrivit legii, pentru realizarea scopului
sãu, prevãzut de statut.
Rezultã cã unei asociații de vânãtoare legal constituitã îi
sunt aplicabile drepturile și obligațiile corespunzãtoare stabilite prin lege pentru A.G.V.P.S., inclusiv eliberarea permiselor de vânãtoare, o altã soluție fãcând imposibilã realizarea
scopului pentru care asociația a fost înființatã.
Prin urmare, art. 9 lit. a) și art. 17 lit. c) din Decretul
nr. 367/1971, cât și art. 15 alin. 5 din Legea nr. 26/1976
trebuie sã le considerãm implicit modificate, prin intrarea în
vigoare a Decretului-lege nr. 8/1989, în sensul cã dispozițiile respective sunt, deopotrivã, aplicabile oricãrei asociații
de vânãtoare care s-a constituit legal. Numai astfel aceste
prevederi nu intrã sub incidența art. 150 alin. (1) din
Constituție.
Aceastã concluzie, de altfel, este subînțeleasã și din
Decizia nr. 60 din 7 iunie 1995 a Curții Constituționale,
atacatã cu recurs, de vreme ce, chiar în dispozitiv se menționeazã cã instanța ”face un apel cãtre cele douã Camere
ale Parlamentului pentru elaborarea unui nou cadru legislativ privind vânãtoarea și regimul juridic al armelor de vânãtoare, în vederea realizãrii unei depline concordanțe cu
prevederile constituționale referitoare la dreptul de asociere,
dreptul de proprietate, precum și la obligația statului de a
asigura exploatarea resurselor naturale, în conformitate cu
interesul național, ocrotirea mediului înconjurãtor și menținerea echilibrului ecologic,,.
Se recunoaște, așadar, cã nu existã o ”deplinã concordanțã cu prevederile constituționale,,, legislația nu a fost
deci expres modificatã spre a se realiza, inclusiv tehnic-juridic, aceastã concordanțã, dar acest lucru abia ne obligã sã
interpretãm normele anterioare Constituției în sensul menționat mai sus, adicã al modificãrii lor implicite, și nu în
sensul aplicãrii în redactarea inițialã, ca și cum nu ar
exista Decretul-lege nr. 8/1989.
Ca atare, instanța de fond ar fi trebuit sã admitã
excepția de neconstituționalitate și sã dea punctului 1 din
dispozitivul deciziei o redactare în genul:
”Constatã cã prevederile art. 9 lit. a) și ale art. 17 lit. c)
din Decretul nr. 367/1971, ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate invocate de Societatea de Vânãtoare
”Mistrețul,, Bacãu în Dosarul nr. 1.741/1994 al Curții de
Apel Bacãu, Secția contencios administrativ, sunt constituționale numai dacã ele se aplicã și altor asociații de vânãtoare constituite legal,,.
Numai în felul acesta între cele douã puncte ale dispozitivului existã o consonanțã logicã.

JUDECÃTOR,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105*)
din 1 noiembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Antonie Iorgovan
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. 3 din Legea nr. 32/1968, invocatã
de Societatea Comercialã ”Tramar,, Ñ S.A. Cluj-Napoca în
Dosarul nr. 1.351/1995 al Tribunalului Cluj.
La apelul nominal fãcut în ședințã publicã pãrțile au fost
lipsã.
Procedura de comunicare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul în fond procurorului, care pune concluzii de
respingere a excepției invocate de recurentã, Societatea
Comercialã ”Tramar,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, motivat de faptul
cã temeiul de drept al sancționãrii recurentei, Societatea
Comercialã ”Tramar,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, constituindu-l o
hotãrâre a Guvernului, Curtea Constituționalã nu este competentã de a soluționa excepția de neconstituționalitate a
acesteia.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, opinia instanței, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 144 lit. c)
și ale art. 41 alin. (2) din Constituție, prevederile art. 5
alin. 3 din Legea nr. 32/1968, precum și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 127/1994, reține urmãtoarele:
La termenul din 11 aprilie 1995, recurenta, Societatea
Comercialã ”Tramar,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, a invocat, în
Dosarul nr. 1.351/1995 al Tribunalului Cluj, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 3 din Legea
nr. 32/1968.
În opinia exprimatã de cãtre instanțã, în baza art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, aceasta a considerat-o
inadmisibilã, deoarece temeiul de drept al sancționãrii contravenționale îl constituie Hotãrârea Guvernului
nr. 127/1994, emisã în aplicarea Legii nr. 9/1973, lege care
se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968.
În baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
solicitat puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, însã, pânã la soluționarea în
fond a cauzei, nu s-au primit rãspunsuri din partea acestor
autoritãți.
În fapt, se rețin urmãtoarele:
Judecãtoria Cluj-Napoca a respins, prin Sentința civilã
nr. 169/1995, plângerea petentei, Societatea Comercialã
”Tramar,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, împotriva Procesului-verbal
nr. 2.010 din 9 august 1994 încheiat de Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca.

Împotriva sentinței prin care s-a reținut în sarcina petentei sãvârșirea contravenției prevãzute în art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 127/1994, aceasta a declarat
recurs, invocând, în baza art. 23 din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 3
din Legea nr. 32/1968, deoarece acestea ar contraveni
prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție.
Prin Legea nr. 9/1973 privind protecția mediului înconjurãtor, în art. 76 din cap. 5, s-a stabilit cã modul în care sunt
sancționate contravențiile la aceastã lege este cel prevãzut
de dispozițiile Legii nr. 32/1968.
Art. 5 alin. 3 din Legea nr. 32/1968 prevede cã sancționarea contravenționalã a persoanelor juridice se face prin
lege, or, petenta a fost sancționatã în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 127/1994, care în art. 1 dispune: ”Constituie
contravenție la normele privind protecția mediului înconjurãtor
urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni și se sancționeazã astfel:
1. Cu amendã de la 50.000 la 100.000 lei pentru persoanele fizice și de la 100.000 la 250.000 lei pentru persoanele
juridice,,.
Prin aceeași hotãrâre s-a stabilit ca fiind contravenție la
Legea nr. 9/1973 și fapta pentru care a fost sancționatã
contravențional recurenta, respectiv ”aruncarea sau depozitarea de deșeuri menajere și stradale în afara amplasamentelor autorizate,,.
Critica de constituționalitate formulatã prin excepție se
referã la faptul cã art. 5 alin. 3 din Legea nr. 32/1968 ar fi
neconstituțional, fiind contrar art. 41 alin. (2) din Constituție,
care prevede cã proprietatea privatã este ocrotitã în mod
egal, indiferent de titular.
Excepția formulatã este neîntemeiatã. Prevederile art. 5
din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor reglementeazã un regim diferit de aplicare a
sancțiunilor contravenționale, dupã cum fapta ilegalã este
sãvârșitã de o persoanã fizicã sau de cãtre o persoanã
juridicã.
Astfel, art. 5 alin. 3 din Legea nr. 32/1968, criticat a fi
neconstituțional de cãtre autorul excepției, prevede cã, spre
deosebire de regimul general de sancționare a persoanei
fizice, cel relativ la persoanele juridice se poate reglementa
numai prin lege sau decret. Or, sancțiunea aplicatã în
spețã persoanei juridice are ca temei de drept Hotãrârea
Guvernului nr. 127/1994, datã în aplicarea Legii nr. 9/1973
privind protecția mediului înconjurãtor.
În acest fel, sancționarea nu se întemeiazã pe un act
normativ având nivel de lege, ci pe o hotãrâre a
Guvernului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Definitivã prin nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27
Dar acest fapt nu are nici o relevanțã sub aspectul
neconstituționalitãții textului legal citat (art. 5 alin. 3 din
Legea nr. 32/1968), problema fiind, prin definiție, de resortul
contenciosului administrativ. Este cunoscut faptul cã, atât
potrivit art. 144 din Constituție, cât și practicii constante a
Curții Constituționale, aceasta nu se pronunțã decât asupra
constituționalitãții legilor, regulamentelor Parlamentului și

9

ordonanțelor adoptate de Guvern și nicidecum în privința
hotãrârilor acestuia.
Ca atare, referirea la neconstituționalitatea art. 5 alin. 3
din Legea nr. 32/1968, prin raportare la art. 41 alin. (2) din
Constituție, este lipsitã de orice temei, nefiind demonstratã
în nici un mod existența vreunei discriminãri între o formã
sau alta de proprietate prin prevederile art. 5 alin. 3 din
sus-citata lege, criticat prin excepția de fațã.

Pentru considerentele expuse, având în vedere și dispozițiile art. 144 lit. c) și ale art. 41 alin. (2) din Constituție,
precum și ale art. 2, art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 3 din Legea nr. 32/1968, invocatã de
Societatea Comercialã ”Tramar,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, cu sediul în Cluj-Napoca, calea Dorobanților nr. 30Ð32, în Dosarul
nr. 1.351/1995 al Tribunalului Cluj Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 115*)
din 15 noiembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor Decretului nr. 281/1954 și ale Decretului-lege
nr. 90/1990, invocatã de reclamantul Croitoru Ioan în
Dosarul nr. 1.227/1994 al Curții de Apel Alba Iulia.
La apelul nominal fãcut în ședințã publicã pãrțile au fost
lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului de judecatã acordã cuvântul procurorului, care pune
concluzii de respingere a excepției ca fiind lipsitã de obiect
în urma abrogãrii exprese a Decretului nr. 281/1954 și a
Decretului-lege nr. 90/1990 prevãzutã în art. 79 din Legea

nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin acțiunea ce constituie obiectul Dosarului
nr. 1.227/1994, reclamantul Croitoru Ioan a solicitat instanței de contencios administrativ Alba Iulia ca, în contradictoriu cu Uniunea Avocaților din România și cu Baroul
Avocaților din Hunedoara, sã pronunțe o hotãrâre prin care
sã i se recunoascã dreptul de a profesa ca avocat, fãrã a
susține examenul de primire în aceastã profesie.
În cadrul acestei acțiuni, reclamantul a invocat excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Decretului
nr. 281/1954 și ale Decretului-lege nr. 90/1990, solicitând
instanței trimiterea dosarului Curții Constituționale în vederea soluționãrii ei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Definitivã prin nerecurare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

În motivarea excepției de neconstituționalitate, reclamantul aratã cã aceste acte normative, prin prevederile lor,
încalcã principiul prevãzut în art. 38 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãruia dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit, iar alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.
De asemenea, sunt încãlcate prevederile Pactului internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de România prin Decretul nr. 212/1974, și ale
Pactului internațional cu privire la drepturile civile și politice,
adoptat de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor
Unite la 16 decembrie 1966.
În opinia exprimatã cu privire la excepția invocatã,
instanța de contencios administrativ considerã cã prevederile Decretului nr. 281/1954 și ale Decretului-lege
nr. 90/1990 nu contravin prevederilor Constituției, care statornicesc dreptul la muncã. Actele normative avute în
vedere prevãd condițiile în care poate fi dobânditã calitatea
de avocat, stabilind statutul unei profesii care trebuie
exercitatã în condițiile legii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
au fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere exprimat de Guvern se aratã cã
prevederile Decretului nr. 281/1954 și ale Decretului-lege
nr. 90/1990 nu contravin prevederilor art. 38 din Constituție,
care garanteazã dreptul la muncã, nici principiului egalitãții
în fața legii și a autoritãților publice a cetãțenilor, prevãzute
în art. 16 și nu constituie nici o restrângere a exercițiului
unor drepturi în sensul art. 49 din Constituție. Prevederile
menționate reprezintã cerințe impuse de necesitatea selecționãrii avocaților, în interesul exercitãrii profesiei în cât mai
bune condiții.
Acest criteriu al selecției privind competența profesionalã, pe bazã de examene sau de teste, este o condiție
generalã pentru admitere și în alte profesii.
Guvernul aratã, de asemenea, cã prevederile art. 38
alin. (1) din Constituție nu sunt încãlcate nici în raport cu
Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, ratificat prin Decretul nr. 212/1974 invocat de petent, care, în art. 6 pct. 1, menționeazã cã ”drep-

tul la muncã cuprinde dreptul pe care îl are orice persoanã
de a obține posibilitatea de a-și procura cele necesare vieții sale printr-o muncã liber aleasã sau acceptatã,,. Aceastã
posibilitate nu exclude însã dreptul celeilalte pãrți, care
oferã locul de muncã, de a impune și a verifica îndeplinirea condițiilor privind capacitatea profesionalã a solicitantului. Faptul cã activitatea profesionalã nu a întrunit condițiile
impuse și nu i s-a aprobat intrarea în baroul de avocați
fãrã examen, în vederea profesãrii funcției de avocat, este
o problemã de apreciere și de decizie a organelor competente.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

analizând actele dosarului, punctul de vedere exprimat,
raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor și vãzând
și dispozițiile art. 38 alin. (1) și ale art. 16 din Constituție, cât
și prevederile Decretului nr. 281/1954, ale Decretului-lege
nr. 90/1990 și ale Legii nr. 51/1995 privind organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, reține:
Decretul nr. 281/1954 și Decretul-lege nr. 90/1990 conțin
reglementãri ce stabilesc criterii profesionale ce trebuie
îndeplinite pentru exercitarea funcției de avocat.
Dar între data sesizãrii Curții Constituționale și data
soluționãrii excepției de neconstituționalitate, atât Decretul
nr. 281/1954, cât și Decretul-lege nr. 90/1990 au fost abrogate în mod expres prin dispozițiile art. 79 din Legea
nr. 51/1995.
De altfel, reclamantul a solicitat în mod expres sã fie
citat în vederea dezbaterii și susținerii orale a excepției de
neconstituționalitate, dar la termenul pentru care a fost citat
nu s-a prezentat în ședința publicã, iar potrivit propriilor
sale afirmații, dupã abrogarea reglementãrilor ce fãceau
obiectul excepției de neconstituționalitate, reclamantul a
depus o nouã cerere pentru intrarea în avocaturã.
Rezultã cã, urmare a acestei situații de drept, excepția
invocatã a rãmas fãrã obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 281/1954 și ale Decretului-lege
nr. 90/1990, invocatã de Croitoru Ioan, domiciliat în Deva, str. E. Gojdu, bloc 48, sc.A, ap. 8, județul Hunedoara, în
Dosarul nr. 1.227/1994 al Curții de Apel Hunedoara.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 15 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120*)
din 21 noiembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu

Ñ președinte

Ioan Deleanu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florentina Geangu

Ñ magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Judecãtoria Sectorului 3, prin Încheierea din 17 mai
1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 471/1971 și
ale Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 6/1976, invocatã
de Regia Autonomã de Transport București (R.A.T.B.),
pârâtã în cadrul acțiunii introduse de Societatea Comercialã
”Asigurarea Româneascã,, Ñ S.A. (ASIROM).
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã,
în esențã, cã ”prin modalitatea de reglementare a raporturilor juridice nãscute între asigurator și asigurat, întrebuințatã
de Decretul nr. 471/1971 și Instrucțiunile Ministerului
Finanțelor nr. 6/1976, ca și modul specific de interpretare
și aplicare a acestor acte normative de cãtre reclamanta
ASIROM, se încalcã în mod flagrant dispozițiile legii civile
referitoare la îmbogãțirea fãrã just temei Ñ art. 992 din
Codul civil, precum și prevederile art. 16 alin. (2) din
Constituție.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, Judecãtoria Sectorului 3 apreciazã cã
”Decretul nr. 471/1971 nu încalcã dispozițiile constituționale
și aspectele invocate de pârâta R.A.T.B. nu privesc elemente ale neconstituționalitãții legii, ci, eventual, ale greșitei
aplicãri a legislației asigurãrilor de stat, ce sunt de competența instanțelor judecãtorești,,.
În baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
solicitat puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul aratã cã, potrivit
Constituției, Curtea Constituționalã nu are competența de a
examina constituționalitatea instrucțiunilor emise de ministere. Cât privește chestiunea litigioasã semnalatã în motivarea excepției de neconstituționalitate, Guvernul considerã
cã aceasta este de competența exclusivã a instanțelor de
drept comun.
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctele de vedere.

C U R T E A,

luând act de excepția de neconstituționalitate invocatã de
R.A.T.B. în fața Judecãtoriei Sectorului 3, de Încheierea de
sesizare din 17 mai 1994, de raportul întocmit de judecãtorul desemnat în acest scop și având în vedere dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și prevederile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Examinând excepția de neconstituționalitate invocatã, se
constatã cã aceasta se referã la neconstituționalitatea
Decretului nr. 471/1971 privind asigurãrile de stat și a
Instrucțiunilor Ministerului Finanțelor nr. 6/1976. Cu privire
la competența Curții Constituționale de a se pronunța asupra constituționalitãții instrucțiunilor emise de ministere, este
de menționat cã prin deciziile nr. 37/1993, nr. 5/1994 și
nr. 89/1994, definitive, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993, nr. 63
din 10 martie 1994 și, respectiv, nr. 328 din 28 noiembrie
1994, Curtea a statuat cã nu intrã în competența sa verificarea constituționalitãții actelor normative și a celor individuale ale Guvernului, ministerelor și celorlalte autoritãți ale
administrației publice centrale sau, dupã caz, locale, asupra legalitãții acestora urmând sã se pronunțe instanțele
judecãtorești, în esențã pentru urmãtoarele motive:
Ñ atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ
menționate în art. 144 lit. c) din Constituție, care se referã
doar la controlul constituționalitãții ”legilor și a ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și în art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992;
Ñ termenul lege privește actul legislativ adoptat de
Parlament și promulgat de Președintele României, iar termenul ordonanțã, actul adoptat de Guvern pe baza unei
delegãri legislative;
Ñ actele normative și individuale emise de autoritãțile
administrației publice centrale sau locale, indiferent de
materia la care se referã, pot fi atacate în fața instanțelor
judecãtorești, pe calea contenciosului administrativ.
Cu referire la neconstituționalitatea Decretului
nr. 471/1971, în motivarea excepției se evocã exclusiv
art. 16 alin. (2) din Constituție, text potrivit cãruia ”nimeni
nu este mai presus de lege,,. O asemenea trimitere nu
îngãduie însã desprinderea vreunei concluzii cu privire la
existența vreunei contradicții între decretul menționat și prevederile legii fundamentale, în sensul instituirii unor
discriminãri.

*) Definitivã prin nerecurare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

În motivarea excepției de neconstituționalitate, pârâta Ñ

sunt, de regulã, echivalente, modul de interpretare și de

R.A.T.B. Ñ susține, de asemenea, cã prin ”modul de inter-

aplicare a reglementãrii date prin Decretul nr. 471/1971

pretare și aplicare a Decretului nr. 471/1971 sunt încãlcate

este, exclusiv, de competența instanței judecãtorești. De alt-

dispozițiile art. 992 din Codul civil, referitoare la îmbogãțirea

fel, interpretarea și aplicarea prevederilor legale respective

fãrã just temei,,. Or, fãrã a se insista asupra faptului cã în

nu pun în discuție constituționalitatea lor, ci doar corespon-

cazul de fațã suntem în prezența unui contract aleatoriu în

dența acestora cu unele dispoziții ale Codului civil, pro-

care, prin natura raporturilor stabilite de pãrți, prestațiile nu

blemã care însã excede competența Curții Constituționale.

Fațã de cele arãtate și ținând seama de prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (3),
ale art. 13 alin. (1) lit. A. c) și ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Regia Autonomã de Transport București
(R.A.T.B.) în Dosarul nr. 3.396/1994 al Judecãtoriei Sectorului 3.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 21 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea sistemelor tarifare ce vor fi practicate în structurile de primire turistice
în anul 1996
Ministrul turismului,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 455/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului și
a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 114/1995 privind clasificarea pe stele și categorii a structurilor de primire turistice,
ca urmare a mãsurilor pentru continuarea liberalizãrii prețurilor și tarifelor prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 206/1993,
ținând seama de concluziile desprinse din dezbaterea proiectului politicii tarifare pentru anul 1996, prezentat la
bursa de turism de la Sinaia din perioada 22Ñ24 noiembrie 1995,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Turismului, ținând seama de impe- sistemele tarifare ce vor fi practicate în structurile de prirativele dezvoltãrii industriei turistice și de necesitatea asi- mire turistice în anul 1996, conform principiilor stabilite în
gurãrii unei protecții sociale în perioada de tranziție, aprobã prezentul ordin.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

13

Art. 2. Ñ Agenții economici care dețin sau adminis- lui de odihnã, potrivit contractului colectiv de muncã, în
treazã structuri de primire turistice vor stabili tarife:
baza legitimațiilor de serviciu sau a adeverințelor eliberate
a) maximale, care, în cazul structurilor de primire turis- de la locul în care își desfãșoarã activitatea.
tice de 1Ñ3 stele, se vor încadra în limitele prevãzute în
Art. 3. Ñ Copiii pânã la 7 ani, însoțiți, beneficiazã de
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin, stabi- cazare gratuitã, dacã nu solicitã pat separat.
lite pentru fiecare categorie de clasificare în parte, în conArt. 4. Ñ Tarifele contractuale nu pot fi mai mici decât
cordanțã cu nivelul dotãrilor și cu calitatea serviciilor urmãtoarele procente din tariful maximal stabilit de fiecare
asigurate;
agent economic:
b) contractuale, care vor urmãri creșterea ponderii turisÑ 10% pentru structurile de primire turistice de 1 și 2
mului organizat ca formã ce favorizeazã dezvoltarea circu- stele;
lației turistice și utilizarea eficientã a structurilor turistice;
Ñ 20% pentru structurile de primire turistice de 3 stele.
c) speciale, care vor avea în vedere:
Excepție fac contractele ce au ca obiect cazarea elevilor
Ñ reduceri de pânã la 70% din tariful maximal la uniși a studenților în structurile de primire turistice de 1 și 2
tãțile de cazare de 3 stele și de 75% la cele de 1 și
stele, cu condiția acoperirii costurilor.
2 stele pentru cetãțenii români, inclusiv cei cu domiciliul
Art. 5. Ñ Conducerile agenților economici deținãtori de
sau cu reședința în strãinãtate, și pentru cetãțenii Republicii
structuri de primire turistice pot stabili reduceri:
Moldova, conform Hotãrârii Guvernului nr. 257/1992;
Ñ de pânã la 50% din tariful practicat, pentru zile de
Ñ reduceri de 90% din tariful maximal la unitãțile de 1,
week-end în perioadele în care gradul de ocupare (raportat
2 și 3 stele pentru reprezentanții mijloacelor de informare
în masã și pentru salariații Ministerului Turismului și din la numãrul de camere) este sub 40%;
Ñ de pânã la 90% din tariful maximal în structurile de
societãțile comerciale de turism, aflați în deplasare în inteprimire turistice de 1, 2 și 3 stele, pentru tineri în primul
res de serviciu;
Ñ reduceri de 90% din tariful maximal în structurile de an de cãsãtorie;
Ñ pentru cetãțenii români și ai Republicii Moldova,
primire turistice de 1 și 2 stele pentru unele categorii
sociale defavorizate sau cu venituri modeste, ca: elevi, stu- cazați în structurile de primire turistice de 4 și 5 stele.
Art. 6. Ñ Tarifele practicate pentru turiștii strãini sosiți
denți, pensionari, persoane handicapate, veterani, invalizi și
vãduve de rãzboi, membrii Asociației Foștilor Deținuți pe cont propriu, precum și cele pentru cetãțenii români și
Politici, luptãtorii, rãniții și urmașii martirilor Revoluției din ai Republicii Moldova vor fi afișate la recepție, la locuri
decembrie 1989;
vizibile pentru turiști și, opțional, în fiecare camerã.
Ñ asigurarea unor facilitãți pentru: persoanele care însoÎn situația în care tarifele includ și micul dejun, se va
țesc sau acordã ajutoare conform Hotãrârii Guvernului specifica și contravaloarea acestuia.
nr. 97/1991 și Hotãrârii Guvernului nr. 121/1992, invitații
Art. 7. Ñ Tarifele stabilite de agenții economici pot fi
Academiei Române și ai unitãților acesteia, precum și invi- recalculate corespunzãtor ratei inflației pe economie, comutații unor instituții de învãțãmânt, culturã și artã, prin practi- nicatã de Comisia Naționalã pentru Statisticã, cel mult o
carea unor tarife similare celor pentru cetãțenii români, în datã pe lunã. Modificãrile vor fi calculate considerând ca
situația în care cheltuielile se suportã de cãtre partea bazã luna ianuarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 3
românã;
din Hotãrârea Guvernului nr. 206/1993. Ele vor fi comuniÑ pentru cazarea delegațiilor sportive strãine în structucate la Ministerul Turismului, în termen de 20 de zile de la
rile de primire turistice de 1 și 2 stele și, în mod cu totul
stabilire.
excepțional, în cele de 3 stele aparținând societãților
Art. 8. Ñ Toate categoriile de tarife stabilite de conducomerciale cu capital exclusiv sau majoritar de stat, în situcerile agenților economici care dețin sau administreazã
ații bine justificate, la propunerea Ministerului Tineretului și
structuri de primire turistice se transmit recepțiilor unitãților
Sportului și cu avizul Ministerului Turismului, se vor practica
respective numai sub formã scrisã.
tarife similare celor pentru sportivii români;
Art. 9. Ñ În cazurile în care se prognozeazã realizarea
Ñ reduceri de pânã la 50% din tariful maximal pentru
invitații Guvernului, Parlamentului, ministerelor și ai altor pe o perioadã mai mare de 7 zile a unui coeficient de
organizații guvernamentale, precum și pentru reprezentanții ocupare (calculat la numãrul de camere) mai mare de
mediilor de informare în masã sosiți în interesul promovãrii 70%, conducerile societãților comerciale de turism pot
turistice, membrii F.I.J.E.T. și reprezentanții agențiilor de majora tarifele maximale cu pânã la 20%, cu respectarea
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 206/1993.
voiaj în strãinãtate;
Art. 10. Ñ Perioadele de sezonalitate și reducerile ce
Ñ reduceri de 95% din tariful maximal în toate structurile de primire turistice pentru salariații societãților comer- pot fi acordate în extrasezon fațã de limitele maxime stabiciale, ai instituțiilor de turism și ai Ministerului Turismului și lite prin prezentul ordin se stabilesc de cãtre conducerile
Compression de familie ai acestora, pe durata concediu- societãților comerciale de turism în funcție de variația
pentru membrii by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

cererii și de practica celorlați prestatori, cu condiția
acoperirii costurilor.
Art. 11. Ñ Tarifele pentru animalele de casã care îi însoțesc pe turiști în unitãțile care acceptã primirea acestora
vor reprezenta 25% din tariful practicat pe camerã. Accesul
animalelor domestice va fi permis numai pe baza carnetului
veterinar de sãnãtate prezentat la recepția hotelului.
Art. 12. Ñ Tarifele pentru închirierea unor spații din
cadrul structurilor de primire turistice, în scopul utilizãrii
acestora ca birouri sau sedii de firme, vor fi stabilite de
cãtre conducerile societãților comerciale de turism, pe baza
unor criterii comerciale. Spațiile închiriate cu altã destinație
de cãtre societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat nu vor putea depãși 15% din capacitatea de
primire.
În perioada 1 iunie Ñ 15 septembrie pentru Litoral, se
interzice ocuparea sau închirierea pentru alte destinații a
spațiilor hoteliere, respectiv scoaterea lor din circuitul turistic, cu excepția acelora care asigurã serviciile hoteliere
complementare sau cu contracte de închiriere cu o duratã
mai mare de un an.

Art. 13. Ñ Pentru camera cu douã paturi, utilizatã de o
singurã persoanã, tariful nu va depãși 80% din tariful
camerei.
Tariful pentru un pat suplimentar nu va fi mai mare de
50% din tariful aferent unui loc în camera respectivã.
Art. 14. Ñ Tarifele pentru spațiile de cazare cu altã
structurã decât cele prevãzute în anexã se stabilesc prin
asimilare de cãtre conducerile agenților economici care
dețin sau administreazã structuri de primire turistice.
Art. 15. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționeazã de cãtre împuterniciții Ministerului Turismului
prin retragerea brevetului de turism al directorului structurii
de primire turistice respective.
Art. 16. Ñ Direcția generalã a clasificãrii, brevetãrii,
licențierii și control servicii turistice și împuterniciții
Ministerului Turismului vor urmãri respectarea de cãtre toți
agenții economici din turism a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 17. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, datã la care își
înceteazã aplicabilitatea prevederile Ordinului ministrului
turismului nr. 216/1994.

Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon

București, 5 decembrie 1995.
Nr. 96.
ANEXÃ
TARIFE MAXIMALE

I. Hoteluri
Tarife maximale (lei/zi/camerã), fãrã micul dejun, inclusiv T.V.A.:
Tipul de camerã

Ð
Ð
Ð
Ð

cu un pat
cu douã paturi
garsonierã
apartament cu un dormitor

5 stele

4 stele

3 stele

2 stele

1 stea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

100.000
155.000
190.000
230.000

65.000
105.000
125.000
155.000

40.000
60.000
80.000
100.000

II. Moteluri
Tarifele maximale pentru moteluri vor reprezenta 80% din cele stabilite la aceeași categorie
pentru hoteluri.
III. Vile
Tarifele maximale pentru vile vor fi calculate dupã cum urmeazã:
Ð vile de 1 și 2 stele Ñ cel mult 70% din cele stabilite la aceeași categorie pentru hoteluri;
Ð vile de 3, 4 și 5 stele Ñ prin asimilare cu tarifele stabilite la aceeași categorie pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
hoteluri.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

15

IV. Bungalouri
Tarife maximale (lei/zi/camerã), fãrã micul dejun, inclusiv T.V.A.:
Tipul de camerã

Ð cu un pat
Ð cu 2 paturi
Ð cu 3 paturi

3 stele

2 stele

1 stea

17.000
25.000
33.000

12.000
21.000
27.000

10.000
17.000
23.000

V. Cãsuțe
Tarifele maximale pe categorii de confort vor reprezenta maximum 80% din tarifele stabilite
la aceeași categorie pentru bungalouri.
VI. Campinguri
Tarife maximale (lei/zi/m2), inclusiv T.V.A., pentru închirierea terenurilor de campare:
Categoria

3 stele

2 stele

1 stea

2.000

1.500

1.000

VII. Pensiuni și ferme agroturistice
Limitele maximale pentru pensiuni și ferme agroturistice pe categorii de clasificare vor reprezenta 75% din limitele stabilite la aceeași categorie pentru hoteluri.
VIII. Cabane
Tarife maximale (lei/zi/persoanã), fãrã micul dejun, inclusiv T.V.A.:
Tipul de camerã

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

cu
cu
cu
cu
cu

un pat
2 paturi
3 paturi
4Ñ8 paturi
peste 8 paturi și priciuri

3 stele

2 stele

1 stea

25.000
19.000
17.000
13.000
Ñ

22.000
17.000
15.000
10.000
Ñ

17.000
12.000
10.000
9.000
7.000

IX. Limitele minime pentru tratament
Profilul tratamentului

Lei/zi/persoanã

Ð Reumatologie/ginecologie
Ð Cardiovascular
Ð Curã internã

2.500
3.000
5.000

Nr. proceduri/tarif

3
3
3

X. Pentru municipiul București, tarifele maximale de mai sus pot fi majorate cu pânã la 60%
pentru fiecare categorie, iar pentru municipiileÐreședințã de județ, cu pânã la 30%, numai în situații care justificã o comercializare a ofertei hoteliere la nivel superior.

RECTIFICÃRI

În Legea nr. 137/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 30 decembrie 1995, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ La art. 34 alin. 3, în loc de: ”Suprafețele terestre și active supuse unui regim de conservare ca habitate naturale sau pentru refacere ecologicã sunt gestionate de deținãtorii ilegali numai în cazulÉ,, se va citi: ”Suprafețele terestre și acvatice supuse unui
regim de conservare ca habitate naturale sau pentru refacere ecologicã sunt gestionate de deținãtorii legali numai în cazulÉ,,.
Ñ La art. 49 lit. a), în loc de: ”Ésistemele din agriculturãÉ,, se va citi: ”Ésistemele de agriculturã...,,.

«
În Decizia Curții Constituționale nr. 41/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996,
la pagina 2, coloana a II-a, la alineatul 4, rândul 5, în loc de: ”fãcutã de un organ fiscal poate face cerere de revizuire la,, se va citi:
”fãcutã de un organ fiscal este incorectã poate face cerere de revizuire la,,.

«
Ordonanța Guvernului nr. 14/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 30 ianuarie 1996, este
contrasemnatã și de președintele Fondului Proprietãții de Stat, Emil Dima.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã societãțile comerciale, pe întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Regia se adreseazã tuturor solicitanților, care au achitat sau urmeazã sã
achite prețul publicațiilor editate de aceasta, cu rugãmintea de a indica denumirea publicației solicitate și adresa la care urmeazã sã fie expediatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 320 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 27/1996 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

