PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 28

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 februarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
1.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ......

36.
1Ð2

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
1.

2

2.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului

2Ð3

3.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului

3

DECRETE
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați ..................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ Hotãrâre privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele privind exploatarea și menținerea în bunã stare a drumurilor publice ...........

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului .............................................................

15.

Pagina

3

212.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu
discont .......................................................................

7

3.745/44.154/1995. Ñ Instrucțiuni privind tipãrirea și decontarea biletelor speciale de cãlãtorie, emise în baza
prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și
vãduvelor de rãzboi, de cãtre Ministerul
Transporturilor și Ministerul Finanțelor.....................

7Ð15

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României și al art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Ñ Ioan Gavra
Ñ Grupul parlamentar al
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al
Partidului
Unitãții
Camerei Deputaților urmãtorii deputați:
Naționale Române.
Ñ Marțian Dan
Ñ Grupul parlamentar al
Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei
Partidului Democrației Deputaților urmãtorii deputați:
Sociale din România
Ñ Ovidiu Cameliu Petrescu Ñ Grupul parlamentar al
Ñ Ion Rațiu
Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Democrației
Sociale din România
Partidului Național ÞãÑ Viorica Afrãsinei
Ñ Grupul parlamentar al
rãnesc Creștin DemoPartidului Democrației
crat și al Partidului
Sociale din România
Ecologist Român
Ñ Alexandru K—nya Hamar Ñ Grupul parlamentar al
Ñ Radu Mircea Berceanu
Ñ Grupul parlamentar al
Uniunii Democrate
Maghiare din România
Compression by CVISION Partidului Democrat PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Technologies’

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

Ñ Emil Livius Nicolae-Putin

Ñ Grupul parlamentar
social-democrat al
Partidului
Social
Democrat Român.
Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
Ñ Emil Stoica
Ñ Grupul parlamentar
al Partidului
Democrației Sociale
din România

Ñ Cristian Rãdulescu
Ñ Sorin Victor Lepșa

Ñ Miticã Bãlãeț

Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Democrat
Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Național
Þãrãnesc Creștin
Democrat și al Partidului
Ecologist Român
Ñ Grupul parlamentar
socialist.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 februarie 1996.
Nr. 1.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 16, 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului urmãtorii senatori:
Ñ Ion Solcanu
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
(P.D.S.R.)
Ñ Radu Vasile
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Național
Þãrãnesc Creștin Democrat (P.N.Þ.C.D.)
Ñ Dan-Constantin Vasiliu Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrat (P.D.)
Ñ Valer Suian
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Unitãții
Naționale Române (P.U.N.R.).
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 5 februarie 1996.
Nr. 1.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 16, 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.

Compression by

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Mihai Matetovici
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
(P.D.S.R.)
Ñ Aristotel Adrian Câncescu Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrat (P.D.)
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28
Ñ G‡bor Kozsok‡r
Ñ Pãun Ion Otiman

3

Ñ Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România (U.D.M.R.)
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Alianței
Civice (P.A.C.).

PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 5 februarie 1996.
Nr. 2.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 16, 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Constantin Sava
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
(P.D.S.R.)
Ñ Florin Velicu
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrat Agrar din România (P.D.A.R.).
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 5 februarie 1996.
Nr. 3.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, precum și al art. 73
lit. b), al art. 76 lit. a) și al art. 103 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor la Curtea de Apel
București doamnele Mariana Dumitru și Alexandra Pandrea.
Art. 2. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor la Curtea de Apel
Craiova doamna Rodica Cornelia Sorescu.
Art. 3. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor la Curtea de Apel
Cluj domnul Liviu Pop.
Art. 4. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor la Tribunalul Militar
Teritorial domnii Adrian Podar și Nicolae Lupulescu.
Art. 5. Ñ Se elibereazã din funcția de procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel Suceava domnul Iulian Darie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 februarie 1996.
Nr. 15.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele privind exploatarea și menținerea în bunã stare a drumurilor publice
În temeiul Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, și al
Ordonanței Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite
prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Administrarea drumurilor publice se face,
8. întreținerea necorespunzãtoare sau lipsa de întrețipotrivit legii, de cãtre:
nere a construcțiilor ori a instalațiilor autorizate în zona
Ñ Ministerul Transporturilor, pentru autostrãzi și drumuri drumului public, cu efect negativ asupra esteticii drumului;
naționale;
9. împiedicarea personalului tehnic al drumurilor de a
Ñ consiliile județene și consiliile locale, pentru drumu- executa lucrãri de deszãpezire, studii, mãsurãtori, sondaje,
rile județene, comunale și strãzi.
precum și de a ocupa terenuri dupã ce au fost îndeplinite
Art. 2. Ñ Spațiile aferente zonei drumurilor sunt cele formalitãțile legale pentru efectuarea acestor operațiuni;
din anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
10. circulația pe drumurile publice modernizate a vehiArt. 3. Ñ Constituie contravenții la normele privind culelor cu pneuri cu cuie, precum și transportul prin târâre
exploatarea și menținerea în bunã stare a drumurilor al unor obiecte sau materiale;
publice urmãtoarele fapte, dacã nu au fost sãvârșite în ast11. tãierea, distrugerea sau vãtãmarea arborilor, pomifel de condiții încât, potrivit legii penale, sunt considerate lor, arbuștilor sau a puieților, din spațiul de siguranțã a
infracțiuni:
drumurilor, din zona medianã a autostrãzilor, de pe perde1. circulația autovehiculelor pe partea necarosabilã, pe lele de protecție sau de pe alte terenuri aferente drumuriacostamente, pe taluzuri, pe șanțuri, pe spațiile verzi sau lor, fãrã aprobarea administrației drumului;
12. îndrumarea scurgerii apei pluviale, industriale, menape spațiile de siguranțã ale drumurilor ori pe banda
jere sau a altor ape uzate spre șanțuri ori pe zona drumumedianã a autostrãzilor;
2. recoltarea fructelor, a florilor sau a frunzelor din plan- rilor publice, precum și împiedicarea funcționãrii normale a
tațiile aferente drumului, precum și a ierbii de pe amprizã șanțurilor, canalelor, drenurilor sau podețelor;
13. facerea focurilor în zona drumurilor publice, în planși de pe spațiile de siguranțã, fãrã convenție încheiatã cu
administrația drumului, precum și nerespectarea tehnologiei tațiile rutiere, pe poduri, podețe sau sub acestea;
14. crearea de obstacole în afara pãrții carosabile, care
privind recoltarea frunzelor de dud și a ierbii;
3. pãșunatul pe acostamentele, taluzurile, șanțurile, spa- împiedicã vizibilitatea necesarã desfãșurãrii în condiții de
țiile de siguranțã ale drumurilor, precum și pe banda siguranțã a circulației rutiere, ori a unor obstacole care provoacã înzãpezirea sau inundarea drumului;
medianã a autostrãzilor;
15. neexecutarea, la termenul și în condițiile stabilite de
4. spãlarea sau curãțarea autovehiculelor, scurgerea și
evacuarea lubrifianților, a unor produse inflamabile, toxice administrațiile drumurilor, a reparațiilor necesare la drumusau de altã naturã sau murdãrirea pãrții carosabile, a spa- rile și la accesoriile acestora care au suferit degradãri din
țiilor verzi, a locurilor de parcare, a stațiilor mijloacelor de cauza efectuãrii unor transporturi cu mase sau gabarite
transport în comun, a șanțurilor sau a spațiilor de sigu- depãșite;
16. modificarea sau schimbarea destinației construcțiilor
ranțã;
5. nesemnalizarea ori semnalizarea incorectã a lucrãrilor sau a instalațiilor amplasate în zona drumului, fãrã autorizația administrației acestuia;
autorizate în zona drumurilor;
17. neexecutarea de cãtre beneficiari, în termenul stabi6. instalarea de panouri de publicitate sau de altã
lit de administrația drumului și în condiții tehnice corespunnaturã fãrã autorizația administrației drumului;
7. intrarea pe drum a vehiculelor cu noroi pe roți sau zãtoare, a reparãrii drumului și a accesoriilor sale
pe șenile, precum și murdãrirea drumului cu pãmânt, var, degradate datoritã unor vicii de execuție ori a exploatãrii
mortar, produse de carierã și de balastierã ori cu alte necorespunzãtoare a construcțiilor sau a instalațiilor amplamateriale cãzute din vehicule pe timpul transportului pe sate în zona drumului;
18. intrarea autovehiculului pe drumul public prin alte
drum, datoritã încãrcãrii necorespunzãtoare, neasigurãrii
locuri decât drumurile laterale amenajate sau pe
încãrcãturii sau unor CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by defecțiuni ale vehiculului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

5

deschiderea acceselor desființate, fãrã autorizația adminis- rea acestor autorizații de transport, precum și refuzul de a
se supune verificãrii prin cântãrirea autovehiculelor și/sau
trației drumului;
19. crearea de obstacole pe partea carosabilã a drumu- mãsurarea dimensiunilor de gabarit al acestora;
31. circulația pe drumurile publice cu mase și/sau gabarilor prin depozitarea de materiale, obiecte sau alte produse
ce nu aparțin drumului ori sãparea de gropi sau șanțuri în rite peste limitele înscrise în cartea de identitate a vehicuplatforma drumului, în alte condiții decât cele prevãzute de lului, fãrã a fi în posesia autorizației speciale de transport
eliberatã de administratorul drumului;
reglementãrile în vigoare;
32. amplasarea și executarea în zona drumului, în para20. închiderea circulației, introducerea de restricții sau
devierea traficului pe drumurile publice în traversarea loca- lel sau în traversarea lui, a oricãror construcții ori cãi de
litãților sau în afara acestora în alte condiții decât cele sta- acces sau împrejmuiri, precum și instalații de telecomunicații, instalații electrice, conducte, canale și alte asemenea
bilite prin normativele în vigoare;
21. extragerea de pãmânt sau alte materiale din taluzu- lucrãri, fãrã autorizația autoritãților prevãzute la art. 1;
rile drumurilor sau din versanții adiacenți ori deschiderea de
33. neobținerea acordului administrației drumului public
cariere sau balastiere în apropierea drumurilor publice care sau nerespectarea condițiilor din acest acord la definitivaar periclita stabilitatea, integritatea, aspectul estetic al aces- rea și aplicarea documentațiilor de urbanism și amenajare
tora sau siguranța circulației;
a teritoriului care conțin drumuri publice;
22. degradarea totalã sau parțialã a platformei drumului,
34. nerespectarea condițiilor și a termenelor de execuție
trotuarelor, șanțurilor, podurilor, podețelor, zidurilor de spri- prevãzute în autorizația privind amplasarea de construcții și
jin, taluzurilor, drenurilor, anexelor drumului ca: stâlpi de instalații de orice fel în zona drumurilor publice;
ghidare, indicatoare de circulație, marcaje rutiere, indica35. refuzul de a desființa sau a muta construcțiile sau
toare kilometrice sau hectometrice, parapete, împrejmuiri, instalațiile existente în zona drumurilor publice, la cererea
panouri de parazãpezi, instalații de semnalizare, de telefo- administrației drumului, în condițiile legii;
nie etc.;
36. executarea de irigații, desecãri, exploatãri de orice
23. circulația pe drumurile publice asfaltate a vehiculelor fel, amenajãri piscicole sau alte lucrãri, fãrã a lua mãsuri
cu șenile fãrã bandaje de protecție. Circulația autovehicule- pentru a asigura stabilitatea terenurilor și a împiedica erolor șenilate ale Ministerului Apãrãrii Naționale este admisã darea, împotmolirea, alunecarea sau degradarea drumurilor
pe drumurile publice asfaltate, în cazul în care nu existã ori a lucrãrilor aferente acestora.
posibilitatea evitãrii acestora, cu acordul și în condițiile staArt. 4. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 3 se aplicã
bilite de administrația drumului;
persoanelor fizice și se sancționeazã cu amendã, dupã
24. practicarea comerțului ambulant pe drumuri, în alte cum urmeazã:
locuri decât cele destinate în acest scop;
a) de la 10.000 lei la 20.000 lei, pentru faptele pre25. executarea în zona drumului, paralel sau în traver- vãzute la pct. 1Ð4;
sarea acestuia de cãi ferate, linii de tramvai, troleibuz sau
b) de la 20.000 lei la 100.000 lei, pentru faptele prealte drumuri de orice categorie, executarea unor lucrãri de vãzute la pct. 5Ð8;
sporire a capacitãții de trafic, modificãri ale situației exisc) de la 100.000 lei la 200.000 lei, pentru faptele pretente, fãrã acordul administrației drumului public sau fãrã vãzute la pct. 9Ð14;
respectarea condițiilor din acest acord;
d) de la 200.000 lei la 500.000 lei, pentru faptele pre26. extragerea produselor de balastierã din albii sau din vãzute la pct. 15Ð24;
malurile cursurilor de ape, dacã aceasta ar periclita stabilie) de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, pentru faptele pretatea și integritatea podurilor, lucrãrilor de apãrare ale aces- vãzute la pct. 25Ð36.
tora și a celorlalte construcții rutiere;
Art. 5. Ñ În cazul în care, prin sãvârșirea uneia dintre
27. neexecutarea la timp a întreținerii și reparãrii cãilor contravențiile prevãzute la art. 3, drumurile au fost distruse,
de acces, a construcțiilor și instalațiilor autorizate în zona total sau parțial, agenții care constatã fapta vor consemna
drumurilor publice, periclitând starea drumului sau siguranța în procesul-verbal, pe lângã cuantumul amenzii, și volumul
degradãrilor pricinuite acestor drumuri.
circulației;
Cuantumul despãgubirilor se va stabili pe bazã de docu28. ocuparea spațiilor de siguranțã ale drumurilor prin
mentații întocmite de autoritãțile competente, potrivit legii.
culturi agricole, forestiere sau prin orice alte mijloace;
Valoarea despãgubirilor se va comunica în scris contra29. neobținerea, în prealabil, a avizelor de principiu privind posibilitãțile de transport rutier la proiectarea sau con- venientului, în termen de 30 de zile de la data stabilirii
tractarea unor utilaje, agregate sau instalații cu mase sau pagubei.
În înștiințarea de platã se va arãta cã, dacã amenda și
gabarite care depãșesc limitele prevãzute de lege, precum
și efectuarea de asemenea transporturi fãrã autorizații eli- despãgubirea nu se achitã în termen de 15 zile de la
berate de administrațiile drumurilor publice sau nerespecta- comunicare, se va proceda la executarea silitã, potrivit legii.
Art. 6. Ñ Amenda și sumele reprezentând valoarea desrea condițiilor din autorizații;
30. nerespectarea autorizației de transport pentru mase pãgubirilor se încaseazã de cãtre autoritatea în administrași/sau gabarite depãșite sau neoprirea autovehiculelor la rea cãreia se aflã drumul public unde s-a sãvârșit
Compression by CVISION de a controla respecta- contravenția și se vireazãEvaluation stat sau, dupã Only
semnalizarea personalului cu drept Technologies’ PdfCompressor. For la bugetul de Purposes caz,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

la bugetele locale, cel mai târziu în ultima zi a lunii în care
s-a fãcut încasarea sumelor.
Art. 7. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 4 se constatã
de urmãtoarele persoane, care aplicã și sancțiunea:
Ñ șefi de districte;
Ñ șefi de formații;
Ñ șefi de secții de drumuri;
Ñ ingineri șefi ai secțiilor de drumuri;
Ñ dispeceri ai secțiilor de drumuri;
Ñ directori, șefi servicii, șefi birouri, dispeceri din direcțiile regionale de drumuri și poduri ale antreprizelor județene de drumuri și poduri;
Ñ directori, șefi servicii, șefi birouri, dispeceri din serviciile Drumuri, Poduri, Mecanizare din Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,;

Ñ alți angajați ai Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, și personal din cadrul
Ministerului Transporturilor, împuternicit în acest scop;
Ñ reprezentanți ai consiliilor județene și ai consiliilor
locale;
Ñ ofițeri și subofițeri de poliție.
Art. 8. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se completeazã
cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã
15 zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Pe aceeași datã, art. 14Ð19 cuprinse în cap. IV din
H.C.M. nr. 2.507/1969 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele privind transporturile pe calea feratã,
auto, pe apele naționale și teritoriale, precum și folosirea și
menținerea în bunã stare a drumurilor naționale, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 29 ianuarie 1996.
Nr. 36.

ANEXÃ

DELIMITAREA

elementelor zonei drumurilor
A. Spațiile care constituie zonele de siguranțã ale drumurilor în cale curentã și aliniament
sunt cuprinse de la limita exterioarã amprizei drumului pânã la:
Ñ 1,50 m de la marginea exterioarã a șanțurilor, la drumurile situate la nivelul terenului;
Ñ 2,00 m de la piciorul taluzului, pentru drumurile în rambleu;
Ñ 3,00 m de la marginea de sus a taluzului, pentru drumurile în debleu cu înãlțimea pânã
la 5,00 m inclusiv;
Ñ 5,00 m de la marginea de sus a taluzului, pentru drumurile în debleu cu înãlțimea mai
mare de 5,00 m.
B. Spațiile care constituie zonele de protecție sunt cuprinse între marginile exterioare ale
spațiului de siguranțã și ale zonei drumului, delimitate conform tabelului urmãtor:
Categoria
drumului

Distanța de la axul drumului pânã la marginea
exterioarã a zonei (m)

Autostrãzi sau
drumuri expres

50

Drumuri
naționale

22

Drumuri
județene

20

Drumuri
comunale

18

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu discont
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 21 din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995, ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã cu Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat cu discont, numite certificate de trezorerie, seria D3
96.05.10, garantatã de stat, în valoare nominalã de
125.000.000.000 lei.
Valoarea nominalã lansatã poate fi majoratã în funcție
de necesitãțile nete de finanțare din contul general al trezoreriei statului.
Art. 2. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistare și
transfer.
Art. 3. Ñ Data emisiunii este vineri, 9 februarie 1996,
cu scadența vineri, 10 mai 1996.
Art. 4. Ñ Prețul titlului de stat cu discont este de
8,9787 milioane lei la 10,0 milioane lei valoare nominalã,
corespunzãtor unui randament de 45%, determinat dupã
formula:
360
X 100
P =
y X D + 360
în care:
P = prețul titlului de stat cu discont;
y = randamentul (rata profitului %);
D = nr. de zile pânã la scadențã.
Art. 5. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va
face prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie pot

fi cumpãrate de cãtre societãți bancare din România, în
nume propriu sau în numele clienților lor.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã miercuri 7 februarie 1996.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii,
totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, respectiv 9 februarie 1996, prin
debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca
Naționalã a României, cu suma reprezentând prețul inițial
(valoarea inițialã) al certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, respectiv 10 mai 1996, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
a certificatelor de trezorerie deținute.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerului Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 februarie 1996.
Nr. 212.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 3.745/1995

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 44.154/1995

INSTRUCÞIUNI
privind tipãrirea și decontarea biletelor speciale de cãlãtorie,
emise în baza prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
În baza dispozițiilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 580/1995 se emit prezentele instrucțiuni.
I. Tipãrirea biletelor

pe baza cererilor primite de la asociațiile veteranilor de
rãzboi legal constituite și a avizului Ministerului Finanțelor.
1. Tipãrirea biletelor speciale de cãlãtorie gratuitã pe
2. Selectarea agenților economici ce urmeazã sã efectucalea feratã, pe cãile fluviale și auto județene se face prin eze tipãrirea biletelor speciale de cãlãtorie se face de cãtre
grija Ministerului Transporturilor Ñ Direcția generalã de stra- Ministerul Transporturilor, în calitate de persoanã juridicã
tegie, management și integrare europeanã (D.G.S.M.I.E.), achizitoare, în condițiile Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

De organizarea ofertãrii sau licitației pentru achizițiile reține, completându-l cu distanța în km între stațiile de
publice rãspunde Direcția generalã de strategie, manage- urcare și cele de coborâre și cu tariful corespunzãtor la
ment și integrare europeanã (D.G.S.M.I.E.) din cadrul data respectivã, aplicând viza stației, iar biletul special proMinisterului Transporturilor.
priu-zis îl înmâneazã beneficiarului de cãlãtorie gratuitã.
3. Cheltuielile de tipãrire a biletelor speciale de cãlãtorie
Pentru cãlãtoria gratuitã pe calea feratã, casierul de
se deconteazã din sumele prevãzute în bugetul Ministerului bilete completeazã, conform solicitãrii cãlãtorului, rubrica
Transporturilor la capitolul 54.1 ”Asistența socialã,,, cu înca- ”Via,, atât pe cuponul statistic, cât și pe biletul special prodrarea în fondurile aprobate cu aceastã destinație prin priu-zis, lipește anexa de control pe biletul de cãlãtorie în
legea anualã a bugetului de stat, pe baza facturilor pre- rubrica ”Viza stației de plecare,, peste care aplicã ștampila
zentate de agentul economic declarat câștigãtor al licitației cu tipe sau înscrie data plecãrii, dacã vizarea biletului se
și a documentelor de predare-primire a biletelor speciale de face la agenția de voiaj C.F.R.
cãlãtorie cãtre Ministerul Transporturilor Ñ D.G.S.M.I.E.,
În cazul în care beneficiarul unui bilet special de cãlãtoexecutate în conformitate cu contractul semnat cu acesta. rie se urcã în tren într-o stație C.F.R. în care nu se vând
4. Cererile pentru tipãrirea biletelor speciale de cãlãtorie bilete de cãlãtorie, șeful de tren sau conductorul complepe calea feratã, pe cãile fluviale și auto județene se prezintã teazã rubrica ”Via,, conform traseului stabilit de cãlãtor și
Ministerului Transporturilor Ñ D.G.S.M.I.E. de cãtre asocia- înscrie numele stației de urcare și data cãlãtoriei, detațiile veteranilor de rãzboi legal constituite, pânã la data de șeazã și reține cuponul statistic, iar biletul special pro1 iulie a anului în curs, pentru anul urmãtor.
priu-zis îl înmâneazã beneficiarului de cãlãtorie gratuitã.
5. Pânã la data de 1 noiembrie a fiecãrui an, Cuponul statistic este depus de șeful de tren sau de conD.G.S.M.I.E. va întocmi formele de predare-primire a bilete- ductor, la casa stației, o datã cu vãrsarea valorilor, pe care
lor speciale de cãlãtorie tipãrite pentru anul urmãtor, în casierul îl completeazã cu distanța în km și tariful coresforma și în cantitatea convenite, cãtre Regia Autonomã punzãtor.
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, Ñ Direcția
generalã comercialã cãlãtori, pentru cãlãtoria gratuitã pe
II. Decontarea biletelor speciale de cãlãtorie
calea feratã, și, respectiv, asociațiile veteranilor de rãzboi
A. Pentru transportul pe calea feratã
legal constituite, pentru cãlãtoria gratuitã pe cãile fluviale și
13. Tariful biletelor speciale de cãlãtorie este cel din
auto județene.
6. Distribuirea cãtre beneficiari a biletelor speciale de ziua efectuãrii cãlãtoriei, dupã tariful perceput la trenurile
cãlãtorie se face de cãtre asociațiile veteranilor de rãzboi de persoane, conform T.L.C. Ñ C.F.R., tabela nr. 1, la dislegal constituite, respectiv prin filialele județene ale aces- tanța efectivã între stațiile C.F.R. indicate pe bilet.
14. Cupoanele statistice reținute de casieri cu ocazia
tora, care-și vor organiza evidența distribuirii lor.
7. Biletele speciale de cãlãtorie sunt valabile numai aplicãrii vizei la casele stațiilor și ale agențiilor de voiaj se
însoțite de legitimația eliberatã de filialele județene (sau de vor evidenția distinct cu: seria, numãrul, valoarea cãlãtoriei,
sector, în cazul municipiului București) ale asociațiilor vete- clasa, relația și distanța în km pe care s-a cãlãtorit, cãlãranilor de rãzboi legal constituite, contrasemnatã de împu- tori/km realizați, utilizându-se formularul ”Contul legitimațiilor
cu preț variabil,,, întocmit în trei exemplare, separat pentru
ternicitul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Biletele folosite de însoțitori sunt valabile numai pentru fiecare asociație a veteranilor de rãzboi legal constituitã,
aceeași cãlãtorie cu a persoanei cu drept de însoțitor și cu conform anexei nr. 6.
15. La începutul lunii urmãtoare, originalul formularului
legitimația acesteia.
Pe biletele folosite de însoțitori se va înscrie numãrul ”Contul legitimațiilor cu preț variabil,,, precum și o copie de
pe acesta, împreunã cu cupoanele statistice respective, se
legitimației persoanei cu drept de însoțitor.
8. Biletele speciale de cãlãtorie (modelele-anexã nr. 1, 2 înainteazã pentru verificare la serviciul regional de verificare
și 3 la prezentele instrucțiuni) au tipãrite aceeași serie și a veniturilor.
Exemplarul 3 al contului se pãstreazã la arhiva caselor
același numãr pe fiecare dintre pãrțile componente, precum
de bilete emitente.
și anul calendaristic de valabilitate.
16. Pânã la data de 12 a lunii, pentru luna expiratã,
9. Completarea biletelor speciale de cãlãtorie cu datele
prevãzute în imprimate se face de cãtre emitent și/sau de serviciul regional de verificare a veniturilor va verifica concãtre cãlãtor, cu cernealã sau pix cu pastã, pe rãspunde- cordanța datelor din cupoanele statistice cu cele înscrise în
contul legitimațiilor cu preț variabil la coloanele: ”Tarif,,,
rea acestora.
10. Pentru a fi valabil, biletul special de cãlãtorie trebuie ”Suma încasatã,, și ”Total zi,,, semnând pentru realitatea și
sã poarte semnãtura și ștampila emitentului în locurile exactitatea datelor înscrise.
Un exemplar al formularului contului legitimațiilor cu preț
special indicate.
La emitere, biletul special de cãlãtorie, care este format variabil, însoțit de cuponul statistic, va fi predat sub semdin cuponul statistic și din biletul special propriu-zis, se nãturã serviciului statistic regional pentru prelucrarea și calcularea indicatorilor ”km,, și ”cãlãtori km,, specifici acestei
înmâneazã beneficiarului de cãlãtorii gratuite.
11. Modificãrile, corecturile sau ștersãturile, chiar certifi- activitãți. Serviciul de statisticã regional rãspunde de arhivacate de cãtre emitent, anuleazã dreptul de întrebuințare a rea și pãstrarea cupoanelor statistice, ca document contabil,
biletelor speciale de cãlãtorie.
acestea constituind dovada efectuãrii prestației.
12. Pentru a fi admis la transport, cãlãtorul prezintã,
17. Regionala de cãi ferate va verifica și va centraliza
înainte de începerea cãlãtoriei, cuponul statistic și biletul totalurile conturilor legitimațiilor cu preț variabil, întocmind în
special propriu-zis, nedetașate, pentru vizã, la casa de patru exemplare ”Situația centralizatoare a conturilor legitibilete sau la agenția de voiaj, dupã caz, având completate mațiilor cu preț variabil Ñ cod statistic Ñ rezultate din aplirubricile: Dl (Dna); Nr. legitimație titular; Seria și nr. buletin carea Legii nr. 44/1994 în transportul pe calea feratã în
de identitate însoțitor, dacã este cazul; De la stația; La sta- luna ......... anul .........,,. Aceastã situație cuprinde: nr. de
ția.
cãlãtori expediați, cãlãtori km realizați și valoarea prestației,
Dupã verificarea concordanței datelor din rubricile com- conform anexei nr. 7.
pletate pe cuponul statistic și pe biletul special propriu-zis,
Centralizatorul întocmit în patru exemplare, separat, pe
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
casierul de bilete detașeazã cuponul statistic pe care îl asociații ale veteranilor de rãzboi legal constituite, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28
semneazã de cãtre conducerea regionalei de cãi ferate
pentru oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor
înscrise.
Exemplarul 4 al centralizatorului se reține de cãtre regionala de cãi ferate emitentã, iar celelalte trei exemplare vor fi
înaintate la Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române,, Ñ Direcția generalã financiar-contabilã.
18. Pe baza centralizatoarelor primite de la regionalele
de cãi ferate, Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, Ñ Direcția generalã financiar-contabilã (D.G.F.C.) va întocmi lunar, în trei exemplare, pânã la
data de 25 a lunii, separat pentru fiecare asociație a
veteranilor de rãzboi legal constituitã, ”Decontul biletelor
speciale de cãlãtorie pe calea feratã Ñ cod statistic............
rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994 în luna ...............
anul ..........,,, semnat de conducerea D.G.F.C. și de președintele Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române,, sau înlocuitorul acestuia, conform anexei
nr. 8.
Decontul astfel întocmit va fi prezentat la vizã, prin grija
Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române,, (D.G.F.C.), la sediile centrale ale asociațiilor veteranilor de rãzboi legal constituite, care vor semna și vor
aplica ștampila pe fiecare exemplar, certificând astfel realitatea datelor prezentate.
Exemplarul 3 al decontului se va reține de cãtre fiecare
asociație a veteranilor de rãzboi legal constituitã, pentru
evidența biletelor speciale de cãlãtorie efectiv consumate.
Dupã obținerea vizei de la asociațiile veteranilor de rãzboi legal constituite, originalul decontului împreunã cu originalul centralizatoarelor primite de la regionalele de cãi
ferate vor fi înaintate Direcției generale economice și relații
bugetare din Ministerul Transporturilor, în vederea asigurãrii
sumelor necesare decontãrii biletelor speciale de cãlãtorie.
19. Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române,, rãspunde de realitatea, oportunitatea și
exactitatea datelor prezentate la decontare.

9

Exemplarul 4 al borderourilor și al situației centralizatoare se reține de cãtre filiala asociației veteranilor de
rãzboi legal constituitã, iar celelalte trei exemplare, inclusiv
cupoanele statistice, se restituie agentului economic transportator.
23. Primele trei exemplare ale borderourilor și ale situației centralizatoare, vizate de filiala asociației veteranilor de
rãzboi legal constituitã, inclusiv cupoanele statistice se prezintã de cãtre agentul economic transportator, pentru verificare și avizare, la direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat din județul unde acesta își are
sediul.
Dupã avizare, direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat reține exemplarul 2 al borderourilor și al situației centralizatoare, restituind agentului
economic transportator celelalte douã exemplare, inclusiv
cupoanele statistice.
24. Originalele borderourilor și ale situației centralizatoare vor fi transmise de agentul economic transportator
Direcției generale economice și relații bugetare (D.G.E.R.B.)
din Ministerul Transporturilor, în vederea asigurãrii resurselor necesare decontãrii sumelor cuvenite.
25. Exemplarul 3 al borderourilor și al situației centralizatoare împreunã cu cupoanele statistice rãmân la agentul
economic transportator ca documente justificative privind
efectuarea prestațiilor.
III. Dispoziții comune

20. Tariful biletelor speciale de cãlãtorie este cel perceput de agentul economic transportator în momentul efectuãrii cãlãtoriei, aferent distanței dintre stația de urcare și cea
de coborâre, înscrise pe cuponul statistic, respectiv tariful
biletului.
21. Pe baza cupoanelor statistice ale biletelor speciale
de cãlãtorie colectate, agenții economici transportatori auto
sau pe cãile fluviale vor întocmi lunar, pânã la data de 10 a
lunii urmãtoare, pentru luna expiratã, în patru exemplare,
”Borderoul cupoanelor statistice pentru cãlãtoria cu autobuze sau pe cãile fluviale a veteranilor de rãzboi, colectate
în luna ..............,, și ”Situația centralizatoare a borderourilor
rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994 în transportul auto
sau pe cãile fluviale de persoane în luna.................,,, conform anexelor nr. 4 și 5.
Borderourile și situația centralizatoare se întocmesc
separat, pentru fiecare asociație a veteranilor de rãzboi
legal constituitã.
22. Cele patru exemplare ale borderourilor și ale situației centralizatoare, însoțite de cupoanele statistice aferente,
se vor prezenta de cãtre agenții economici transportatori
filialelor județene ale asociațiilor veteranilor de rãzboi legal
constituite care, dupã verificare, le vor viza, semnând și
aplicând ștampila pe fiecare exemplar.

26. La primirea decontului de la Regia Autonomã
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, pentru transportul pe calea feratã, precum și a borderourilor și a situațiilor centralizatoare de la agentul economic transportator
pentru transportul auto sau pe cãile fluviale al veteranilor
de rãzboi, Ministerul Transporturilor Ñ D.G.E.R.B. va
verifica, în maximum douã zile, respectarea aplicãrii prevederilor prezentelor instrucțiuni.
27. Dupã verificarea deconturilor primite pânã la datele
de 1 și, respectiv, de 15 ale lunii curente pentru luna expiratã, Ministerul Transporturilor Ñ D.G.E.R.B. va întocmi
documentații separate pentru solicitarea creditelor bugetare
necesare decontãrii acestora, va obține aprobarea ordonatorului principal de credite și viza reprezentantului Curții de
Conturi și le va transmite Ministerului Finanțelor Ñ Direcția
generalã a finanțelor instituțiilor publice și drepturi salariale,
pentru deschiderea creditelor bugetare aferente.
Ministerul Transporturilor Ñ D.G.E.R.B. va avea în
vedere încadrarea în fondurile aprobate cu aceastã destinație la capitolul 54.1 ”Asistența socialã,, prin legea anualã
a bugetului de stat.
28. Dupã aprobarea finanțãrii și primirea creditelor bugetare de la Ministerul Finanțelor, D.G.E.R.B. va efectua viramentele cãtre Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, și cãtre agenții economici transportatori, potrivit deconturilor prezentate.
29. În baza situațiilor prezentate de agenții economici
transportatori spre decontare și a documentelor de platã
întocmite pentru sumele aferente, D.G.E.R.B. va întocmi și
va prezenta spre aprobare ordonatorului principal de credite
o notã privind înregistrarea în cheltuielile Ministerului
Transporturilor a sumelor respective.
Prevederile convențiilor încheiate anterior în baza Legii
nr. 44/1994 își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor,

Ministru de stat, ministrul finanțelor,

B. Pentru transportul cu autobuzele aparținând agenților
economici transportatori auto care executã curse regulate
interurbane și pentru transportul pe cãile fluviale

Aurel Novac
Florin Georgescu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28
ANEXA Nr. 1

FAÞÃ

M.T. Ñ S.N.C.F.R.

1

2

3

4

5

6

7

8

M.T. Ñ S.N.C.F.R.

Emitent,
L.S.

11

BILET
DE CÃLÃTORIE GRATUITÃ, SIMPLÃ,
CU TRENUL DE PERSOANE, ACORDAT
ÎN BAZA LEGII NR. 44/1994
CLASA I/II
VALABIL ÎN ANUL 199......

Valabil în anul 199...
Dl(Dna)..............................................
Nr. legitimație titular.........................
..........................................................
De la stația....................................
La stația.........................................
Via.....................................................
Distanța km.................................
Tariful................................................

10

Seria...........
Nr................

Seria ........................ CLASA I/II
Nr. ..............................
CUPON STATISTIC
al biletului de cãlãtorie gratuitã,
simplã, cu trenul de persoane,
acordat în baza Legii nr. 44/1994

9

Dl(Dna).......................................................
Nr. legitimație titular..................................
Seria și nr. B.I. însoțitor...........................
De la stația................................................
La stația.....................................................
Via..............................................................

Emitent,
L.S.
I

II

III

IV

V

VI

VII VIII IX

X

XI

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
*
*
*
XII

VERSO
INSTRUCÞIUNI

Atenție!
1. Biletul se completeazã cu cernealã sau cu pix cu pastã.
2. Cãlãtorul trebuie sã completeze
rubricile: ”Nume,,, ”Nr. legitimație,,, ”De la stația,,, ”La stația,,.
3. Rubrica ”Via,, se completeazã
de cãtre casierul C.F.R., șeful
de tren sau conductor, potrivit
indicațiilor cãlãtorului.
4. Pentru a fi admis la cãlãtorie,
biletul se prezintã la casa de
bilete înainte de începerea
cãlãtoriei.
5. Rubrica ”Emitent,, se completeazã cu denumirea, semnãtura
și ștampila.

Viza stației de plecare

1. Biletul este nominal, netransmisibil și este valabil
numai completat cu toate datele cerute.
2. Biletul este valabil numai însoțit de legitimația eliberatã de Ministerul Apãrãrii Naționale sau de asociații ale
veteranilor de rãzboi, contrasemnatã de Ministerul Apãrãrii
Naționale.
3. Biletul folosit de însoțitor este valabil numai pentru
aceeași cãlãtorie cu a persoanei cu drept de însoțitor și cu
legitimația acesteia.
Pe biletul folosit de însoțitor se va înscrie numãrul legitimației persoanei cu drept de însoțitor.
4. Folosirea biletului la trenuri de rang superior, la o
clasã superioarã, la vagon de dormit, cușetã sau pe o altã
rutã decât cea înscrisã pe bilet se poate face numai cu
plata diferențelor tarifare corespunzãtoare.
5. Biletul dã dreptul la o singurã întrerupere a cãlãtoriei
de pânã la 5 zile.
6. Biletul vizat în vederea cãlãtoriei dar neutilizat, indiferent de motiv, va fi prezentat stației C.F.R. în maximum
o orã dupã plecarea trenului pentru aplicarea ”Vizei de
neutilizare,,, dupã care va fi returnat organului emitent.
7. Nu se admit modificãri, corecturi, ștersãturi, chiar
certificate de emitent.
8. Rubrica ”Emitent,, se completeazã cu denumirea,
semnãtura și ștampila.
Viza stației de plecare

Viza stației de
întrerupere a cãlãtoriei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

11
ANEXA Nr. 2

FAÞÃ
M.T.
Seria ........ Nr. ..........
CUPON STATISTIC
al biletului special pentru o
cãlãtorie simplã, gratuitã, cu
autobuzele, acordat în baza
Legii nr. 44/1994
Valabil în anul 199...
Dl(Dna)..............................................
Nr. legitimație titular....................
..........................................................
De la stația...................................
La stația.........................................
Km..............................
Lei...............................
Emitent,

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
MINISTERUL
TRANSPORTURILOR

18
Seria......

Nr. .....

BILET SPECIAL
PENTRU O CÃLÃTORIE SIMPLÃ,
GRATUITÃ, CU AUTOBUZELE, ACORDAT
ÎN BAZA LEGII NR. 44/1994
VALABIL ÎN ANUL 199 ....
Dl(Dna)................................................................
Nr. legitimație titular........................................
Seria și nr. B.I. însoțitor.................................
De la stația......................................................
La stația...............................Km........................
Emis la............. 199....

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

VIZA AUTOGÃRII
29
Lei........................................ 30
Nr. cursã ......Nr. loc .......
31
Data....................................

Emitent,

*
L.S.

L.S.

I

L.S.

II

III

IV

V

VI VII VIII IX

Casier,

*

X

XII

XI

VERSO

Atenție!

INSTRUCÞIUNI

1. Biletul se completeazã cu cernealã sau cu pix cu pastã.
2. Completarea biletelor, cu excepția pãrților privind viza autogãrii,
se face de cãtre emitent sau de
cãtre cãlãtor, pe rãspunderea
sa.
3. Pentru efectuarea cãlãtoriei,
pasagerul se prezintã pentru
vizã la casa de bilete din autogarã sau la personalul de bord
(în stațiile unde nu sunt autogãri).
4. Rubrica ”Emitent,, se completeazã cu denumirea, semnãtura
și ștampila.
Acest cupon se reține de cãtre
casier sau de cãtre personalul de
bord la efectuarea cãlãtoriei.

1. Biletul este nominal, netransmisibil și este
valabil numai completat cu toate datele cerute.
2. Biletul este valabil numai însoțit de legitimația
eliberatã de Ministerul Apãrãrii Naționale sau de
asociații ale veteranilor de rãzboi, contrasemnatã de Ministerul Apãrãrii Naționale.
3. Biletul folosit de însoțitor este valabil numai
pentru aceeași cãlãtorie cu a persoanei cu
drept de însoțitor și cu legitimația acesteia. Pe
biletul folosit de însoțitor se va scrie numãrul
legitimației persoanei cu drept de însoțitor.
4. Biletul dã dreptul la o singurã cãlãtorie gratuitã
pentru persoanele care beneficiazã de prevederile Legii nr. 44/1994 și este valabil la cursele
interurbane de autobuze pentru deplasarea între
stațiile indicate pe bilet, situate pe un singur
traseu, dacã nu existã posibilitatea sã cãlãtoreascã pe calea feratã, conform art. 15 lit. a)
alin. 3 din Legea nr. 44/1994.
5. Biletul nu dã dreptul la întreruperea cãlãtoriei.
6. Nu se admit corecturi sau adãugãri, chiar certificate de emitent.
7. Rubrica ”Emitent,, se completeazã cu denumirea, semnãtura și ștampila.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28
ANEXA Nr. 3

FAÞÃ

M.T.
Seria ........ Nr. ..........
CUPON STATISTIC
al biletului special pentru o
cãlãtorie simplã, gratuitã, cu
navele, acordat în baza
Legii nr. 44/1994
Valabil în anul 199...
Dl(Dna)..............................................
Nr. legitimație titular....................
..........................................................
De la stația...................................
La stația.........................................
Km..............................
Lei...............................
Emitent,

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
MINISTERUL
TRANSPORTURILOR

18
Seria......

Nr. .....

19

BILET SPECIAL
PENTRU O CÃLÃTORIE SIMPLÃ,
GRATUITÃ, CU NAVELE, ACORDAT
ÎN BAZA LEGII NR. 44/1994
VALABIL ÎN ANUL 199 ....
Dl(Dna)................................................................
Nr. legitimație titular........................................
Seria și nr. B.I. însoțitor.................................
De la stația......................................................
La stația...............................Km........................
Emis la............. 199....

20
21
22
23
24
25
26
27

28
VIZA STAÞIEI
Lei........................................ 29
Nr. cursã ......Nr. loc ....... 30
Data....................................

Emitent,

31

L.S.

L.S.

I

L.S.

II

III

IV

V

VI VII VIII IX

Casier,

X

*

XI XII

VERSO

INSTRUCÞIUNI
Atenție!
1. Biletul se completeazã cu cernealã sau cu pix cu pastã.
2. Completarea biletelor, cu excepția pãrților privind viza stației, se
face de cãtre emitent sau de
cãtre cãlãtor pe rãspunderea sa.
3. Pentru efectuarea cãlãtoriei,
pasagerul se prezintã pentru
vizã la casa de bilete.
4. Acest cupon se reține de cãtre
casier

la efectuarea cãlãtoriei.

5. Rubrica ”Emitent,, se completeazã cu denumirea, semnãtura
și ștampila.

1. Biletul este nominal, netransmisibil și este
valabil numai completat cu toate datele cerute.
2. Biletul este valabil numai însoțit de legitimația
eliberatã de Ministerul Apãrãrii Naționale sau de
asociații ale veteranilor de rãzboi, contrasemnatã de Ministerul Apãrãrii Naționale.
3. Biletul folosit de însoțitor este valabil numai
pentru aceeași cãlãtorie cu a persoanei cu
drept de însoțitor și cu legitimația acesteia. Pe
biletul folosit de însoțitor se va scrie numãrul
legitimației persoanei cu drept de însoțitor.
4. Folosirea biletului la nave de rang superior sau
la o clasã superioarã se face numai cu plata
diferențelor tarifare corespunzãtoare.
5. Biletul dã dreptul la o singurã cãlãtorie gratuitã
pentru persoanele care beneficiazã de prevederile Legii nr. 44/1994 și nu dã dreptul la întreruperea cãlãtoriei.
6. Nu se admit corecturi sau adãugãri, chiar certificate de emitent.
7. Rubrica ”Emitent,, se completeazã cu denumirea, semnãtura și ștampila.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

13

ANEXA Nr. 4
Titular Filiala........................
Nr. ......../.............................

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ................
Nr. .........................

AVIZAT
D.G.F.P.C.F.S. .......................
Semnãtura
..........................

L.S.

BORDEROUL

cupoanelor statistice pentru cãlãtoria cu autobuze sau pe cãile fluviale
a veteranilor de rãzboi, colectate în luna .....................199 ........
Nr.
crt.

Seria și numãrul
cuponului statistic

1

2

Distanța
Valoarea cãlãtoriei
cãlãtoriei (km) la tarif de bilet
3

4

TOTAL:

Nr.
crt.

Seria și numãrul
Distanța
Valoarea cãlãtoriei
cuponului statistic cãlãtoriei (km) la tarif de bilet

1

2

3

4

TOTAL:

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ................
L.S.
Semnãtura

Titular Filiala ........................
L.S.
Semnãtura

..........................

..........................

ANEXA Nr. 5
Titular Filiala........................
Nr. ......../.............................

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ................
Nr. .........................

AVIZAT
D.G.F.P.C.F.S. .......................
Semnãtura
..........................

L.S.

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a borderourilor rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994
în transportul auto/pe cãile fluviale de persoane în luna ............ 199 .............
Numãrul
borderoului

Nr. de persoane
transportate

Parcursul
realizat (km)

Valoarea cãlãtoriilor
efectuate (lei)

1

2

3

4

TOTAL GENERAL:

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ................
L.S.
Semnãtura

Titular Filiala ........................
L.S.
Semnãtura

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
..........................
..........................

2

Nr.

*) ....................... pe luna .................... 19.........

3

Total zi

Suma încasatã

Numãrul
maximal

5

B

6

Lei

4

Lei

Nominalã

Seria

Legitimația

7

B
8

Finele
lunii

9

Stația
(Relația)
10

Via

Nr.

11

12

o
o

13

cãl./km

Total

Seria

Craiova

Numãrul
maximal

Finele
lunii

Timișoara Cluj-Napoca

Brașov

Iași

Galați

Defalcarea prestațiilor pe regionale de cãi ferate

Începutul
lunii

Nr. cel mai mic la:

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

cãl./km

Constanța

(se va scrie numele și prenumele cu litere de tipar)

CASIER .....................................................

Casa de

o o o ........................
o o
.............. Nr.
o ....................
o

Cod SIRUES

ANEXA Nr. 6

km cãl./km km cãl./km km cãl./km km cãl./km km cãl./km km cãl./km km cãl./km km

București

Seria

Legitimația

Evidența depozitului biletelor de control

Fila

Bon de comandã

Nr.
cãlã- km
tori

Legitimația emisã pentru:

Începutul
lunii

Nr. cel mai mic la:
Bucãți
emise

.............................................................

Semnãtura casierului,

*) Se va completa, dupã caz, conform instrucției de casã, cu denumirea legitimației: bilet blanco trafic local sau internațional, bilet de cãlãtorie în grup, bilet de cãlãtorie în circuit,
abonamente etc.

1

Seria

Legitimația

Nr.

Bon de comandã

Ziua

CONTUL LEGITIMAÞIILOR CU PREÞ VARIABIL

Evidența depozitului de legitimații

Seria

Bucãți
emise

Poz. C.C.L. Nr. ........... Regionala C.F. ............................ Agenția de voiaj

Clasa

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

Bloc 10 file
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28

15
ANEXA Nr. 7

Regionala C.F. ..............
Nr. ......................

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a conturilor legitimațiilor cu preț variabil
Ñ cod statistic ........... rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994
în transportul pe calea feratã în luna ......... anul ................

CÃLÃTORI
EXPEDIAÞI

CÃLÃTORI
KILOMETRI

VALOAREA
PRESTAÞIEI (LEI)

TOTAL REGIONALÃ:

Director general,
L.S.

Director economic,

Semnãtura

L.S.

.................................

Semnãtura

...............................

ANEXA Nr. 8

S.N.C.F.R.
D.G.F.C.

VIZAT
ASOCIAÞIA ..................
DECONTUL

biletelor speciale de cãlãtorie pe calea feratã
Ñ cod statistic ............. rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994
în luna ......... anul ..........

REGIONALA C.F.

CÃLÃTORI
EXPEDIAÞI

CÃLÃTORI
KILOMETRI

VALOAREA
PRESTAÞIEI (LEI)

TOTAL S.N.C.F.R.:

Direcția generalã financiar-contabilã,
L.S.

Semnãtura

.........................................

Președintele S.N.C.F.R.,
L.S.

Semnãtura

...........................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și
pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între
orele
8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Regia se adreseazã tuturor solicitanților, care au achitat sau urmeazã sã
achite prețul publicațiilor editate de aceasta, cu rugãmintea de a indica denumirea publicației solicitate și adresa la care urmeazã sã fie expediatã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

