PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 29

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 februarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

46.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
2.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

Nr.

1Ð2

51.

DECRETE
14.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
Justiției .......................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind deținerea de cãtre Direcția pentru tineret și sport a municipiului București, serviciu public descentralizat al Ministerului Tineretului
și Sportului, de autoturisme pentru desfãșurarea
unor programe pentru tineret ...................................

213.

3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 459/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.................................................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
recepție a lucrãrilor de montaj utilaje, echipamente,
instalații tehnologice și a punerii în funcțiune a capacitãților de producție..................................................

4Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
45.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice .....................

13Ð16

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 59/1992
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.

Compression by

Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ se completeazã componența Comisiei pentru politicã economicã,
reformã și privatizare (anexa nr. 1) cu domnul deputat Raymond Luca,
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
Grupul parlamentar al Partidului Liberal '93 și al Partidului Alianței Civice, și
cu domnul deputat Ladislau BorbŽly, Grupul parlamentar al Uniunii
Democrate Maghiare din România;
Ñ se completeazã componența Comisiei pentru sãnãtate și familie
(anexa nr. 8) cu domnul deputat Ioan Marinescu, Grupul parlamentar al
Partidului România Mare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 8 februarie 1996.
Nr. 2.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Justiției
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 32 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile ministrului justiției,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a pentru 20 de
ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a pentru 15 ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 31 ianuarie 1996.
Nr. 14.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deținerea de cãtre Direcția pentru tineret și sport a municipiului București,
serviciu public descentralizat al Ministerului Tineretului și Sportului,
de autoturisme pentru desfãșurarea unor programe pentru tineret
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre
Direcția pentru tineret și sport a municipiului București, serviciu public descentralizat al Ministerului Tineretului și
Sportului, a unui numãr maxim de 5 autoturisme, pentru
desfãșurarea unei activitãți specifice în cadrul programului
”Educație permanentã pentru tineret,,.

(2) Cheltuielile de funcționare, întreținere și reparare a
autoturismelor prevãzute la alin. (1) se suportã din încasãrile realizate de la beneficiarii acestui program.
Art. 2. Ñ Modul de utilizare a autoturismelor și consumul maxim lunar de carburant se stabilesc prin ordin al
ministrului tineretului și sportului.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã experimental
pânã la data de 31 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 5 februarie 1996.
Nr. 45.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 459/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 310 din 7 noiembrie 1994, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 6, dupã alineatul (5) se introduc trei alineate, care vor avea urmãtorul cuprins:
”(6) Pe lângã Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei funcționeazã Comisia interministerialã pentru atribuirea, pe bazã
de concurs, a burselor nenominalizate, oferite de organizații și organisme internaționale pentru stagii de pregãtire în
strãinãtate a personalului care desfãșoarã activitate de cercetare-dezvoltare, denumitã în continuare comisie.

(7) Componența comisiei este prezentatã în anexa nr. 4
la prezenta hotãrâre.
(8) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei asigurã secretariatul comisiei.,,
2. Articolul 9 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre și prin hotãrârile Guvernului nr. 886/1995 și
nr. 1.079/1995, se va republica în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
București, 5 februarie 1996.

Nr. 46.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
ANEXA Nr. 4
la Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994
COMPONENÞA

Comisiei interministeriale pentru atribuirea, pe bazã de concurs,
a burselor nenominalizate, oferite de organizații
și organisme internaționale pentru stagii de pregãtire
în strãinãtate a personalului care desfãșoarã activitate
de cercetare-dezvoltare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Secretar de stat Ð Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
Reprezentant al Ministerului Învãțãmântului
Reprezentant al Academiei Române
Reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe
Reprezentant al Ministerului Apãrãrii Naționale
Reprezentant al Ministerului Finanțelor
Reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Reprezentant al Ministerului Justiției
Reprezentant al Ministerului Culturii
Reprezentant al Ministerului Sãnãtãții
Reprezentant al Ministerului Industriilor
Reprezentant al Ministerului Agriculturii și Alimentației
Reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Reprezentant al Ministerului Tineretului și Sportului
Reprezentant al Ministerului Transporturilor
Reprezentant al Departamentului pentru Integrare Europeanã
Reprezentant al Secretariatului de Stat pentru Culte

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru.

NOTÃ:
Modul de funcționare a comisiei, criteriile de selecție și condițiile de concurs se stabilesc
prin regulamentul propriu care va fi aprobat de comisie.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de recepție a lucrãrilor
de montaj utilaje, echipamente, instalații tehnologice
și a punerii în funcțiune a capacitãților de producție
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de recepție a lucrãrilor de montaj
utilaje, echipamente, instalații tehnologice și a punerii în funcțiune a capacitãților de producție, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen de 30 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 5 februarie 1996.

Nr. 51.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

5
ANEXÃ

REGULAMENT

de recepție a lucrãrilor de montaj utilaje, echipamente, instalații tehnologice
și a punerii în funcțiune a capacitãților de producție
CAPITOLUL I
Prevederi generale

Art. 7. Ñ Comisiile de recepție se vor numi de cãtre
investitor și vor fi alcãtuite din cel puțin 5 membri. Dintre
aceștia, vor face parte, obligatoriu, un reprezentant al
Art. 1. Ñ Recepția este actul prin care investitorul
investitorului și un reprezentant al administrației publice
declarã cã acceptã sã preia lucrarea cu sau fãrã rezerve
locale pe teritoriul cãreia este situatã investiția, iar ceilalți
și cã aceasta poate fi datã în folosințã sau pusã în funcvor fi specialiști în domeniu.
țiune. Prin actul de recepție se certificã faptul cã executanPentru lucrãrile de mare importanțã definite astfel de
tul și-a îndeplinit obligațiile în conformitate cu autorizațiile,
cãtre consiliul interministerial sau de ordonatorul principal
avizele, prevederile contractului, ale documentației de exede credite, având în vedere gradul de risc sub aspectul
cuție, precum și cu reglementãrile tehnice aplicabile.
siguranței, destinația, modul de utilizare, complexitatea și
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului regulament, investitorul
volumul lucrãrilor care fac obiectul recepției, comisiile de
este persoana fizicã sau juridicã care încheie contractul de
recepție vor fi alcãtuite din cel puțin 7 membri, numãrul de
executare a lucrãrilor de montaj utilaje, echipamente și
specialiști fiind de minimum 5. Între acești specialiști, în
instalații tehnologice, urmãrește îndeplinirea lui și preia
funcție de specificul și importanța obiectivului de investiții,
lucrarea.
Executantul este partea contractantã care realizeazã trebuie sã se gãseascã și reprezentanți ai Ministerului
lucrarea sau reprezentantul legal al acestuia, dacã lucrarea Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, ai Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, ai ISCIR,
este realizatã printr-o asociere.
Art. 3. Ñ Recepția lucrãrilor de montaj utilaje, echipa- INSEMEX Petroșani (pentru domeniul mineritului) etc. Dacã
mente și instalații tehnologice se efectueazã atât la lucrãri acești reprezentanți nu sunt cuprinși în componența
noi, cât și la intervențiile în timp asupra lucrãrilor existente comisiei, la recepție se vor prezenta avizele obținute de la
(reparații capitale, consolidãri, modificãri, extinderi, moderni- aceste organe abilitate.
Art. 8. Ñ Investitorul va organiza începerea recepției în
zãri, retehnologizãri, mențineri de capacitãți etc.), și se reamaximum 15 zile calendaristice de la notificarea terminãrii
lizeazã în urmãtoarele etape:
lucrãrilor și va comunica data stabilitã:
Ñ recepția la terminarea lucrãrilor;
a) membrilor comisiei de recepție;
Ñ recepția punerii în funcțiune a capacitãților de prob) executantului;
ducție, care se face la terminarea probelor tehnologice, și
c) proiectantului.
verificarea existenței condițiilor pentru exploatarea normalã
Reprezentanții executantului, proiectantului, furnizorilor de
la întreaga capacitate a instalațiilor și utilajelor, astfel încât
utilaje și ai agenților economici, care au participat direct la
sã se asigure calitatea produselor și realizarea indicatorilor
realizarea obiectivului de investiții, nu pot face parte din
tehnico-economici aprobați;
Ñ recepția finalã la expirarea perioadei de garanție, comisia de recepție, aceștia având calitatea de invitați.
Pentru obiectivele militare stabilite prin ordin al ministrudacã este prevãzutã în contract;
lui apãrãrii naționale, al ministrului de interne și al directoÑ recepția definitivã a obiectivelor de investiții, care se
face, la data convenitã prin contract, între investitor și exe- rului Serviciului Român de Informații, comisia de recepție
cutant și are drept scop confirmarea realizãrii performanțe- se numește de cãtre organele proprii ale acestora.
Art. 9. Ñ Proiectantul, în calitate de autor al proiectului
lor tehnice proiectate.
Recepția lucrãrilor de montaj utilaje și instalații tehnolo- lucrãrii, va întocmi și va prezenta în fața comisiei de
gice se face concomitent sau dupã recepția la terminarea recepție punctul sãu de vedere privind execuția lucrãrii.
Art. 10. Ñ La recepția obiectivelor de investiții care
lucrãrilor de construcții și instalații aferente acestora.
Art. 4. Ñ Pentru lucrãrile de montaj utilaje, echipamente reprezintã surse mari de risc, investitorii sunt obligați ca, în
și instalații tehnologice, indiferent de sursa de finanțare și comisiile de recepție, sã includã și o persoanã desemnatã
forma de proprietate, recepțiile se vor organiza de cãtre de cãtre inspecțiile teritoriale din cadrul Comandamentului
ordonatorii de credite sau proprietarii care, în sensul pre- trupelor de pompieri și care va fi solicitatã în scris de cãtre
zentului regulament, au calitatea de investitori.
investitor.
Art. 5. Ñ Recepția se poate face prin acordul pãrților
Numele persoanei desemnate de cãtre inspecțiile teritosau, în cazul când pãrțile nu ajung la un acord pentru riale ale Comandamentului trupelor de pompieri va fi
rezolvarea neînțelegerilor ivite cu ocazia încheierii procesu- comunicat în scris investitorului în intervalul de timp de la
lui-verbal de recepție, ele se pot adresa instanței judecãto- primirea solicitãrii pânã la data întrunirii comisiei de
rești competente.
recepție.
Procesul-verbal de recepție va consemna realizarea
CAPITOLUL II
mãsurilor prevãzute în documentația de execuție, din punct
Recepția la terminarea lucrãrilor
de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor, fãrã de care
Art. 6. Ñ Executantul trebuie sã comunice investitorului recepția nu este acceptatã.
Art. 11. Ñ În cazul în care investitorul nu stabilește, în
data terminãrii tuturor lucrãrilor prevãzute în contract,
printr-un document scris, confirmat de investitor. O copie urma comunicãrii primite, o datã pentru recepția lucrãrilor
de pe comunicare va fi transmisã, de cãtre executant, și în termenul prevãzut la art. 8 sau dacã la data fixatã nu
se prezintã la locul recepției direct sau prin împuternicit,
reprezentantului by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressioninvestitorului pe șantier.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

executantul va reînnoi cererea pentru fixarea unei noi date semnate nu sunt de naturã sã afecteze utilizarea lucrãrii
de recepție în condițiile prevederilor art. 8.
conform destinației sale.
Dacã nici pânã la expirarea acestui al doilea termen
Art. 16. Ñ Comisia de recepție recomandã amânarea
investitorul nu fixeazã recepția sau dacã comisia de recep- recepției când:
ție nu se prezintã la data fixatã, direct sau prin împuternicit
Ñ se constatã lipsa sau neterminarea unor lucrãri ce
legal, executantul va stabili un termen de recepție în inter- afecteazã siguranța în exploatare a lucrãrilor din punct de
valul de 12 zile calendaristice de la expirarea celui de-al vedere al exigențelor esențiale;
doilea termen. Executantul va comunica investitorului în
Ñ lucrarea prezintã vicii a cãror remediere este de
timp util termenul pe care l-a fixat. Dacã investitorul, prin duratã și care, dacã nu ar fi fãcutã, ar diminua consideracomisia de recepție, nu se prezintã la termenul fixat și nici bil utilitatea ei;
nu a convenit cu executantul, înainte de termenul fixat de
Ñ existã în mod justificat dubii cu privire la calitatea
acesta, asupra unui alt termen pentru recepție, executantul lucrãrilor și este nevoie de încercãri de orice fel pentru a
va modifica în scris investitorului ultimul termen de întrunire le clarifica;
a comisiei de recepție.
Ñ se constatã lipsa sau neterminarea unor lucrãri ce
În notificare, executantul va preciza, totodatã, cã investi- afecteazã siguranța în exploatare a utilajului, echipamentului
torul va rãspunde pentru acoperirea tuturor pagubelor pro- și a instalației tehnologice sau capacitatea de producție
duse prin neconvocarea comisiei de recepție.
prevãzutã;
Art. 12. Ñ Comisia de recepție se întrunește la data,
Ñ nu au fost respectate condițiile cerute de cãtre orgaora și locul fixate, iar președintele acesteia, numit de inves- nele de avizare abilitate în acest scop.
titor, stabilește programul dupã care va fi fãcutã recepția.
Art. 17. Ñ Comisia de recepție recomandã respingerea
Comisia de recepție poate funcționa numai în prezența recepției, dacã constatã vicii care nu pot fi înlãturate și
a cel puțin 2/3 din membrii numiți ai acesteia. Hotãrârile care, prin natura lor, împiedicã realizarea uneia sau a mai
comisiei se iau cu majoritatea simplã.
multor exigențe esențiale, caz în care se impun expertize,
În cazul în care comisia nu se întrunește în totalitatea reproiectãri, refaceri de lucrãri etc.
ei, președintele poate fixa, pentru categoriile de lucrãri
Art. 18. Ñ Absența executantului de la recepție nu conpentru care nu s-au prezentat membrii comisiei, un nou stituie motiv pentru amânarea actului de recepție. În cazul
termen în vederea efectuãrii recepției la termen, ce nu va în care executantul nu se prezintã la recepție, investitorul
depãși 4 zile lucrãtoare de la data fixatã inițial.
poate solicita asistențã pentru recepție unui atestat, care sã
În vederea desfãșurãrii în bune condiții a recepției,
consemneze, separat de procesul-verbal, starea de fapt
investitorul are obligația de a pune la dispoziția comisiei de
constatatã.
recepție documentația de execuție, precum și documentele
Art. 19. Ñ Situațiile de absențã a unor persoane sau
și explicațiile care îi sunt necesare.
delegați convocați vor fi consemnate în procesul-verbal de
Art. 13. Ñ Comisia de recepție examineazã:
recepție.
a) respectarea prevederilor din autorizația de construire,
Art. 20. Ñ Președintele comisiei de recepție va prezenta
precum și avizele și condițiile de execuție impuse de autoinvestitorului procesul-verbal de recepție cu observațiile parritãțile competente.
ticipanților și cu recomandarea comisiei. Pe baza procesuExaminarea se va face prin:
lui-verbal de recepție, investitorul hotãrãște admiterea,
Ñ cercetarea vizualã a lucrãrii;
Ñ analiza documentelor conținute în cartea tehnicã a amânarea sau respingerea recepției și notificã hotãrârea sa,
în interval de 3 zile lucrãtoare, executantului, împreunã cu
construcției sau a utilajului;
b) executarea lucrãrilor în conformitate cu prevederile un exemplar din procesul-verbal.
Art. 21. Ñ În cazul în care admiterea recepției se face
contractului, ale documentației de execuție și ale reglemencu obiecții, în procesul-verbal de recepție se vor indica în
tãrilor specifice, cu respectarea exigențelor esențiale conmod expres acele lipsuri care trebuie sã fie remediate.
form legii;
c) referatul de prezentare, întocmit de proiectant, cu pri- Termenele de remediere se vor conveni cu executantul, dar
vire la modul în care a fost executatã lucrarea. Investitorul ele nu vor depãși, de regulã, 90 de zile calendaristice de
va urmãri ca aceastã activitate sã fie cuprinsã în contractul la data recepției, dacã, datoritã condițiilor climatice, nu trebuie fixat alt termen.
de proiectare;
Art. 22. Ñ Dacã executantul nu-și îndeplinește obligațiile
d) terminarea tuturor lucrãrilor prevãzute în contractul
prevãzute la art. 21, dupã trecerea termenului de remediere
încheiat între investitor și executant și în documentația aneconvenit, investitorul îl va soma în acest sens, iar dacã
xatã la contract.
În cazurile în care existã dubii asupra înscrisurilor din executantul nu dã curs somației, investitorul este în drept
documentele cãrții tehnice a construcției sau a utilajului, sã execute remedierile pe cheltuiala și pe riscul executancomisia poate cere expertize, alte documente, încercãri tului în culpã și sã pretindã plata prejudiciului produs.
Art. 23. Ñ Refuzul executantului de a semna procesulsuplimentare, probe și alte teste.
verbal de recepție se consemneazã în cadrul acestuia.
Art. 14. Ñ La terminarea examinãrii, comisia va conArt. 24. Ñ Dupã executarea remedierilor, executantul va
semna observațiile și concluziile în procesul-verbal de
cere în scris investitorului anularea obiecțiilor. Dacã, în
recepție, model prezentat în anexa nr. 1 la regulament, și
îl va înainta în termen de 3 zile lucrãtoare investitorului decurs de 30 de zile calendaristice de la data cererii exeîmpreunã cu recomandarea de admitere, cu sau fãrã obiec- cutantului, investitorul nu anuleazã obiecțiile, se recurge la
procedura de arbitraj, dacã ea a fost prevãzutã în contract
ții, a recepției, de amânare sau de respingere a ei.
Art. 15. Ñ Comisia de recepție recomandã admiterea și, în cazul rãmânerii în dezacord, poate sã-l acționeze la
Compression by care nu existãTechnologies’con- instanța judecãtoreascã competentã. Purposes Only
recepției, în cazul în CVISION obiecții sau cele PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

7

Comisiile de recepție vor fi constituite din cel puțin
5 membri. Dintre aceștia, va face parte, obligatoriu, un
reprezentant al investitorului, restul fiind specialiști.
Art. 33. Ñ Investitorul va organiza începerea recepției
de punere în funcțiune (P.I.F.) în maximum 15 zile calendaristice de la data notificãrii terminãrii lucrãrilor și va
comunica data stabilitã:
a) membrilor comisiei de recepție;
b) executantului;
c) proiectantului;
d) principalilor furnizori de utilaje și echipamente aferente instalațiilor tehnologice.
Reprezentanții executantului și ai proiectantului nu pot
face parte din comisia de recepție, aceștia având calitatea
de invitați.
Pentru obiectivele militare stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, al ministrului de interne și al directorului Serviciului Român de Informații, comisia de recepție
se numește de cãtre organele proprii ale acestora.
Art. 34. Ñ Proiectantul, în calitate de autor al proiectului
tehnologic, va întocmi și prezenta în fața comisiei de
recepție punctul sãu de vedere privind execuția probelor de
punere în funcțiune.
Art. 35. Ñ În cazul în care investitorul nu stabilește, în
urma comunicãrii primite, o datã pentru recepția lucrãrilor
în termenul prevãzut la art. 33 sau dacã, la data fixatã, nu
se prezintã la locul recepției, direct sau prin împuternicit,
executantul va reînnoi cererea pentru fixarea unei noi date
de recepție într-un interval de 10Ñ15 zile de la data primei
convocãri.
Dacã nici la expirarea acestui al doilea termen, investitorul nu fixeazã un termen de recepție, direct sau prin
împuternicit legal, executantul va stabili un termen de
recepție în intervalul de 12 zile calendaristice de la expirarea celui de-al doilea termen. Executantul va comunica
investitorului, în timp util, termenul pe care l-a fixat. Dacã
investitorul, prin comisia de recepție, nu se prezintã la termenul fixat și nu a convenit cu executantul, înainte de termenul fixat de acesta, asupra unui alt termen pentru
recepție, executantul va notifica, în scris, investitorului ultimul termen de întrunire a comisiei de recepție.
În notificare, executantul va preciza, totodatã, cã investitorul va rãspunde pentru acoperirea tuturor pagubelor produse prin neconvocarea comisiei de recepție.
Art. 36. Ñ Comisia de recepție se întrunește la data,
ora și locul fixate, iar președintele acesteia, numit de invesCAPITOLUL III
titor, stabilește programul dupã care va fi fãcutã punerea
Recepția punerii în funcțiune
în funcțiune.
Art. 31. Ñ Executantul trebuie sã comunice investitorului
Comisia de recepție poate funcționa numai în prezența
data terminãrii tuturor lucrãrilor prevãzute în contract, a cel puțin 2/3 dintre membrii numiți ai acesteia. Hotãrârile
printr-un document scris, confirmat de investitor.
comisiei se iau cu majoritatea simplã.
Art. 32. Ñ Comisiile de recepție pentru lucrãrile de
În vederea desfãșurãrii în bune condiții a punerii în
montaj utilaje, instalații tehnologice și puneri în funcțiune se funcțiune, investitorul are obligația de a pune la dispoziția
vor numi de cãtre:
comisiei de recepție documentația de execuție, precum și
Ñ investitorul cu capital privat;
alte documente și explicații ce-i sunt necesare.
Ñ consiliile de administrație ale agenților economici cu
Art. 37. Ñ Comisia de recepție efectueazã verificarea
capital integral sau majoritar de stat, pentru investițiile realizãrii lucrãrilor de montaj utilaje, instalații tehnologice și
finanțate din fondurile proprii ale acestora sau din credite îndeplinirea tuturor condițiilor pentru punerea în funcțiune a
negarantate de stat;
capacitãților de producție. La recepția punerii în funcțiune a
Ñ ordonatorii de credite pentru obiectivele de investiții capacitãților de producție se verificã efectuarea prealabilã a
a cãror finanțare se asigurã integral sau în completare de probelor tehnologice, existența condițiilor pentru exploatarea
la bugetul de stat, bugetele locale, din bugetele fondurilor normalã a instalațiilor și utilajelor tehnologice, astfel încât
speciale, din credite externe contractate sau garantate de sã se asigure calitatea produselor și atingerea indicatorilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aprobați.
tehnico-economici For Evaluation Purposes Only
stat.
Art. 25. Ñ Data recepției este cea a încheierii, de cãtre
comisia de recepție, a procesului-verbal de recepție a
lucrãrilor, cu sau fãrã obiecții.
Art. 26. Ñ Executantul are la dispoziție 20 de zile
calendaristice de la data primirii procesului-verbal de recepție, amânare sau de respingere a recepției, pentru a contesta obiecțiile sau respingerea. Litigiul se rezolvã prin
arbitraj, dacã aceastã formã de conciliere a fost prevãzutã
în contract, sau prin acțiune înaintatã la instanța judecãtoreascã competentã.
Art. 27. Ñ Investitorul preia lucrarea la data prevãzutã
la art. 25, în afara cazului în care recepția este amânatã
sau respinsã.
Art. 28. Ñ În cazul depãșirii de cãtre investitor a termenului de 30 de zile prevãzut la art. 24, fãrã a cãdea de
comun acord cu executantul asupra prelungirii acestui termen, se apeleazã la conciliere, iar apoi la instanța judecãtoreascã.
Art. 29. Ñ Dupã acceptarea recepției de cãtre investitor,
cu sau fãrã obiecții, acesta nu mai poate emite alte solicitãri de remedieri de lucrãri, penalizãri, diminuãri de valori
și alte asemenea, decât cele consemnate în procesul-verbal
de recepție. Fac excepție viciile ascunse, descoperite în
termenul stabilit, conform prevederilor contractuale referitoare la termenul de garanție.
Art. 30. Ñ În cazul în care investitorul solicitã preluarea
unei pãrți din lucrare înainte de terminarea întregii lucrãri
prevãzute în contract, se va încheia un proces-verbal de
predare-primire între executant și investitor, în care se va
consemna starea pãrții de lucrare în cauzã, mãsurile de
conservare, precum și cele de protecție reciprocã a desfãșurãrii activitãții celor douã pãrți. Toate riscurile și pericolele pentru partea preluatã trec temporar asupra
investitorului, cu excepția viciilor ascunse și a celor
decurgând din executarea necorespunzãtoare.
Procesul-verbal de predare-primire încheiat în aceste
condiții nu este un proces-verbal de recepție pentru partea
de lucrare în cauzã, dar investitorul poate cere înscrierea
în procesul-verbal de recepție, întocmit la terminarea lucrãrii în întregime, a viciilor pe care le-a constatat cu ocazia
predãrii-primirii și le-a consemnat în procesul-verbal respectiv. Pentru partea de lucrare preluatã de investitor, perioada
de garanție pentru viciile care nu țin de siguranța lucrãrii
începe de la data terminãrii remedierilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

Art. 48. Ñ Dupã efectuarea remedierilor, executantul va
Proiectantul va prezenta comisiei de recepție un referat
cu privire la modul în care a fost executatã lucrarea. cere, în scris, investitorului, anularea obiecțiilor. Dacã în
Investitorul va urmãri ca aceastã activitate sã fie cuprinsã termen de 30 de zile calendaristice de la data cererii exeîn contractul de proiectare.
cutantului investitorul nu anuleazã obiecțiile, se recurge la
Comisia de recepție va urmãri aducerea la îndeplinire a procedura de conciliere, dacã ea a fost prevãzutã în conprevederilor avizelor tuturor organelor de avizare abilitate în tract și, în cazul rãmânerii în dezacord, poate sã-l acțioacest scop.
neze la instanța de judecatã competentã.
Art. 38. Ñ La terminarea tuturor verificãrilor, comisia va
Art. 49. Ñ Data recepției este cea a încheierii de cãtre
consemna observațiile și concluziile în procesul-verbal de comisia de recepție a procesului-verbal de recepție a lucrãrecepție a punerii în funcțiune (modelul prezentat în anexa rilor, cu sau fãrã obiecții.
nr. 2) pe care îl va înainta în termen de 3 zile lucrãtoare
Art. 50. Ñ Executantul are la dispoziție 20 de zile
investitorului, împreunã cu recomandarea de admitere, cu calendaristice de la data primirii procesului-verbal de recepsau fãrã obiecții, a recepției, de amânare sau de ție, de amânare sau de respingere a recepției pentru a
respingere a ei.
contesta obiecțiile sau respingerea. Litigiul se rezolvã prin
Art. 39. Ñ Comisia de recepție recomandã admiterea conciliere, dacã aceasta a fost prevãzutã în contract, sau
recepției în cazul în care nu existã obiecții sau cele conprin acțiune la instanța judecãtoreascã.
semnate nu sunt de naturã sã afecteze utilizarea lucrãrii
Art. 51. Ñ Investitorul preia lucrarea la data prevãzutã
conform destinației sale.
la art. 49, în afara cazului în care recepția este amânatã
Art. 40. Ñ Comisia de recepție recomandã amânarea
sau respinsã.
recepției când:
Art. 52. Ñ În cazul în care investitorul solicitã preluarea
Ñ se constatã lipsa sau neterminarea unor lucrãri ce
unei pãrți de lucrare (o parte a fluxului tehnologic, un grup
afecteazã capacitatea de producție;
Ñ existã în mod justificat dubii cu privire la calitatea separat de utilaje etc.), înainte de terminarea totalitãții
lucrãrilor și este nevoie de încercãri pentru a le clarifica; lucrãrilor prevãzute în contract, se va încheia între execuÑ nu au fost respectate condițiile prevãzute în avizele tant și investitor un proces-verbal de predare-primire în
care se vor consemna starea pãrții de lucrare în cauzã și
organelor de avizare în acest scop.
Art. 41. Ñ Comisia de recepție recomandã respingerea mãsurile de protecție reciprocã a desfãșurãrii activitãții celor
recepției dacã se constatã vicii care nu pot fi înlãturate și douã pãrți. Toate riscurile și pericolele pentru partea prelucare, prin natura lor, nu realizeazã una sau mai multe din- atã trec temporar asupra investitorului, cu excepția viciilor
ascunse și a celor decurgând din executarea necorespuntre exigențele esențiale refacerii de lucrãri etc.
Art. 42. Ñ Absența executantului de la recepție nu con- zãtoare. Pentru partea de lucrare preluatã de investitor,
stituie motiv pentru amânarea și/sau anularea actului de perioada de garanție pentru viciile care nu țin de siguranța
recepție. În cazul în care executantul nu se prezintã la funcționãrii utilajelor și instalațiilor tehnologice va curge
recepție, investitorul poate solicita asistența unor experți începând cu data terminãrii remedierilor.
tehnici neutri, la recepție, care sã consemneze separat de
CAPITOLUL IV
procesul-verbal starea de fapt constatatã.
Recepția finalã
Art. 43. Ñ Situațiile de absențã a unor persoane sau
delegații convocate vor fi consemnate în procesul-verbal de
Art. 53. Ñ Recepția finalã este convocatã de investitor
recepție.
în cel mult 15 zile dupã expirarea perioadei de garanție.
Art. 44. Ñ Președintele comisiei de recepție va prezenta Perioada de garanție este cea prevãzutã în contract.
investitorului procesul-verbal de recepție cu observațiile parArt. 54. Ñ La recepția finalã participã:
ticipanților și cu recomandarea comisiei. Pe baza procesua) investitorul;
lui-verbal de recepție, investitorul hotãrãște admiterea,
b) comisia de recepție, numitã de investitor;
amânarea sau respingerea recepției și notificã hotãrârea sa
c) proiectantul lucrãrii;
în interval de 3 zile lucrãtoare executantului, împreunã cu
d) executantul.
un exemplar din procesul-verbal.
Art. 55. Ñ Comisia de recepție finalã se întrunește la
Art. 45. Ñ În cazul în care admiterea recepției se face
data, ora și locul fixate și examineazã urmãtoarele:
cu obiecții, în procesul-verbal de recepție se vor indica în
a) procesele-verbale de recepție la terminarea lucrãrilor;
mod expres acele lucrãri care trebuie sã fie remediate.
b) finalizarea lucrãrilor cerute prin procesele-verbale
Termenele de remediere se vor conveni cu executantul, dar
încheiate la terminarea lucrãrilor;
ele nu vor depãși de regulã 90 de zile calendaristice de la
c) referatul investitorului privind comportarea lucrãrilor în
data recepției. Dupã recepția punerii în funcțiune pot fi conexploatare pe perioada de garanție, inclusiv viciile aferente
tinuate numai lucrãrile și pot fi angajate numai cheltuielile
din devizul general, precizate în procesul-verbal de recep- și remedierea lor.
Art. 56. Ñ Comisia de recepție finalã poate cere, în
ție, care nu au nici o influențã asupra funcționãrii normale
cazuri foarte bine justificate și/sau în cazul apariției unor
a capacitãții sau obiectivului.
Art. 46. Ñ Dacã executantul nu-și îndeplinește obligațiile vicii, efectuarea de încercãri și expertize.
Art. 57. Ñ La terminarea recepției, comisia de recepție
de la art. 45, dupã trecerea termenului de remediere confinalã își va consemna observațiile și concluziile în
venit, investitorul îl va soma în acest sens, iar dacã executantul nu dã curs somației investitorul este în drept sã procesul-verbal de recepție finalã (modelul prezentat în
execute remedieri pe cheltuiala și pe riscul executantului în anexa nr. 3) pe care-l va înainta investitorului, în termen
de 3 zile lucrãtoare, împreunã cu recomandarea de
culpã și sã pretindã plata prejudiciului produs.
Art. 47. Ñ Refuzul executantului de a semna procesul- admitere, cu sau fãrã obiecții, a recepției, de anulare sau
verbal de recepție se consemneazã în cadrul acestuia.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.ei.For Evaluation Purposes Only
de respingere a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
Art. 58. Ñ În cazul în care comisia de recepție finalã
recomandã admiterea cu obiecții, amânarea sau respingerea recepției, ea va trebui sã propunã mãsuri pentru înlãturarea neregulilor semnalate.
Comisia de recepție finalã recomandã respingerea
recepției în cazul în care nu se respectã una sau mai
multe dintre exigențele esențiale.
Art. 59. Ñ Lucrarea a cãrei recepție finalã a fost respinsã va fi pusã în stare de conservare prin grija și pe
cheltuiala investitorului, iar utilizarea ei va fi interzisã.
Investitorul se va putea îndrepta, pentru recuperarea
pagubelor, împotriva factorilor implicați în executarea lucrãrilor, vinovați de viciile constatate cu ocazia recepției finale,
cât și pentru nefuncționarea acestora.
Investitorul hotãrãște admiterea recepției, pe baza recomandãrii comisiei de recepție finalã, și notificã executantului
hotãrârea sa în termen de 3 zile de la primirea propunerilor comisiei din procesul-verbal de recepție finalã.
Art. 60. Ñ Data recepției finale este data notificãrii de
cãtre investitor a hotãrârii sale.

9

executantului hotãrârea sa în termen de 3 zile lucrãtoare
de la primirea propunerilor comisiei din procesul-verbal de
recepție definitivã.
Art. 68. Ñ Data recepției definitive este data notificãrii
de cãtre investitor a hotãrârii sale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 69. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentului
regulament construcțiile și instalațiile aferente, acestea
urmând sã fie recepționate potrivit prevederilor Regulamentului
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994.
Art. 70. Ñ Cheltuielile de orice naturã, necesitate de
activitatea comisiei de recepție, cad în sarcina investitorului.
Membrii comisiei de recepție finalã vor fi angajați prin
contract de colaborare de cãtre investitor, dacã este cazul.
Cheltuielile ocazionate de încercãri, altele decât cele
care decurg din prevederile contractuale, se plãtesc de
cãtre partea care a avut inițiativa efectuãrii lor. În situațiile
în care, în urma rezultatelor nefavorabile ale încercãrilor, se
stabilește o culpã, cheltuielile respective se suportã de
CAPITOLUL V
cãtre partea în culpã.
Recepția definitivã
Cheltuielile de expertizã sau cele ocazionate de asistența unui expert se plãtesc de partea care a avut inițiativa
Art. 61. Ñ Recepția definitivã se convoacã de investitor
în cel mult 15 zile dupã expirarea perioadei convenite prin convocãrii expertului și se suportã de partea în culpã.
Art. 71. Ñ Dacã pãrțile nu ajung la încheierea unui procontract pentru atingerea indicatorilor tehnico-economici proces-verbal de recepție finalã pe cale amiabilã, ele se pot
iectați.
adresa instanței judecãtorești competente.
Art. 62. Ñ La recepția definitivã participã:
Art. 72. Ñ Pãrțile în litigiu pot conveni asupra unei proÑ comisia de recepție numitã de investitor;
ceduri de arbitraj potrivit legii.
Ñ proiectantul lucrãrilor;
Art. 73. Ñ Procesele-verbale de recepție la terminarea
Ñ executantul;
lucrãrilor se difuzeazã prin grija investitorului:
Ñ principalii furnizori de utilaje și echipamente
a) executantului;
tehnologice.
b) proiectantului;
Art. 63. Ñ Comisia de recepție definitivã examineazã
c) organului administrației publice locale, emitent al autourmãtoarele:
rizației de construire.
Ñ finalizarea lucrãrilor cerute la recepția privind termiArt. 74. Ñ Procesele-verbale de recepție a punerii în
narea lucrãrilor de montaj utilaje și instalații tehnologice; funcțiune se difuzeazã prin grija investitorului:
Ñ referatul investitorului privind comportarea utilajelor
a) executantului;
tehnologice și a instalațiilor tehnologice pe perioada de la
b) proiectantului;
preluarea lucrãrilor, inclusiv viciile aferente și remedierea
c) organului administrației publice locale care a emis
lor;
autorizația de construire;
Ñ realizarea performanțelor tehnice proiectate.
Art. 75. Ñ Procesele-verbale de recepție finalã se difuArt. 64. Ñ Comisia de recepție definitivã poate cere, în zeazã prin grija investitorului:
cazuri foarte bine justificate și al apariției unor vicii, efectua) organului administrației publice locale, emitent al
area de încercãri și expertize.
autorizației de construire;
Art. 65. Ñ La terminarea recepției comisia își va conb) executantului.
semna observațiile și concluziile în procesul-verbal de
Art. 76. Ñ Procesele-verbale de recepție definitivã se
recepție definitivã (modelul prezentat în anexa nr. 4), pe difuzeazã prin grija investitorului:
care-l va înainta în termen de 3 zile lucrãtoare investitorua) organului administrației publice locale care a emis
lui, împreunã cu recomandarea de admitere, cu sau fãrã autorizația de construire;
obiecții, a recepției, amânarea sau respingerea ei.
b) executantului.
Art. 66. Ñ În cazul în care comisia de recepție definiArt. 77. Ñ Cãrțile tehnice ale utilajelor, echipamentelor
tivã recomandã admiterea cu obiecții, amânarea sau res- și instalațiilor tehnologice se pãstreazã de cãtre investitor
pingerea recepției, ea va trebui sã propunã mãsuri pentru pe toatã durata existenței acestora.
înlãturarea neregulilor semnalate.
Art. 78. Ñ În toate situațiile, investitorul este depozitarul
Art. 67. Ñ Lucrarea a cãrei recepție definitivã a fost arhivei privind lucrarea în cauzã.
respinsã va fi pusã în stare de conservare prin grija și pe
Art. 79. Ñ Termenii folosiți în cadrul regulamentului sunt
cheltuiala investitorului.
definiți în anexa nr. 5 la acesta.
Investitorul se va putea îndrepta, pentru recuperarea
Art. 80. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
pagubelor, împotriva factorilor implicați în execuția lucrãrilor Interne și Serviciul Român de Informații se excepteazã de
sau/și livrarea utilajelor și a instalațiilor cu ocazia recepției. la prevederile art. 73, 74, 75 și 76.
Investitorul hotãrãște admiterea recepției definitive, pe
Art. 81. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3, 4 și 5 fac parte intebaza recomandãrii comisiei de recepție, și notificã grantã din prezentul regulament.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
ANEXA Nr. 1
la regulament

INVESTITOR
PROCES-VERBAL DE RECEPÞIE LA TERMINAREA LUCRÃRILOR

Nr. ....................
privind lucrarea.................................................., executatã în cadrul contractului nr. ..............
din ..............., încheiat între ............................................... pentru lucrãrile de ......................................
1. Lucrãrile au fost executate la baza autorizației nr..........., eliberatã de ................. la .........,
cu valabilitate pânã la ..........................................................................................................................
2. Comisia de recepție și-a desfãșurat activitatea în intervalul................................, fiind formatã din: ...................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

....................................................................................................................................................................
3. Au mai participat la recepție:
....................................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

(calitatea)

4. Constatãrile comisiei de recepție:
4.1. Din documentația scrisã și desemnatã, necesar a fi prezentatã, au lipsit sau sunt incomplete piesele cuprinse în lista-anexã nr. 1.
4.2. Cantitãțile de lucrãri cuprinse în lista-anexã nr. 2 nu au fost executate.
4.3. Lucrãrile cuprinse în lista-anexã nr. 3 nu respectã prevederile proiectului.
5. Comisia de recepție, în urma constatãrilor fãcute, propune:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Comisia de recepție motiveazã propunerea fãcutã prin:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
7. Comisia de recepție recomandã urmãtoarele:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
8. Prezentul proces-verbal conținând ........ file și ....................anexe numerotate, cu un total
de ......... file, a fost încheiat astãzi................
la ................. în ............. exemplare.
Comisia de recepție*)
Președinte....................
Membri.......................

Specialiști*)
.......................
.......................

*) Numele și prenumele, semnãtura.
ANEXA Nr. 2
la regulament

INVESTITOR
Obiectivul de investiții:
Capacitatea de producție:
Concluzie:
PROCES-VERBAL DE RECEPÞIE A PUNERII ÎN FUNCÞIUNE

Nr.................
I. Date generale:
1. Comisia de recepție convocatã la data de: ........................... și-a desfãșurat activitatea în
intervalul: ................................................
II. Constatãri:
În urma examinãrii documentației prezentate, a rezultatelor probelor tehnologice și a cercetãrii
pe teren a lucrãrilor executate s-a constatat:
1. Documentația tehnico-economicã prevãzutã în Regulamentul de efectuare a recepției
punerii în funcțiune a obiectivelor de investiții a fost (nu a fost) prezentatã integral comisiei de
recepție, lipsind:
2. În perioada ................. au fost efectuate probele tehnologice ale utilajelor și instalațiilor
aferente capacitãții pentru exploatarea normalã a instalațiilor și utilajelor tehnologice și asigurarea
calitãții produselor, conform documentației tehnico-economice.
3. La data recepției, nivelul atins de indicatorii aprobați este urmãtorul:
4. Costul lucrãrilor și al cheltuielilor pentru efectuarea probelor tehnologice, așa cum rezultã
din documentele prezentate, este de ............... lei.
5. Valoarea de înregistrare a fondurilor fixe ce se pun în funcțiune (sau se dau în folosințã)
este la data recepției de ................... lei.
Compression6. Alte constatãri: ...................................................................................... Evaluation Purposes
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

11

III. Concluzii:
1. Pe baza constatãrilor și a concluziilor consemnate mai sus, comisia de recepție, în unanimitate, cu majoritate de pãreri, hotãrãște:
Admiterea recepției punerii în funcțiune a capacitãții:
2. Comisia de recepție stabilește cã pentru o cât mai bunã exploatare a capacitãții puse în
funcțiune mai sunt necesare urmãtoarele mãsuri:
3. Prezentul proces-verbal care conține ...................... file și .......................... anexe
numerotate, cu un total de ................................ file care fac parte integrantã din cuprinsul lui, a
fost încheiat astãzi, ............................., în ................ exemplare originale.
Comisia de recepție*)
Președinte....................
Membri.......................

Specialiști*)
.......................
.......................

*) Numele și prenumele, semnãtura.
ANEXA Nr. 3
la regulament

INVESTITOR
PROCES-VERBAL DE RECEPÞIE FINALÃ

Nr.......... din ..................
privind lucrarea ................................, autorizatã cu nr. ........ din ................., cu valabilitate
pânã la ............................., de cãtre ..............................
1. Comisia de recepție finalã și-a desfãșurat activitatea în intervalul ..........................., fiind
formatã din:
.................................................................
(numele și prenumele)

2. Au mai participat la recepție:
..........................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

(calitatea)

3. Comisia de recepție finalã, în urma examinãrii lucrãrii și a documentelor cuprinse în cartea
tehnicã a construcției, a constatat urmãtoarele:
3.1. Lucrãrile pe specialitãți au fost executate și recepționate conform listei-anexã nr. 1.
3.2. Lucrãrile au fost complet terminate la data de ......................
3.3. Cartea tehnicã a lucrãrii și fișa sinteticã a obiectivului au fost (nu au fost) completate.
3.4. Observațiile fãcute de cãtre comisia de recepție finalã sunt prezentate în lista-anexã nr. 2.
3.5. Instrucțiunile de exploatare și urmãrire a comportãrii în timp a obiectivului (nu) sunt în
posesia utilizatorului.
3.6. Obiectivul s-a comportat (nu s-a comportat) corespunzãtor în perioada de la terminarea
ei la data de .................... pânã în prezent, respectiv pe o duratã de ............. luni, constatãrile
comisiei fiind enumerate în anexa nr. 3.
3.7. Valoarea obiectivului este de ........ lei, conform listei-anexã nr. 1.
4. În baza constatãrilor fãcute, comisia de recepție finalã propune: .....................................
..........................................................................................................................................................
5. Comisia de recepție finalã motiveazã propunerea fãcutã prin: ..........................................
..........................................................................................................................................................
6. Comisia de recepție finalã recomandã urmãtoarele:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
7. Prezentul proces-verbal, conținând .................... file și .................. anexe numerotate cu un
total de .................................. file, a fost încheiat astãzi, ....................., la .................... în ..........
exemplare.
Comisia de recepție*)
Președinte ..........................
Membri................................

Specialiști*)
.........................
.........................

*) Numele și prenumele, semnãtura.
ANEXA Nr.4
la regulament

INVESTITOR
Obiectivul de investiții
PROCES-VERBAL DE RECEPÞIE DEFINITIVÃ

Nr..........
I. Date generale:
1. Comisia de recepție convocatã la data de ......................... și-a desfãșurat activitatea în
Compression by................... Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
intervalul CVISION

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
II. Constatãri
În urma examinãrii documentației prezentate și a cercetãrii pe teren a lucrãrilor executate
s-a constatat:
1. Documentația tehnico-economicã prevãzutã în Regulamentul de efectuare a recepției
obiectivelor de investiții a fost prezentatã comisiei de recepție cu urmãtoarele excepții:
Comisia constatã cã lista documentației prevãzute mai sus nu împiedicã efectuarea recepției.
2. La data recepției definitive a obiectivului de investiții nu este admisã recepția preliminarã a
lucrãrilor de construcții-montaj la urmãtoarele obiective:
..........................................................................................................................................................
3. Nu este admisã recepția la lucrãrile de construcții-montaj la urmãtoarele obiective:
..........................................................................................................................................................
4. Recepția punerii în funcțiune a fost efectuatã la data de pânã la recepția definitivã a
obiectivului; de la data punerii în funcțiune au trecut ............. luni.
5. Valoarea lucrãrilor supuse recepției definitive, conform documentelor de decontare
verificate de Banca ....................... este de ............................... lei.
6. La data recepției definitive, nivelul atins de indicatorii tehnico-economici aprobați se
prezintã astfel:
7. Urmãtorii factori au influențat nefavorabil realizarea indicatorilor care n-au atins nivelul
aprobat:
8. La data recepției definitive se constatã urmãtoarele disponibilitãți de capacitãți ale utilajelor
tehnologice și de spații construite, care pot conduce la îmbunãtãțirea indicatorilor tehnicoeconomici.
9. S-a constatat cã sunt luate mãsurile pentru menținerea nivelului aprobat al indicatorilor
tehnico-economici în ceea ce privește:
a) asigurarea cu materii prime, materiale, combustibil, energie, apã etc. (se vor arãta cele ce
nu sunt asigurate);
b) lucrãri conexe, utilitãți, alte servicii;
c) forța de muncã;
d) alte mãsuri.
III. Concluzii:
1. Pe baza constatãrilor și concluziilor consemnate mai sus, comisia de recepție hotãrãște,
cu majoritate de pãreri:
Admiterea recepției definitive a obiectivului de investiții ...........................................................
..........................................................................................................................................................
Se acorda calificativul :.....................................
2. Comisia de recepție stabilește cã pentru menținerea nivelului aprobat al indicatorilor tehnico-economici aprobați și pentru o cât mai bunã exploatare a capacitãților ce se recepționeazã
mai sunt necesare urmãtoarele mãsuri: ..............................................................................................
..........................................................................................................................................................
3. Prezentul proces-verbal care conține ............... file și ................ anexe, numerotate cu un
total de ............................ file care fac parte integrantã din cuprinsul acestuia, a fost încheiat
azi ................. în ................ exemplare originale.
Președinte,

Specialiști consultanți:

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

Vicepreședinte,
Membri:

Asistenți:

(numele și semnãtura)

(numele și semnãtura)

Secretar,
ANEXA Nr. 5
la regulament

DEFINIÞII PRIVIND TERMENII UTILIZAÞI ÎN REGULAMENT

1. Recepția lucrãrilor de montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice Ñ actul prin care
investitorul certificã (atestã) realizarea lucrãrilor de montaj în conformitate cu prevederile contractuale (documentații tehnice de execuție, caiete de sarcini, specificații tehnice, reglementãri tehnice,
cartea tehnicã a obiectivului etc.) și declarã cã acceptã sã preia lucrãrile executate și cã acestea
pot fi pregãtite pentru probele de punere în funcțiune.
2. Recepția la terminarea lucrãrilor Ñ recepția efectuatã la terminarea completã a lucrãrilor
unui obiectiv industrial de investiții sau a unei instalații sau utilaj independent care poate fi utilizat
separat.
3. Recepția punerii în funcțiune Ñ recepția efectuãrii probelor tehnologice, a existenței condițiilor pentru exploatarea normalã a instalațiilor și a utilajelor tehnologice, astfel încât sã se asigure
calitatea produselor și atingerea parametrilor proiectați.
4. Recepția finalã Ñ recepția efectuatã dupã expirarea perioadei de garanție.
5. Recepția definitivã Ñ recepția indicatorilor tehnico-economici aprobați pentru obiectivul
industrial care a parcurs perioada de garanție.
6. Perioada de garanție Ñ perioada de timp cuprinsã între data recepției de punere în funcCompression și cea a recepției Technologies’ PdfCompressor. contract, și, în cadrul Purposes
țiune by CVISION definitive, a cãrei duratã se stabilește prin For Evaluation cãreia,

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

13

antreprenorul sau furnizorul are obligația înlãturãrii, pe cheltuiala sa, a tuturor deficiențelor apãrute
datoritã nerespectãrii clauzelor, specificațiilor contractuale sau prevederilor reglementãrilor tehnice
aplicabile.
7. Cartea tehnicã a instalației, utilajului sau echipamentului tehnologic Ñ ansamblul documentelor tehnice referitoare la proiectarea, execuția, exploatarea și perioada de garanție, cuprinzând
toate datele, documentele și planșele necesare pentru buna cunoaștere, școlarizare, deservire și
depanare a utilajului și a tehnologiei aferente.
8. Proprietar Ñ dupã încheierea procesului-verbal de recepție de la terminarea lucrãrilor,
investitorul poartã denumirea genericã de proprietar.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
republicatã,
În temeiul art. 8 și 15 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru
țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 132 din 29 decembrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 29 decembrie 1995, emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea
sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
bãuturi alcoolice.
2. Potrivit prevederilor art. 8 din ordonanțã, se autorizeazã Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, de sub
autoritatea Ministerului Finanțelor, sã tipãreascã timbrele,
banderolele și etichetele de marcaj.
3. Prețul timbrelor se stabilește prin negociere între
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, și Direcția generalã
de reglementare și administrare a monopolurilor, sub supra-

vegherea secretarului de stat care coordoneazã activitatea
de prețuri.
4. Prevederile normelor metodologice se aplicã începând
cu data de 1 martie 1996.
5. Direcția generalã impozite indirecte, Direcția generalã
a vãmilor, Direcția de proceduri și metodologii fiscale,
Direcția generalã de reglementare și administrare a monopolurilor și Direcția presã, relații cu publicul, protocol și
administrativ vor lua mãsurile necesare pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 5 februarie 1996.
Nr. 213.
NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice
1. Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului
Între Ministerul Finanțelor și unitatea autorizatã pentru
nr. 23/1995 (denumitã în continuare ordonanțã), comerciali- tipãrirea marcajelor se încheie periodic contracte, care prezarea pe teritoriul României a țigaretelor, a produselor din vãd obligațiile pãrților, termenele de realizare și de platã,
tutun și a bãuturilor alcoolice din producția internã și din condițiile de tipãrire fiind stabilite în baza caietului de
import se poate face numai dacã acestea sunt marcate. sarcini.
Începând cu data intrãrii în vigoare a prevederilor
4. Aplicarea marcajelor se face, potrivit prevederilor art. 4
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 se interzice producerea
din ordonanțã, pe ambalajul individual al produsului, pe
și introducerea pe teritoriul vamal al României a produselor
nemarcate ce intrã sub incidența prevederilor acestei ordo- sistemul de închidere, astfel încât prin deschiderea ambalajului sã se deterioreze marcajul.
nanțe, cu excepțiile prevãzute de ordonanțã.
2. Potrivit prevederilor art. 2 din ordonanțã, începând cu
În cazul în care pachetele, cutiile sau sticlele sunt învedata de 1 martie 1996 sunt supuse marcãrii țigaretele și lite în celofan sau sunt prevãzute cu un alt înveliș de proprodusele din tutun.
tecție, marcajele se aplicã sub acest înveliș.
Pânã la data de 1 mai 1996, agenții economici produ5. Potrivit prevederilor art. 5 din ordonanțã, responsabilicãtori, importatori și comercianți sunt obligați sã lichideze
tatea marcãrii produselor revine agenților economici care
stocurile de țigarete și de produse din tutun nemarcate.
3. Marcarea țigaretelor și a produselor din tutun se face dețin licențe de fabricație sau de import.
Aceste licențe se elibereazã de cãtre Ministerul
prin timbre.
Agriculturii și Alimentației sau Ministerul Finanțelor, dupã
Marcajele se tipãresc de unitatea specializatã, autorizatã
de Ministerul Finanțelor.
caz.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

Licența poate fi acordatã numai agenților economici Ñ
Unitatea specializatã autorizatã pentru tipãrirea marcajepersoane fizice autorizate sau persoane juridice Ñ, înmatri- lor elibereazã marcajele cãtre agentul economic producãtor
sau importator, pe baza notelor de comandã și numai
culați în România.
Licența este nominalã și nu poate fi cedatã direct sau dupã prezentarea de cãtre aceștia a dovezii plãții și a
extrasului de cont ce atestã virarea contravalorii marcajelor
indirect.
Ministerul Agriculturii și Alimentației elibereazã aceste comandate, în contul ei.
Dovada plãții și extrasul de cont vor purta obligatoriu
licențe pentru producãtorii interni, în baza prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 42/1995 privind producția de pro- viza bãncii la care agenții economici producãtori sau importatori au deschis contul.
duse alimentare destinate comercializãrii.
10. În valoarea timbrelor, a banderolelor și a etichetelor
Pentru importul de produse supuse marcãrii, licențele de
import se acordã de Ministerul Finanțelor, în baza unei nu se includ accizele datorate bugetului de stat, achizițiocereriÐtip pentru obținerea licenței de import, conform narea lor de cãtre agenții economici producãtori sau importatori fãcându-se la un preț reprezentând costul și profitul
anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente, în aferent tipãririi.
11. Agenții economici producãtori sau importatori pot
fotocopii certificate pentru conformitate cu originalul:
deține în stoc marcaje corespunzãtoare necesarului la nivea) statutul societãții comerciale;
b) certificatul de înmatriculare al acesteia la Oficiul lul a 3 luni.
12. Marcajele neutilizate nu pot fi revândute altor agenți
Registrului comerțului;
economici, ele urmând a fi restituite Biroului de distribuire
c) certificatul de înregistrare fiscalã a societãții comera marcajelor din cadrul Ministerului Finanțelor.
ciale;
În situația în care un agent economic producãtor sau
d) contractul încheiat direct între importator și producãimportator își înceteazã activitatea, acesta trebuie sã infortorul extern sau reprezentantul acestuia.
Cererile însoțite de documentele prevãzute mai sus se meze Biroul de distribuire a marcajelor și sã returneze
înregistreazã la Ministerul Finanțelor în Registrul de evi- marcajele neutilizate, care vor fi distruse.
Pânã la eliberarea timbrelor, a banderolelor și a etichedențã a cererilor pentru acordarea licențelor de import,
telor cãtre agenții economici producãtori sau importatori,
potrivit modelului din anexa nr. 2 la prezentele norme
acestea se depoziteazã în seifuri la unitatea autorizatã de
metodologice.
6. Potrivit prevederilor art. 5 alin. 2 din ordonanțã, pro- Ministerul Finanțelor pentru tipãrire.
13. Marcajele deteriorate la agenții economici producãdusele marcate cu timbre, banderole sau etichete, deteriotori sau importatori nu vor fi utilizate, acestea urmând a se
rate sau marcate altfel decât se prevede în art. 3 și 4 din
ordonanțã, sunt considerate nemarcate, fapta sancțio- returna Biroului de distribuire a marcajelor.
Procentul maxim admis de marcaje deteriorate este de
nându-se potrivit prevederilor art. 13 lit. d) din ordonanțã.
1% din numãrul timbrelor din comandã.
7. Pentru situațiile în care nu se prevede obligativitatea
Agenții economici producãtori sau importatori vor ține o
marcãrii, prevãzute la art. 7 din ordonanțã, producãtorii și
evidențã distinctã a marcajelor deteriorate dupã modelul din
importatorii sunt obligați sã conducã evidențe distincte, pe
anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice.
bazã de documente justificative (pentru producția internã:
Toate marcajele deteriorate vor fi lipite la sfârșitul fiecãfișa limitã, raportul de producție, nota de predare, fișa de rei zile pe un formular special, destinat pentru aceasta,
magazie, facturile, dupã caz, iar pentru import: factura potrivit anexei nr. 6 la prezentele norme metodologice.
externã, declarația vamalã de import).
Constatarea deteriorãrii marcajelor și aprobarea motivațiÎn cazul în care se schimbã destinațiile inițiale ale pro- ilor deteriorãrii acestora se efectueazã de Biroul de distriduselor prevãzute la art. 7 din ordonanțã, în scopul valori- buire a marcajelor.
ficãrii la intern, producãtorii și importatorii au obligația
Marcajele returnate se distrug, lunar, sub supravegherea
marcãrii acestor produse conform prevederilor art. 3 și 4 unei comisii formate din câte un reprezentant al
din ordonanțã.
Ministerului Finanțelor, un reprezentant al unitãții speciali8. Timbrele sunt hârtii de valoare cu regim special și zate pentru tipãrirea acestora și un reprezentant al agentusunt tipãrite de unitatea specializatã, autorizatã de lui economic în cauzã.
Ministerul Finanțelor sã le tipãreascã.
Costul marcajelor neutilizate sau deteriorate nu se
9. Pentru procurarea marcajelor, agenții economici pro- restituie.
ducãtori sau importatori, deținãtori de licențe, completeazã
14. Potrivit prevederilor art. 11 din ordonanțã, agenții
nota de comandã conform modelului din anexa nr. 3 la economici producãtori sau importatori sunt obligați sã ținã
prezentele norme metodologice în trei exemplare, din care evidența distinctã a achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii mardouã se depun la Biroul de distribuire a marcajelor din cajelor, conform formularului din anexa nr. 7 la aceste
cadrul Ministerului Finanțelor.
norme metodologice.
În baza acestor note de comandã, Biroul de distribuire
În situația în care nu sunt respectate prevederile de mai
a marcajelor atribuie fiecãrui producãtor sau importator de sus, se aplicã sancțiunile prevãzute de ordonanțã.
produse supuse marcãrii un cod special (diferit de codul
15. Controlul respectãrii regimului legal privind tipãrirea
fiscal), care se va regãsi inscripționat pe marcajele tipãrite marcajelor, precum și marcarea prin timbre, banderole sau
ce vor fi aplicate pe produsele fabricate sau importate de etichete a produselor de natura celor prevãzute în ordocãtre aceștia.
nanțã se exercitã de cãtre organele de specialitate ale
Dupã aprobarea comenzii, Biroul de distribuire a marca- Ministerului Finanțelor.
jelor va întocmi o situație centralizatoare, dupã modelul din
16. Agenții economici producãtori sau importatori au
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice, și va trans- obligația de a pune la dispoziția organelor de control toate
mite, anexat acesteia, la unitatea specializatã autorizatã documentele necesare bunei desfãșurãri a acțiunilor de
pentru tipãrirea marcajelor, exemplarul 1 al notei de control, sub sancțiunile prevãzute de dispozițiile legale.
comandã, iar exemplarul 2 îl va pãstra în arhiva proprie.
17. Contestațiile la sancțiunile aplicate de organele de
Pe baza situațiilor centralizatoare, unitatea specializatã control potrivit prevederilor art. 13 din ordonanțã urmeazã
autorizatã pentru tipãrirea marcajelor realizeazã marcajele regimul instituit de Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
și ține evidența tipãriturilor.
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25 și 27.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

15
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Nr. ....... din ............
CERERE

pentru acordarea licenței de import
Agentul economic .........., cu sediul în: ..............., str. ................ nr. ........, înregistrat la
Registrul comerțului sub nr. .................., cod fiscal ................., telefon ................, fax ................,
telex ..................., reprezentat prin ....................., domiciliat în ........................., str. .......................
nr. ..........., bl. ........., sc. ..........., et. ......., ap. ......, sectorul ............, județul ..............., posesorul
buletinului de identitate seria .......... nr. ..............................., eliberat de ..................., având funcția
de ......................, pe baza pieselor anexate la dosar, solicit eliberarea licenței de import pentru:
1. .....................................................................
2. .....................................................................
3. .....................................................................
Data .............
Semnãtura
......................................
Domnului director general al Direcției generale .......................... din Ministerul Finanțelor.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ

a cererilor pentru acordarea licențelor de import
Nr. de
înregistrare

Numele și adresa
solicitantului

Data

Modul
de rezolvare

Data eliberãrii
(respingerii) licenței

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
NOTA DE COMANDÃ Nr. ........

pentru timbre, banderole și etichete din .......... luna ............ anul ............
Denumirea agentului economic: ......................................................
Codul de înregistrare fiscalã: .................................../
Codul de marcare: ..................................../
Adresa completã:
Localitatea ................................................, str. ................................ nr. ........., sectorul ...............,
județul ............, codul poștal .........., telefon ..................
Tipul marcajului

Cantitatea

U.M.

Prețul unitar

Valoarea totalã

Ștampila și semnãtura solicitantului:

Data aprobãrii comenzii: .............................

............................................................

Numãrul marcajelor aprobate: ....................

............................................................

Modalitatea de platã: ..................................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a notelor de comandã
Nr. de
înregistrare

Numele
agentului economic

Adresa

Codul
de marcare

Nr. de marcaje
solicitate

Nr. de marcaje
aprobate

TOTAL: ....................................
Semnãtura și ștampila

.....................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
EVIDENÞA

marcajelor deteriorate
Numãrul licenței ...................................................................
Codul de marcare ................................................................
Denumirea agentului economic ...........................................
Adresa:
Localitatea ............................................., str. ............................................. nr. ......., sectorul ...........,
județul ................., codul fiscal .................
Nr. crt.

Cauzele deteriorãrii

TOTAL:

X

Organul fiscal,
Semnãtura .............

Nr. de timbre

Nr. de banderole

Nr. de etichete

Certificat de cãtre conducãtorul agentului economic
Data ............................................
Semnãtura ..................................
Verificat de .................
Data ......................
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Denumirea agentului economic: ..............................................
Data întocmirii: .............................................................
MARCAJE DETERIORATE

Loc pentru lipire
Numele și prenumele persoanei care le-a utilizat
.............................................................
Semnãtura............................................

Semnãtura șefului de secție
...............................................
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

EVIDENÞA

achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii marcajelor în luna ...................... anul ..........
Denumirea agentului economic: ...................................... Data ...................
Adresa:
Localitatea ............................................, str. .......................................... nr. ..........., sectorul ........,
județul ............................, codul fiscal ......................., codul de marcare ............
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Numãrul
Numãrul
Numãrul
de timbre de banderole de etichete

Stoc la începutul lunii
Cumpãrãri în cursul lunii
TOTAL I (rd. 1 + rd. 2)
Marcaje utilizate pentru produsele din producția internã
Marcaje expediate producãtorilor din strãinãtate
Deteriorate
TOTAL MARCAJE UTILIZATE (rd. 4 + rd. 5 + rd. 6)
Stoc la sfârșitul lunii (rd. 3 Ð rd. 7)
Certificat de cãtre conducãtorul agentului economic
Data ......................... Semnãtura .................................
Organul fiscal,
Verificat de ..............................
Semnãtura .........................
Data ..........................................
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

