Anul VIII Ñ Nr. 32

PARTEA

I

Joi, 15 februarie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
59.

60.

62.

66.

Autonomã de Electricitate ”Renel,, la Societatea
Comercialã ”Zahãr,, Ñ S.A. Timișoara ....................

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a
Centralei Termice nr. 2 Brașov de la Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, la Societatea
Comercialã ”Carpatex,, Ñ S.A. Brașov ...................

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 125/1992 privind înființarea
regiilor autonome ale aeroporturilor din România ..

2Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei obiectivelor de
investiții și de dezvoltare, precum și a criteriilor de
realizare a acestora, pentru care este obligatoriu
avizul Statului Major General ...................................

67.

68.

ALE

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind stabilirea normativului de dotare
cu autoturisme și a consumului lunar de carburanți
pentru autoritãțile administrației publice locale .......

7

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea cantitãților de îngrãșãminte chimice ce se acordã pe hectar, sub formã
de alocație, producãtorilor agricoli în anul 1996 ....

8Ð13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
5Ð6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a
Centralei Electrotermice Timișoara-Vest de la Regia

HOTÃRÂRI

Pagina

Circulara nr. 42 din 14 noiembrie 1995.............................

14Ð15

Normele nr. 1 din 19 ianuarie 1996 privind capitalul
minim al societãților bancare ...................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a Centralei Termice nr. 2 Brașov de la Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, la Societatea Comercialã ”Carpatex,, Ñ S.A. Brașov
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a
Centralei Termice nr. 2 Brașov din patrimoniul Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,, în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Carpatex,, Ñ S.A. Brașov.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea obiectivului prevãzut la
art. 1 se face prin protocol, pe baza elementelor de activ
și pasiv existente la data încheierii acestuia.

Art.

3.

Ñ

Patrimoniul

Regiei

Autonome

de

Electricitate ”Renel,, se va diminua corespunzãtor, iar
capitalul social al Societãții Comerciale ”Carpatex,, Ñ
S.A. Brașov se va majora cu activul și pasivul preluate
potrivit art. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Carpatex,, Ñ S.A.
Brașov va furniza energie termicã pentru populație la
prețul practicat de Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,,.

Art. 5. Ñ Personalul existent în cadrul Centralei Termice
nr. 2 Brașov la data încheierii protocolului va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Carpatex,, Ñ S.A. Brașov și se
considerã transferat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 februarie 1996.
Nr. 59.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 125/1992 privind înființarea regiilor
autonome ale aeroporturilor din România
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 125/1992 privind înființarea regiilor autonome ale aeroporturilor din România,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 118 din 11 mai 1994, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) De la prevederile alin. (2) este exceptatã Regia
Autonomã ÇAeroportul Internațional București Ñ OtopeniÈ,
organizatã ca regie autonomã de interes național și care
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie
financiarã.,,
2. La articolul 6, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Cheltuielile de capital aferente achiziționãrii, realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii bunurilor proprietate publicã la
Regia Autonomã ÇAeroportul Internațional București Ñ
OtopeniÈ se suportã din surse proprii, din credite bancare
și, în completare, de la bugetul de stat.,,

3. La articolul 9, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Sistemul de salarizare pentru personalul Regiei
Autonome ÇAeroportul Internațional București Ñ OtopeniÈ
se stabilește prin negocieri colective, în conformitate cu
prevederile legale.,,
4. Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei
Autonome ”Aeroportul Internațional București Ñ Otopeni,,
este prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, înlocuind anexa nr. 2.11 la Hotãrârea
Guvernului nr. 125/1992.
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României va fi elaborat și încheiat, în condițiile legii, contractul colectiv de
muncã, în limita prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli aprobat pentru Regia Autonomã ”Aeroportul Internațional
București Ñ Otopeni,, pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Ministru de stat, președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
București, 7 februarie 1996.
Nr. 60.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

3
ANEXÃ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,,
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, este regie autonomã de interes
național, cu gestiune economicã și autonomie financiarã,
funcționând pe baza prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Sediul Regiei Autonome ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni,, este în municipiul
București, șos. București Ñ Ploiești km 16,5.
II. Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, are ca obiect de activitate administrarea, exploatarea, dezvoltarea și modernizarea bazei aeroportuare proprii; deservirea la sol a aeronavelor și a
pasagerilor (servicii de handling la sol și alte activitãți aeroportuare conexe), precum și introducerea tehnologiilor
moderne de deservire aeroportuarã; asigurarea securitãții și
siguranței activitãții de aviație civilã în aeroport și a mijloacelor tehnice din dotare.
Art. 4. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
Regia Autonomã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Otopeni,, are urmãtoarele atribuții principale:
a) În domeniul tehnic:

1. asigurã administrarea, exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și modernizarea infrastructurii aeroportuare proprii:
piste, cãi de rulare, platforme, drumuri de acces și de
incintã, parkinguri, aerogãri, hangare, construcții, precum și
alte dotãri care concurã la buna desfãșurare a activitãții
aeroportuare în concordanțã cu standardele internaționale,
în vederea satisfacerii cerințelor de transporturi aeriene
interne și internaționale;
2. asigurã administrarea, exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și modernizarea echipamentelor și a instalațiilor
aeroportuare în sectoarele mecano-energetic, telecomunicații,
de transport și deservire aeroportuarã, tehnicã de calcul și
informaticã, supraveghere și control, informații și publicitate;
3. desfãșoarã lucrãri de întreținere, reparații curente și
capitale, precum și lucrãri de investiții cu personal propriu
sau pe bazã de contract cu societãți românești și strãine
specializate în domeniu;
4. urmãrește realizarea lucrãrilor de întreținere, reparații
curente și capitale, precum și a lucrãrilor de investiții cu
personal propriu sau pe bazã de contract și asistențã
tehnico-economicã cu societãți specializate în domeniu;
5. elaboreazã, aprobã și aplicã norme tehnice proprii,
adaptate la specificul dotãrii pentru administrarea, exploatarea, dezvoltarea, modernizarea și întreținerea bazei aeroportuare proprii;
6. elaboreazã studii și proiecte și executã programe
proprii sau în cooperare cu parteneri din țarã sau din strãinãtate, pentru administrarea, exploatarea, dezvoltarea,
modernizarea și întreținerea bazei aeroportuare proprii;
7. organizeazã și ține evidența de cadastru a bazei
aeroportuare;
8. analizeazã și se pronunțã asupra proiectelor de construcții-montaj elaborate pentru zonele cu servituți
aeronautice ale aeroportului, în vederea avizãrii acestora
de cãtre organele în drept;
9. aplicã reglementãrile interne și internaționale privind
activitatea aeroportuarã;

10. organizeazã activitatea de prevenire și de stingere a
incendiilor specificã domeniului aeroportuar, potrivit normelor
interne și internaționale;
11. asigurã controlul desfãșurãrii proceselor și a operațiunilor aeroportuare în vederea respectãrii normelor, regulamentelor și recomandãrilor de exploatare aeroportuarã
interne și internaționale;
12. elaboreazã și propune spre promovare proiecte de
acte normative referitoare la administrarea, exploatarea,
dezvoltarea și modernizarea aeroportului;
13. întocmește studii și cercetãri referitoare la dezvoltarea, modernizarea și optimizarea activitãții aeroportuare,
precum și asupra impactului aeroportului în zona sa de
influențã;
14. prin posibilitãți proprii sau cu parteneri din țarã și
din strãinãtate, pe bazã de contract, realizeazã activitatea
de import și de aprovizionare tehnico-materialã a aeroportului;
15. organizeazã și desfãșoarã activitãți de cooperare
tehnicã, economicã cu firme din țarã și din strãinãtate în
domeniul sãu de activitate, potrivit normelor interne și internaționale în vigoare;
16. ia mãsuri pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate, în țarã sau în strãinãtate, a personalului propriu și
atestã calificarea acestuia pentru meserii specifice activitãților aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru care
normele în vigoare interne sau internaționale prevãd alte
condiții de atestare.
b) În domeniul operațional:

1. asigurã aplicarea reglementãrilor interne și internaționale privind activitatea aeroportuarã;
2. asigurã facilitãți de protecție a navigației aeriene,
infrastructurã, mecano-energetice, telecomunicații, informatice, anunțare de supraveghere, pazã și control necesare
desfãșurãrii în condiții de siguranțã a transporturilor aeriene
de pasageri și de mãrfuri, executate de transportatori
interni și externi;
3. asigurã datele de informare aeronauticã internã și
internaționalã cu privire la starea și funcționarea sectoarelor
și a mijloacelor proprii care concurã la activitatea aeroportuarã;
4. asigurã elaborarea și aplicarea programului de securitate aeroportuarã prin personalul propriu și în colaborare
cu forțele militare și civile competente; asigurã eliberarea
documentelor de acces în zonele aeroportului, precum și
controlul accesurilor;
5. organizeazã și coordoneazã elaborarea procedurilor
de înștiințare și de scoatere a personalului în situații deosebite și stabilește mijloacele de alarmare;
6. participã la planurile de acțiune privind alarmarea,
cãutarea și salvarea aeronavelor aflate în dificultate;
7. organizeazã și executã controlul tehnic periodic în
vederea omologãrii infrastructurii, a instalațiilor și a echipamentelor proprii, a obținerii certificatelor de exploatare sau
a prelungirii duratei lor de valabilitate;
8. asigurã spațiile necesare pentru buna desfãșurare a
activitãților pe aeroport, acordând prioritate celor destinate
confortului pasagerilor și fluiditãții traficului aerian;
9. asigurã condițiile necesare pentru efectuarea controlului medical al personalului aeronautic și aeroportuar, pentru siguranța zborurilor, potrivit reglementãrilor speciale în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

acest domeniu, precum și pentru asistența medicalã de
urgențã a publicului în aerogarã și pe aeroport, cât și respectarea normelor igienico-sanitare în spațiile aeroportuare
destinate activitãții publice;
10. asigurã respectarea disciplinei muncii în desfãșurarea activitãților aeroportuare, a atribuțiilor de serviciu și a
celorlalte prevederi legale, de cãtre întregul personal, în
baza statutului acestuia;
11. asigurã transportul personalului propriu și al altor
categorii de personal cu activitate pe aeroport, la și de la
aeroport, în conformitate cu prevederile legale.
12. asigurã coordonarea întregii activitãți aeroportuare
desfãșurate în spațiul aeroportuar; elaboreazã norme, normative, regulamente și instrucțiuni pentru întreaga activitate
aeroportuarã și urmãrește aplicarea acestora; încheie regulamente-cadru cu organele statului și cu agenții economici
implicați în activitatea aeroportuarã pentru stabilirea obligațiilor, a responsabilitãților și a modului comun de acțiune;
13. în cadrul obiectului sãu de activitate își poate diversifica serviciile, în scopul creșterii veniturilor și al satisfacerii cererii activitãții aeroportuare.
c) În domeniul economico-financiar și comercial:
1. realizeazã programarea și executarea activitãții economico-financiare, întocmește bugetul de venituri și cheltuieli, ce se aprobã potrivit legii, și bilanțul contabil și
urmãrește executarea acestora conform legislației în
vigoare;
2. elaboreazã programul de dezvoltare și de modernizare a aeroportului, solicitã acordarea de alocații bugetare
și a altor surse prevãzute de lege pentru finanțare, urmãrește elaborarea și avizarea legalã a documentației tehnice
de execuție și realizarea obiectivelor programate.
Cheltuielile de capital aferente achiziționãrii, realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii bunurilor proprietate publicã se
suportã din surse proprii, din credite bancare și, în completare, de la bugetul de stat;
3. pregãtește documentele necesare și fundamenteazã
cheltuielile de administrare și de exploatare pentru stabilirea, conform legii, a tarifelor în lei și în valutã pentru toate
prestațiile efectuate conform obiectului de activitate al
regiei. Tarifele în lei și în valutã pentru prestațiile aeroportuare se stabilesc în conformitate cu reglementãrile
interne și internaționale din domeniul aviației civile;
4. închiriazã spații comerciale din aeroport, în condițiile
legislației în vigoare;
5. identificã și exploateazã toate sursele de venituri pentru eficientizarea activitãții pe care o desfãșoarã;
6. efectueazã, în condițiile legii, operațiuni de comerț
exterior în domeniul sãu de activitate, prin compartimente
proprii, specializate, de import, marketing și conjuncturã;
7. se poate afilia la organe și organisme internaționale
din domeniul sãu de activitate și participã la seminariile și
conferințele organizate;
8. fundamenteazã politica de credite și de alte surse de
finanțare a sa;
9. asigurã patrimoniul și activitatea aeportului prin agenți
economici specializați în acest domeniu;
10. în vederea îndeplinirii obiectului sãu de activitate, va
putea utiliza fondurile valutare rezultate din activitatea proprie, precum și alte surse financiare, fiind autorizatã sã
contracteze credite interne și externe, în condițiile legii.

III. Patrimoniul regiei autonome
Art. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni,, la data de 31 decembrie
1995 este de 197.206.282.270 lei.
IV. Structura organizatoricã a regiei autonome
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a regiei
autonome, relațiile în cadrul acesteia și cu terți, în domeniile sale de activitate, se stabilesc de cãtre managerul sãu,
dupã caz, de cãtre echipa de manageri a regiei autonome,
cu avizul consiliului de administrație, în conformitate cu normele legale în vigoare.
V. Organele de conducere ale regiei autonome
Art. 7. Ñ Conducerea regiei autonome se asigurã de
cãtre:
a) manager sau, dupã caz, echipa de manageri reprezentatã de managerul general;
b) consiliul de administrație.
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație este numit prin ordin
al ministrului transporturilor și este alcãtuit din 7Ñ15 persoane, din a cãrui componențã fac parte, în mod obligatoriu:
Ñ managerul regiei sau, dupã caz, membrii echipei de
manageri;
Ñ reprezentantul Ministerului Transporturilor;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ alte persoane, ingineri, juriști, economiști, tehnicieni
specializați în domeniul de activitate al regiei autonome.
Art. 9. Ñ Consiliul de administrației își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile legale și cu propriul
sãu regulament de organizare și funcționare.
Art. 10. Ñ În prima lunã a fiecãrui an consiliul de administrație prezintã Ministerului Transporturilor un raport asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în anul
precedent și asupra programului de activitate pentru anul în
curs.
Art. 11. Ñ Managerul sau, dupã caz, echipa de manageri a regiei autonome își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile contractului de management.
VI. Controlul activitãții economico-financiare
Art. 12. Ñ Gestiunea regiei autonome este controlatã
de organele sale de specialitate, precum și de alte organe
stabilite prin lege.
VII. Dispoziții referitoare la personal
Art. 13. Ñ (1) Personalul regiei autonome care, în desfãșurarea activitãții curente, intrã în relații directe cu publicul este obligat sã poarte uniformã de serviciu.
(2) Locurile de muncã și personalul care este obligat sã
poarte uniformã se stabilesc de cãtre consiliul de administrație al regiei autonome.
VIII. Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Regia autonomã are obligația de a respecta
și de a rãspunde de aplicarea prevederilor legale în
vigoare, a reglementãrilor aeronautice interne și internaționale în domeniul sãu de activitate.
Art. 15. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu
celelalte reglementãri legale care se referã la activitatea
regiilor autonome.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei obiectivelor de investiții
și de dezvoltare, precum și a criteriilor de realizare a acestora,
pentru care este obligatoriu avizul Statului Major General
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista obiectivelor de investiții și de dezvoltare,
precum și criteriile de realizare a acestora, pentru care este obligatoriu avizul
Statului Major General, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
p. Ministrul lucrãrilor publice
Florin Georgescu
și amenajãrii teritoriului,
Teodor Gavrilã,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
p. Ministrul comunicațiilor,
Gheorghe Tinca
Virgil Popescu,
secretar de stat,
Ministru de interne,
Secretar de stat,
Doru Ioan Tãrãcilã
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriilor,
Șeful Oficiului Central de Stat
Alexandru Stãnescu
pentru Probleme Speciale,
general de divizie Nicolae Popescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 7 februarie 1996.
Nr. 62.

ANEXÃ

LISTA

obiectivelor de investiții și de dezvoltare, precum și criteriile de realizare a acestora,
pentru care este obligatoriu avizul Statului Major General
1. Industrie:
Ñ obiective industriale noi și dezvoltarea celor existente, precum și închiderea sau demolarea acestora;
Ñ platforme industriale;
Ñ centrale termo-, hidro- sau nuclearo-electrice;
Ñ stații electrice de transformare;
Ñ rafinãrii, dane portuare pentru carburanți și depozite
de carburanți Ñ lubrifianți cu o capacitate mai mare de
100 m3, stații PECO;
Ñ conducte magistrale de orice fel, aeriene sau subterane;
Ñ conducte de orice fel, prevãzute a se monta pe
infrastructura podurilor, ori instalarea acestora aerian sau
subteran în amplasamentele podurilor sau în imediata apropiere;
Ñ linii electrice aeriene sau subterane, precum și
cabluri aeriene sau subfluviale;

Ñ deschideri, amenajãri sau extinderi miniere de orice
fel, inclusiv lucrãrile anexe ale acestora (tunele, funiculare,
instalații de forțã etc.);
Ñ lucrãri hidrotehnice și hidroenergetice;
Ñ depozite industriale de toate categoriile.
2. Transporturi:
Ñ autostrãzi, drumuri rapide, drumuri publice clasificate
(europene, naționale, județene, comunale), precum și drumuri publice neclasificate (turistice, forestiere și industriale),
care se construiesc sau se modernizeazã;
Ñ cãi ferate ce se construiesc sau se dezvoltã (dublãri,
electrificãri, dezafectãri etc.), instalații de spãlare a
vagoanelor, linii de garare din stațiile de cale feratã, instalații feroviare (de alimentare cu apã, de depou, de transbordare, de transvazare), rampe fixe, rampe demontabile,
plãci turnante și triunghiuri de întoarcere a locomotivelor,
tuneluri;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

Ñ poduri-viaducte, apeducte sau alte asemenea lucrãri
de artã;
Ñ linii de metrou și de tramvai, stații de metrou;
Ñ aeroporturi, completãri de instalații la aeroporturile
existente și alte construcții aferente acestora;
Ñ poduri, bazine portuare, cheiuri, dane și lucrãri hidrotehnice aferente.
3. Telecomunicații și tehnologiile informației:
Ñ stații de emisie de radiodifuziune și televiziune, stații
coordonatoare de rețea și alte instalații fixe de radiocomunicații, în toate benzile de frecvențã;
Ñ construcții noi, schimbãri de amplasamente sau ale
parametrilor principali la echipamentele de radiocomunicații;
Ñ noile rețele de telecomunicații urbane și interurbane,
amplificãrile acestora, precum și echipamentele de comutație și de transmisiuni deservite de acestea;
Ñ centrele (oficiile) pentru utilizarea capacitãților de prelucrare electronicã a informației, rețelele de calculatoare
pentru transportul datelor, care aparțin administrației publice
centrale și locale sau altor organe ale statului, precum și
agenților economici, indiferent de forma de proprietate.
4. Construcții și lucrãri în alte domenii:
Ñ orice fel de construcții ce urmeazã a fi executate la
o distanțã mai micã de 2.400 m fațã de obiectivele speciale situate în extravilan;
Ñ toate construcțiile care vor fi executate în vecinãtatea
obiectivelor militare situate în intravilan, pe parcele limitrofe,
precum și a celor situate de cealaltã parte a strãzilor învecinate cu incinta acestora, în condițiile prevederilor legale
în vigoare;
Ñ orice lucrãri de construcții pe malul Dunãrii și pe o
adâncime de 2 km de la linia apei pe Litoral;
Ñ executãri de foraje de orice fel la distanțe sub
500 m fațã de obiectivele speciale;
Ñ deschideri de cariere de orice fel sau extinderi de
cariere, la distanțe sub 1 km de obiectivele speciale;
Ñ silozuri și depozite cerealiere cu capacitãți ce
depãșesc 15 tone;

Ñ alte categorii de depozite cu capacitãți mai mari de
5.000 m3;
Ñ amenajãri de îmbunãtãțiri funciare: irigații, desecãri,
îndiguiri, combaterea eroziunii solului etc.;
Ñ lucrãri pentru defrișarea pãdurilor și pentru împãdurirea terenurilor.
5. Conținutul obligatoriu al documentației
pe baza cãreia se emite avizul Statului Major General:
A. Memoriul justificativ, care va cuprinde:
Ñ denumirea obiectivului (lucrãrii), scopul și etapizarea
investiției;
Ñ descrierea elementelor geometrice și a caracteristicilor tehnice ale obiectivelor de investiții, inclusiv înãlțimea
utilajelor de ridicat ce vor fi folosite pentru lucrãrile de construcții-montaj;
Ñ sistemul constructiv și materialele de construcție folosite;
Ñ regimul juridic al terenului pe care se amplaseazã
obiectivul sau lucrarea.
B. Planul de încadrare în teritoriu (scãrile: 1:10.000,
1:5.000, 1:2.000, 1:1.000, dupã caz), cu indicarea curbelor
de nivel ale terenului pe care se amplaseazã construcțiile.
C. Planul de situație al imobilelor (scãrile 1:2.000,
1:1.000, 1:500, 1:200, 1:100, dupã caz), cu indicarea cotelor topografice, pentru toate categoriile de lucrãri prevãzute
la pct. 4, în care se vor preciza:
Ñ amplasamentul obiectivului sau al lucrãrii;
Ñ obiectivele și construcțiile existente în imediata vecinãtate, altele decât cele cu caracter militar, specificându-se
pentru fiecare înãlțimea maximã;
Ñ elementele geometrice și caracteristicile tehnice ale
investițiilor;
Ñ datele solicitate la lit. A vor fi inserate și în planurile
de situație.
D. Pentru lucrãrile de comunicații feroviare și rutiere, la
documentație se vor anexa planurile de situație specifice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a Centralei Electrotermice
Timișoara-Vest de la Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
la Societatea Comercialã ”Zahãr,, Ñ S.A. Timișoara
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a Centralei
Electrotermice Timișoara-Vest din patrimoniul Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,, în patrimoniul Societãții Comerciale ”Zahãr,, Ñ S.A.
Timișoara.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea obiectivului prevãzut la art. 1 se face
prin protocol, pe baza elementelor de activ și de pasiv existente la data
încheierii acestuia.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, se va
diminua corespunzãtor, iar capitalul social al Societãții Comerciale ”Zahãr,,Ñ
S.A. Timișoara se va majora cu activul și pasivul preluate potrivit art. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Zahãr,, Ñ S.A. Timișoara va furniza
energie termicã pentru populație la prețul practicat de Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,,.
Art. 5. Ñ Personalul existent în cadrul Centralei Electrotermice
Timișoara-Vest la data încheierii protocolului va fi preluat de Societatea
Comercialã ”Zahãr,, Ñ S.A. Timișoara și se considerã transferat.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat

București, 8 februarie 1996.
Nr. 66.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea normativului de dotare cu autoturisme și a
consumului lunar de carburanți pentru autoritãțile
administrației publice locale
În temeiul prevederilor ultimului alineat al anexei nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 63/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Pentru activitatea specificã autoritãților administrației
publice locale, se aprobã consiliilor locale ale orașelor care au sub 10.000
de locuitori, precum și consiliilor locale ale comunelor care dețin, prin donație, autoturisme, utilizarea a câte unui autoturism în parc comun, cu un consum normat lunar de carburanți de 150 litri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 8 februarie 1996.
Nr. 67.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea cantitãților de îngrãșãminte chimice ce se acordã pe hectar, sub formã de
alocație, producãtorilor agricoli în anul 1996
În temeiul art. 3 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Culturile și nivelul alocației acordate de la
bugetul de stat producãtorilor agricoli, indiferent de tipul de
proprietate și de forma de exploatare a terenurilor, sub
formã de îngrãșãminte chimice, pentru primãvara anului
1996, sunt cele prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cantitãțile de îngrãșãminte chimice Ñ
substanțã activã prevãzute în anexã se acordã pentru culturile a cãror producție este contractatã direct de cãtre producãtorii agricoli, beneficiari ai alocațiilor, cu agenții
economici mandatați de stat, în urmãtoarele proporții
minime:
a) grâu pentru consum
Ñ 40%
b) grâu pentru sãmânțã
Ñ 60%
c) sfeclã de zahãr
Ñ 80%
d) porumb pentru sãmânțã
Ñ 90%
e) floarea-soarelui pentru sãmânțã
Ñ 80%
f) in pentru fibrã și sãmânțã
Ñ 80%
g) cânepã pentru fibrã și sãmânțã
Ñ 80%
h) leguminoase perene pentru sãmânțã
Ñ 40%
i) cartofi pentru sãmânțã
Ñ 50%.

Art. 3. Ñ Agenții economici mandatați pentru contractarea producției și acordarea alocațiilor sunt:
a) Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.,
societãțile comerciale pe acțiuni de morãrit și panificație și
societãțile comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A. Ñ pentru grâu;
b) societãțile comerciale pentru industrializarea sfeclei
de zahãr Ñ pentru sfeclã de zahãr;
c) Societatea Comercialã ”Semrom,, Ñ S.A. Ñ pentru
sãmânța de grâu, porumb, floarea-soarelui și leguminoase
perene;
d) societãțile comerciale pentru prelucrarea tulpinilor de
in și cânepã Ñ pentru in și cânepã;
e) Societatea Comercialã ”Unisem,, Ñ S.A. Ñ pentru
cartofi pentru sãmânțã.
Art. 4. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii alocațiilor destinate
producãtorilor agricoli pentru îngrãșãminte chimice cuprinse
în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 8 februarie 1996.
Nr. 68.

ANEXA Nr. 1

CULTURILE ȘI NIVELUL ALOCAÞIEI

ce se acordã producãtorilor agricoli de la bugetul de stat
sub formã de îngrãșãminte chimice pentru recolta 1996
Cultura

Grâu pentru consum Ñ recolta 1996
Grâu pentru sãmânțã Ñ recolta 1996
Sfeclã de zahãr
Porumb pentru sãmânțã
Floarea-soarelui pentru sãmânțã
In pentru fibrã și sãmânțã
Cânepã pentru fibrã și sãmânțã
Leguminoase perene pentru sãmânțã
Cartofi pentru sãmânțã

Cantitatea
de azot și fosfor
(kg substanțã activã/ha)

24
60
100
100
80
60
60
80
120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

9
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii alocațiilor destinate producãtorilor agricoli
pentru îngrãșãminte chimice
1. În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) din
Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli se acordã acestora alocații destinate ameliorãrii fertilitãții terenurilor, sub formã de îngrãșãminte chimice
și amendamente, corespunzãtor suprafețelor deținute.
2. Alocațiile pentru îngrãșãminte chimice se acordã
tuturor categoriilor de producãtori agricoli, la solicitarea
acestora, indiferent de forma de exploatare a terenurilor,
numai pentru suprafața de pe care s-a contractat producția cu agenții economici mandatați de stat, în urmãtoarele
proporții:
Ñ grâu pentru consum
minimum 40%.
Ñ grâu pentru sãmânțã
minimum 60%.
Ñ sfeclã de zahãr
minimum 80%.
Ñ porumb pentru sãmânțã
minimum 90%.
Ñ floarea-soarelui pentru sãmânțã
minimum 80%.
Ñ in pentru fibrã și sãmânțã
minimum 80%.
Ñ cânepã pentru fibrã și sãmânțã
minimum 80%.
Ñ leguminoase perene pentru sãmânțã minimum 40%.
Ñ cartofi pentru sãmânțã
minimum 50%.
3. Producția contractatã și care urmeazã a fi livratã se
raporteazã la producția medie de la ultima evaluare efectuatã de specialiștii agenților economici mandatați și ai centrelor agricole, în prezența producãtorilor agricoli.
În cazul în care, dupã ultima evaluare, unele culturi au
fost afectate de condiții nefavorabile, fiind parțial sau total
compromise, proporția producției stabilitã a se livra se
raporteazã la recolta efectiv realizatã. În acest caz, specialiștii agenților economici mandatați și ai centrelor agricole
vor încheia documentațiile necesare prin care vor stabili și
vor confirma cauzele și suprafețele compromise și nivelul
real al producțiilor realizate.
4. Cantitãțile de îngrãșãminte chimice ce se acordã sub
formã de alocație pentru primãvara anului 1996, la culturile
și în condițiile menționate, sunt:
Ñ Grâu pentru consum Ñ recolta 1996
Azot și fosfor: 24 kg substanțã activã la hectar
Ñ Grâu pentru sãmânțã Ñ recolta 1996
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã la hectar
Ñ Sfeclã de zahãr
Azot și fosfor: 100 kg substanțã activã la hectar
Ñ Porumb pentru sãmânțã
Azot și fosfor: 100 kg substanțã activã la hectar
Ñ Floarea-soarelui pentru sãmânțã
Azot și fosfor: 80 kg substanțã activã la hectar
Ñ In pentru fibrã și sãmânțã
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã la hectar
Ñ Cânepã pentru fibrã și sãmânțã
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã la hectar
Ñ Leguminoase perene pentru sãmânțã
Azot și fosfor: 80 kg substanțã activã la hectar
Ñ Cartofi pentru sãmânțã
Azot și fosfor: 120 kg substanțã activã la hectar.
5. Ministerul Agriculturii și Alimentației prezintã
Ministerului Finanțelor cererile de deschidere a creditelor
bugetare, însoțite de fundamentãrile corespunzãtoare, potrivit anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice, în vederea achiziționãrii cantitãților de îngrãșãminte chimice
necesare, în condițiile art. 1 din hotãrâre.
6. Ministerul Agriculturii și Alimentației pune la dispoziția
agenților economici mandatați, pe bazã de convenții

încheiate cu fiecare în parte, sumele stabilite corespunzãtor
cantitãților de îngrãșãminte chimice exprimate în substanțã
activã, raportate la hectar și la total suprafațã, destinate
culturilor aprobate și în limita creditelor bugetare aprobate.
Sumele de la bugetul de stat se vor vira într-un cont
distinct al agentului economic, deschis la banca finanțatoare a acestuia.
7. Sumele de la bugetul de stat pentru îngrãșãmintele
chimice cu azot și fosfor, acordate sub formã de alocație,
reprezintã contravaloarea acestora loco-furnizor.
8. Contravaloarea cantitãților de îngrãșãminte chimice
utilizate peste nivelurile acordate sub formã de alocație,
precum și contravaloarea potasiului din îngrãșãmintele care
conțin acest element se achitã integral de cãtre fiecare
producãtor agricol.
9. Pentru fiecare culturã și hectar în parte, producãtorii
agricoli pot opta pentru o normã mai mare sau mai micã
de azot sau de fosfor, fãrã a depãși cantitatea totalã de
îngrãșãminte chimice acordatã sub formã de alocație.
10. Îngrãșãmintele chimice acordate sub formã de alocație nu pot fi utilizate la o altã culturã decât cea pentru
care s-au acordat.
11. Justificarea sumelor acordate de la bugetul de stat
ca alocație pentru îngrãșãmintele chimice se face de cãtre
agenții economici mandatați, pe deconturile-model prezentate în anexele nr. 2, 3 și 4 la prezentele norme metodologice. Anexa nr. 3 va fi avizatã și de cãtre direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat și se va prezenta Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Dupã verificare, Ministerul Agriculturii și Alimentației prezintã câte un exemplar din anexele nr. 3 și 4 la prezentele
norme metodologice, defalcat pe agenți economici mandatați, pe culturi și pe total minister, la Ministerul Finanțelor,
în vederea acordãrii în continuare a alocațiilor necesare
pentru achiziționarea de îngrãșãminte chimice, precum și a
decontãrii sumelor datorate furnizorilor, potrivit anexelor
nr. 1, 3 și 4 la prezentele norme metodologice.
12. În cazul în care agenții economici mandatați au
sume rãmase disponibile în cont, dupã perioada optimã de
aplicare a îngrãșãmintelor chimice, rezultate din practicarea
unor prețuri mai mici decât cele fundamentate sau din
nerespectarea de cãtre furnizori a termenelor de livrare a
îngrãșãmintelor chimice, acestea pot fi utilizate pentru aprovizionarea cantitãților necesare la culturile și în condițiile
cuprinse în prezenta hotãrâre.
13. Îngrãșãmintele chimice acordate sub formã de alocație în anul 1995 și rãmase în stoc pot fi utilizate la fertilizarea culturilor din recolta 1996, aprobate prin prezenta
hotãrâre, numai în urmãtoarele situații:
a) întârzierea în aprovizionarea cu îngrãșãminte chimice,
independent de voința agentului economic mandatat sau a
producãtorilor agricoli;
b) calamitarea culturilor de pe suprafețele ale cãror producții au fost contractate cu agenții economici mandatați;
c) condiții nefavorabile de aplicare a îngrãșãmintelor chimice în perioada optimã.
14. Stocurile de îngrãșãminte chimice neutilizate din
motivele menționate la pct. 13 vor fi evidențiate distinct,
printr-un document încheiat de agenții economici mandatați
cu producãtorii agricoli și cu reprezentantul centrului
agricol.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

15. Aprovizionarea cu îngrãșãminte chimice se face
direct de cãtre agenții economici mandatați sau de producãtorul agricol, pe baza împuternicirii date de agentul economic mandatat, în condițiile respectãrii prevederilor din
prezentele norme metodologice.
16. Cheltuielile de transport, manipulare și depozitare
temporarã se suportã de cãtre agentul economic mandatat
și se recupereazã de la producãtorul agricol beneficiar al
alocațiilor.
Volumul cheltuielilor menționate la alin. 1, care se
suportã de cãtre agentul economic mandatat, se evidențiazã în mod distinct de celelalte cheltuieli efectuate pentru
alte activitãți.
În cazul aprovizionãrii directe, aceste cheltuieli pot fi
suportate de producãtorii agricoli.
17. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație și
agenții economici mandatați vor împuternici în scris, atât la
nivelul județului cât și la fiecare centru agricol, pe specialiștii care vor controla și vor rãspunde de modul de aplicare a îngrãșãmintelor chimice acordate sub formã de
alocație.
18. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație,
centrele agricole și agenții economici mandatați vor ține o
evidențã distinctã, pe fiecare culturã și producãtor agricol, a
suprafețelor fertilizate, a cantitãților de îngrãșãminte chimice
utilizate sub formã de alocație și a valorii aferente acestora.
19. Asistența tehnicã și consultațiile de specialitate privind utilizarea raționalã și cu randament maxim a îngrãșãmintelor chimice se acordã gratuit, atât prin personalul de
specialitate salariat de stat cât și prin cel al agenților economici mandatați.

20. Utilizarea alocațiilor în alte scopuri decât cele pentru
care au fost acordate constituie infracțiune potrivit art. 21
din Legea nr. 83/1993.
21. Degradarea îngrãșãmintelor chimice care se acordã
sub formã de alocație, depãșirea perioadei optime de administrare din vina agentului economic mandatat sau a producãtorului agricol, precum și nelivrarea producției
contractate atrag obligarea persoanei vinovate la plata contravalorii îngrãșãmintelor chimice în cauzã, care se varsã la
bugetul de stat.
22. În cazul constatãrii situațiilor prevãzute la pct. 21,
personalul anume împuternicit de cãtre Ministerul Agriculturii
și Alimentației dispune luarea mãsurilor necesare pentru
executarea obligației de platã de cãtre persoana vinovatã.
23. În cazul neutilizãrii din culpã, de cãtre producãtorul
agricol, a îngrãșãmintelor chimice acordate sub formã de
alocație, acesta nu este scutit de obligațiile contractuale
fațã de agentul economic mandatat.
24. Agenții economici mandatați pot efectua redistribuirea între județe a sumelor acordate ca alocație, precum și
a unor cantitãți de îngrãșãminte chimice acordate sub
formã de alocație, ținând seama de posibilitãțile de cultivare a suprafețelor și de contractare a producției, cu respectarea nivelului alocațiilor bugetare anuale.
25. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
vor abilita, conform prevederilor art. 3 din Legea
nr. 83/1993, pe specialiștii agricoli pentru elaborarea programelor de ameliorare și de fertilizare a terenurilor agricole.
26. Ministerul Agriculturii și Alimentației, direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație și agenții economici
mandatați vor lua mãsuri pentru cunoașterea și aplicarea
întocmai a prevederilor prezentelor norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

FUNDAMENTAREA

acordãrii alocațiilor de la bugetul de stat
pentru procurarea îngrãșãmintelor chimice conform Legii nr. 83/1993
din care:
Specificație
Total
agriculturã

Agenția
Naționalã
a Produselor
Agricole Ñ R.A.
TOTAL
Grâu
pentru
consum

Societãți
comerciale
”Comcereal,,
Ñ S.A.
Grâu pentru
consum

1. Suprafața contractatã (ha)
2. Îngrãșãminte chimice (kg/ha
substanțã activã)
Ñ Total azot și fosfor,
din care:
Ñ azot
Ñ fosfor
3. Cantitatea totalã (tone
substanțã activã),
din care:
Ñ azot
Ñ fosfor
4. Valoarea totalã a îngrãșãmintelor (mil. lei),
din care:
TOTAL SUMÃ DE ALOCAT

Ordonator principal de credite,

Societãți
comerciale
de morãrit
și panificație
Grâu pentru
consum

Societãți comerciale pentru
industrializarea
sfeclei de zahãr
Sfeclã de zahãr

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

11

din care:
Specificație

Societatea Comercialã ”Semrom,, Ñ S.A.
TOTAL

Grâu
Porumb Floareapentru
pentru soarelui
sãmânțã sãmânțã pentru
sãmânțã

Societãți
comerciale Societatea
Leguminoase
pentru
comercialã
perene
prelucrarea
”Unisem,,
pentru
tulpinilor
Ñ S.A.
sãmânțã
de in și
Cartofi
cânepã
pentru
In și cânepã sãmânțã
pentru fibrã +
sãmânțã

1. Suprafața contractatã (ha)
2. Îngrãșãminte chimice (kg/ha
substanțã activã)
Ñ Total azot și fosfor,
din care:
Ñ azot
Ñ fosfor
3. Cantitatea totalã (tone
substanțã activã),
din care:
Ñ azot
Ñ fosfor
4. Valoarea totalã a îngrãșãmintelor (mil. lei),
din care:
TOTAL SUMÃ DE ALOCAT
Ordonator principal de credite,

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
AGENTUL ECONOMIC MANDATAT

Subunitatea
JUSTIFICAREA

cantitãților de îngrãșãminte chimice acordate sub formã de alocație
conform prevederilor Legii nr. 83/1993
Cultura .............................

Nr.
crt.

Producãtorul
agricol

0

1

Suprafața
pentru
care s-a
acordat
alocația
pentru
îngrãșãminte
chimice
(ha)
2

Producția..............................
Cantitatea
acordatã
(kg/ha substanțã
activã)

Cantitatea
totalã acordatã
(tone substanțã
activã)

din care:

Perioada
fertilizãrii

Semnãtura
producãtorului

9

10

din care:

Total

Total
N

P2O5

3

4

5

x

x

N

x

6

P2O5

7

8

1.
2.
3.
4.
5.
TOTAL:
Direcția generalã pentru
agriculturã și alimentație,

Centrul agricol,

Agentul economic mandatat,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
AGENTUL ECONOMIC MANDATAT

Județul ..........................................
Verificat și avizat
Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat
Director,
JUSTIFICAREA

privind canitatea de îngrãșãminte chimice acordate sub formã de alocație
conform Legii nr. 83/1993 și rãmase în stoc la agentul economic
Cultura ................................................ Producția ...............................

Județul

0

Cantitatea
achiziționatã
(tone
substanțã
activã)

Cantitatea
utilizatã
(tone
substanțã
activã)

1

Nr.
crt.

Suprafața
pentru
care s-au
acordat
alocații
pentru
îngrãșãminte
chimice
2

3

4

Valoarea (mii lei) la:
Diferențã
CantiCantiCanti(stoc)
tatea
tatea
tatea
(tone
utiliîn
substanțã achiziționatã
zatã
stoc
activã)

5

6

7

Sume
rãmase
în
contul
agentului
economic

Sume
de
primit
de la
bugetul
de stat

9

10

8

TOTAL JUDEÞ,

din care:
1. ...................................
2. ...................................
¥
¥
¥
Direcția generalã
pentru agriculturã și alimentație,

Agentul economic mandatat,

Director general

Director

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT

Data .........................................
SITUAÞIE

privind justificarea alocațiilor pentru îngrãșãminte chimice, recolta 1996,
și utilizate pentru campania agricolã de primãvarã
Specificație

U.M.

Total
îngrãșãminte
chimice

Grâu
1996

1

2

3

4

1. Suprafața contractatã

mii ha

2. Cantitãți de îngrãșãminte la hectar

kg/ha

3. Cantitãți de îngrãșãminte chimice aferente
suprafețelor contractate

tone

din care, pe culturi:

5

6

7

8

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32
1

2

4. Valoarea îngrãșãmintelor
aferente suprafeței
contractate
mil. lei
5. Suprafața realizatã

mii ha

6. Cantitãți de îngrãșãminte
chimice aferente suprafeței realizate
tone
7. Sume efectiv acordate
de la bugetul de stat

mil. lei

8. Cantitãți de îngrãșãminte chimice
achiziționate

tone

9. Valoarea îngrãșãmintelor
mil. lei
achiziționate (12+14)
10. Sume rãmase
în cont (7Ñ9)

mil. lei

11. Cantitãți de îngrãșãminte
utilizate
tone
12. Valoarea îngrãșãmintelor utilizate

mil. lei

13. Cantitatea de îngrãșãminte chimice rãmase
în stoc

tone, 1995

14. Valorea îngrãșãmintelor chimice
rãmase în stoc (9Ñ12) mil. lei
15. Cantitatea de îngrãșãminte chimice ce
urmeazã a se aproviziona (3Ñ8)
16. Valoarea cantitãții
ce urmeazã a se
aproviziona

mil. lei

17. Sume ce urmeazã
a se acorda de la
bugetul de stat

mil. lei

18. Sume ce urmeazã
a se redistribui din:
Ñ contravaloarea
îngrãșãmintelor
aflate în stoc
Ñ sume în contul
agentului economic
mandatat

3

4

5

6

7

13
8

9

10

14

ACTE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 42
din 14 noiembrie 1995
1. În conformitate cu prevederile art. 3 din Legea
nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
societãțile bancare vor furniza lunar Bãncii Naționale a
României, în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii, pentru luna
precedentã, urmãtoarele informații:
A. Structura teritorialã:
♦ Numãrul de unitãți teritoriale .................................
din care:
¥ reprezentanțe ..............................................
¥ sucursale ....................................................
¥ filiale ...........................................................
¥ agenții .........................................................
¥ alte unitãți teritoriale ...................................
B. Numãrul conturilor în lei, la vedere, ale clienților (persoane fizice și juridice) ................................................ mii
C. Numãrul conturilor în lei, la termen și de economii
(cumulat la toate tipurile de depozite la termen: 1, 3, 6, 9
și 12 luni) ..................................... mii
D. Situația privind plãțile intrabancare:
¥ locale: clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi deschise la unitãți bancare situate în aceeași
localitate
¥ intrajudețene: clientul plãtitor și clientul beneficiar
au conturi deschise la unitãți bancare situate în
același județ
¥ interjudețene: clientul plãtitor și clientul beneficiar
au conturi deschise la unitãți bancare situate în
județe diferite,
pentru instrumente de credit (ordin de platã), conform
anexei nr. 1.
E. Situația privind plãțile intrabancare:
¥ locale: clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi deschise la unitãți bancare situate în aceeași
localitate

¥ intrajudețene: clientul beneficiar și clientul plãtitor
au conturi deschise la unitãți bancare situate în
același județ
¥ interjudețene: clientul beneficiar și clientul plãtitor
au conturi deschise la unitãți bancare situate în
județe diferite,
pentru instrumente de debit (separat pentru cecuri, cambii și bilete la ordin), conform anexei nr. 2.
F. Situația cumulatã privind operațiunile de decontãri cu
Trezoreria generalã a statului*) Ñ numãr, instrumente și
valoare totalã.
G. Situația privind plãțile interbancare:
¥ locale: clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi deschise la unitãți bancare diferite, situate în
aceeași localitate,
efectuate prin conturi de corespondent, conform anexei
nr. 3.
2. În cazul în care se constatã, de cãtre Direcția generalã de plãți și urmãrirea riscurilor bancare, încãlcarea prevederilor pct. 1 din prezenta circularã, societãțile bancare
vor fi sancționate cu o amendã de 1 milion lei.
3. Începând cu data semnãrii prezentei circulare, articolul 3 punctul 3.1. din Normele tehnice nr. 16/1994 privind
ordinul de platã pe suport hârtie, astfel cum a fost modificat prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 33/1995,
va avea urmãtorul cuprins:
”3.1. Greutatea (gramaj): între 53 g/m2 și 60 g/m2 inclusiv, sau altã calitate superioarã, cu aprobarea Bãncii
Naționale a României, determinarea fãcându-se conform
ISO 536.,,
4. Prezenta circularã intrã în vigoare începând cu data
de 1 noiembrie 1995.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari
ANEXA Nr. 1
INSTRUMENTE DE PLATÃ DE CREDIT

decontate pe circuite intrabancare Ñ structura valoricã și numericã
Societatea bancarã ...................................................
Circuitul
de decontare OPH

Nr.
instrumente

Valoarea
(lei)

local
intrajudețean
interjudețean
TOTAL:
*) Operațiuni de decontãri cu bugetul de stat, operațiuni de decontãri cu bugetele locale, operațiuni de decontãri cu bugetul asigurãrilor
sociale de stat, operațiuni de decontãri cu fondurile speciale constituite în condițiile legii, operațiuni de decontãri privind mijloacele extrabugetare ale
instituțiilor publice, operațiuni de decontãri privind alte conturi ale instituțiilor publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

15
ANEXA Nr. 2

INSTRUMENTE DE PLATÃ DE DEBIT

decontate pe circuite intrabancare Ñ structura valoricã și numericã
Societatea bancarã ...................................................
Circuitul
de decontare a cecului

Nr.
instrumente

Valoarea
(lei)

local
intrajudețean
interjudețean
TOTAL:

Societatea bancarã ...................................................
Circuitul
de decontare a cambiilor

Nr.
instrumente

Valoarea
(lei)

local
intrajudețean
interjudețean
TOTAL:

Societatea bancarã ...................................................
Circuitul de decontare
a biletelor la ordin

Nr.
instrumente

Valoarea
(lei)

local
intrajudețean
interjudețean
TOTAL:

ANEXA Nr. 3
SITUAÞIA

privind plãțile interbancare efectuate prin conturi de corespondent
Societatea bancarã ...................................................
Circuitul local de decontare
a instrumentelor de credit

Circuitul local de decontare
a instrumentelor de debit

Nr.
instrumente

Valoarea
(lei)

Nr.
instrumente

Valoarea
(lei)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

N O R M E L E Nr. 1
din 19 ianuarie 1996

privind capitalul minim al societãților bancare
În temeiul prevederilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
1. Capitalul social al unei societãți bancare nu poate fi
mai mic de 25 miliarde lei.
2. Capitalul social al unei societãți bancare trebuie sã
fie subscris integral și sã fie vãrsat într-o cotã de cel puțin
50% din valoarea acțiunilor subscrise de fiecare acționar,
respectiv din valoarea pãrților sociale subscrise de fiecare
asociat, restul urmând sã fie vãrsat cel mai târziu în termen de 2 ani de la data constituirii societãții bancare.
3. Societãțile bancare în funcțiune la data de 27 iunie
1995 și care, la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme,
nu dețin capitalul minim prevãzut la pct. 1 trebuie sã
deținã capital social vãrsat, astfel:
Ñ cel puțin 8 miliarde lei capital social vãrsat la
încheierea exercițiului financiar 1995;
Ñ cel puțin 12 miliarde lei capital social vãrsat la
încheierea exercițiului financiar 1996;
Ñ cel puțin 18 miliarde lei capital social vãrsat la
încheierea exercițiului financiar 1997;
Ñ cel puțin 25 miliarde lei capital social vãrsat la
încheierea exercițiului financiar 1998.
4. Societãțile bancare intrate în funcțiune dupã data de
27 iunie 1995, precum și cele care, la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme, sunt în posesia hotãrârii de
autorizare a constituirii, eliberatã de Banca Naționalã a

României, trebuie sã dispunã de capital social vãrsat la
nivelul noii limite minime, astfel:
Ñ cel puțin 12 miliarde lei capital social vãrsat la
încheierea exercițiului financiar 1996;
Ñ cel puțin 18 miliarde lei capital social vãrsat la
încheierea exercițiului financiar 1997;
Ñ cel puțin 25 miliarde lei capital social vãrsat la
încheierea exercițiului financiar 1998.
Prevederile acestui punct se aplicã și în cazul cererilor
de autorizare depuse și înregistrate la Banca Naționalã a
României pânã la data de 22 ianuarie 1996 inclusiv.
Societãțile bancare aflate, la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme, în posesia hotãrârii de autorizare a constituirii lor, precum și cele ale cãror cereri de autorizare au
fost depuse și înregistrate la Banca Naționalã a României
pânã la data de 22 ianuarie 1996 inclusiv trebuie sã dispunã, la definitivarea autorizãrii, de un capital social vãrsat
de cel puțin 6 miliarde lei.
5. Banca Naționalã a României va modifica, oricând va
considera necesar, limita minimã a capitalului social al
societãților bancare, precum și cota de vãrsãmânt.
6. La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme,
Normele Bãncii Naționale a României nr. 5/1995 privind
capitalul minim al societãților bancare, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din 27 iunie
1995, se abrogã.

Președintele Consiliului de administrație
al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

