PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 34

I

Vineri, 16 februarie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
92.

93.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei
financiar-valutare........................................................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/1996 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Împrumutul de ajustare
a sectorului financiar și al întreprinderilor Ñ FESAL)
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ......................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

2.
1Ð8

Ñ Regulament cu privire la operațiunile cu
numerar ......................................................................

9Ð10

4.

Ñ Norme metodologice privind aplicarea prevederilor
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare .......................

11

REPUBLICÃRI
9

Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.....

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare
În temeiul art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, anexã la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
p. Ministrul comerțului,
Florin Georgescu
Ion Pârgaru,
p. Ministru de stat,
secretar de stat
ministrul muncii
p. Guvernatorul Bãncii Naționale
și protecției sociale,
a României,
Dorel Mustãțea,
Emil Iota Ghizari
secretar de stat
București, 15 februarie 1996.
Nr. 92.

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare
I. Referitor la art. 1
Agenții economici care au datorii la intern neachitate de
peste 60 de zile și care dețin valutã în cont la societãțile
bancare și/sau la societãțile comerciale prin care își deruleazã operațiunile de export-import sunt obligați ca, într-un
termen de maximum 5 zile lucrãtoare, sã o schimbe în lei
pentru a-și asigura astfel resursele necesare pentru plata
datoriilor restante, în primul rând cãtre furnizorii de energie
electricã, energie termicã și gaze naturale, și apoi a celorlalte datorii, potrivit prevederilor Legii nr. 76/1992, republicatã.
De la aceastã regulã fac excepție numai cazurile în
care agenții economici dovedesc, prin contracte externe de
import, contracte de împrumut în valutã încheiate cu societãți bancare etc., cã au obligații de platã la extern, cu scadențã de pânã la 30 de zile pentru importuri de producție
și investiții, precum și pentru achitarea ratelor de credit și
a dobânzilor aferente împrumuturilor externe angajate.
II. Referitor la art. 2
Agenții economici, indiferent de forma de organizare și
de natura capitalului social, au obligația de a-și plãti toate
datoriile cãtre furnizori, acordându-se prioritate furnizorilor
de energie electricã, energie termicã și gaze naturale.
Pentru a demonstra cã și-au plãtit datoriile, în limita posibilitãților bãnești, agenții economici au obligația de a prezenta societãților bancare cu capital de stat sau privat de
la care solicitã ridicarea drepturilor salariale, cu 3 zile
lucrãtoare înainte de plata chenzinei a 2-a, a declarației
conform modelului din anexa nr. 1, semnatã de persoanele
împuternicite sã angajeze agentul economic respectiv, care
rãspund de realitatea datelor înscrise în aceasta.
Cu ocazia eliberãrii efective a drepturilor salariale, aferente chenzinei a 2-a, agenții economici sunt obligați sã
prezinte societãții bancare copii de pe ordinele de platã
semnate și ștampilate de societatea bancarã plãtitoare,
care sã confirme achitarea datoriilor mai vechi de 60 de
zile cãtre furnizorii de energie electricã, energie termicã și
gaze naturale, din disponibilitãțile care exced necesarul de
plãți pentru salarii.
III. Referitor la art. 4
Pentru produsele livrate la export, agenții economici
sunt obligați sã negocieze și sã prevadã în contractele de
export condiții de platã care sã garanteze încasarea într-un
termen cât mai scurt a contravalorii produselor respective.
În cazul operațiunilor de export de mãrfuri cu plata la
termen, conform uzanțelor internaționale, încasarea și repatrierea valutei aferente se vor efectua în maximum 5 zile
de la termenele prevãzute în contractele externe, termene
corelate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995.
Agenții economici pot efectua operațiuni legate de
import-export în condițiile prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 276/1995, precum și operațiuni de exportimport decurgând din prevederile acordurilor comerciale și
de plãți guvernamentale cu decontare în conturile de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã, conform

Ordonanței Guvernului nr. 59/1994, numai pe bazã de
licențe eliberate de Ministerul Comerțului.
Pentru a putea beneficia de bonificații de dobândã pentru creditele bancare angajate pentru producția de export și
pentru export, potrivit art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, agenții economici au obligația de a prezenta
Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A. (Eximbank), în
cadrul documentației de fundamentare a solicitãrii de bonificații, și declarația prevãzutã în anexa nr. 2.
Declarația menționatã va fi confirmatã de bãncile comerciale prin care s-au derulat exporturile și s-a efectuat încasarea valutei aferente conform declarațiilor de încasare
valutarã avizate de acestea.
IV. Referitor la art. 5 și 6
Operațiunile de încasãri și plãți între persoanele juridice
se efectueazã numai prin instrumente de platã fãrã numerar, cu urmãtoarele excepții:
a) plata salariilor și a altor drepturi de personal;
b) alte operațiuni de plãți ale persoanelor juridice cãtre
persoane fizice;
c) plãți cãtre persoane juridice, în limita unui plafon zilnic maxim de 5.000.000 lei.
Prin plafon zilnic se înțelege totalitatea plãților efectuate
în numerar de persoana juridicã într-o singurã zi.
Încasãrile zilnice în numerar nu pot depãși plafonul de
5.000.000 lei de la o singurã persoanã juridicã.
Nerespectarea acestor prevederi constituie contravenție și
se sancționeazã cu confiscarea sumei ce depãșește plafonul de 5.000.000 lei și cu amenzile prevãzute la art. 6
alin. 2, dupã caz.
Încasãrile totale în numerar ale zilei, care depãșesc plafonul de 5.000.000 lei, se depun la societatea bancarã în
termenele prevãzute în art. 5 alin. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996.
V. Referitor la art. 9
Unitãțile patrimoniale prevãzute la art. 1 din Legea contabilitãții nr. 82/1991 sunt obligate sã pãstreze, la sediul
declarat, documentele justificative care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate, precum și registrele contabile
legale și sã le punã la dispoziția organelor în drept în
cadrul exercitãrii atribuțiilor legale.
În vederea întãririi disciplinei cu privire la evidența și
utilizarea documentelor financiare și contabile cu caracter
fiscal, care stau la baza determinãrii veniturilor unitãților
patrimoniale, se instituie regimul unitar de numerotare, evidențã și gestionare a acestora cu ajutorul ”Fișei de
magazie a documentelor fiscale,, (cod 14-3-8/b), conform
modelului prezentat în anexa nr. 3.
Documentele financiare și contabile cu caracter fiscal
care intrã în acest regim de numerotare, evidențã și gestionare sunt:
Ñ factura și avizul de însoțire a mãrfii;
Ñ chitanța, nota de platã și alte documente de aceastã
naturã;
Ñ nota de recepție și de constatare de diferențe;
Ñ alte documente care stau la baza stabilirii volumului
de activitate, în funcție de specificul fiecãrei unitãți patrimoniale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
Documentele care stau la baza determinãrii veniturilor
unitãților patrimoniale menționate mai sus se asigurã, începând cu data de 1 iunie 1996, prin Regia Autonomã
”Imprimeria Naționalã,, sau de cãtre alte unitãți tipografice,
sub supravegherea acesteia.
Înregistrarea în fișa de magazie a formularelor fiscale se
face o datã cu recepționarea acestora de cãtre unitatea
patrimonialã, pe baza seriilor și a numerelor cuprinse în
factura care însoțește imprimatele respective.
Pe baza acestor formulare se va asigura permanent
controlul concordanței dintre documentele fiscale intrate în
unitãțile patrimoniale și cele eliberate de cãtre Regia
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, sau de cãtre unitãțile tipografice autorizate de aceasta sã tipãreascã formulare cu
caracter fiscal.
Eliberarea din gestiune a formularelor fiscale se face pe
baza bonului de consum dintr-un bonier distinct, în care se
înscriu, în mod obligatoriu, seria și numerele aferente formularelor respective.
Unitãțile patrimoniale care utilizeazã în prezent tehnicã
de calcul pentru emiterea formularelor cu regim special se
vor supune prezentelor norme metodologice. Aprobãrile
obținute de la direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului
București pentru emiterea formularelor cu regim fiscal
rãmân valabile în anul 1996. Începând cu anul 1997, unitãțile patrimoniale vor folosi formulare fiscale pretipãrite și
numerotate, tehnica de calcul utilizându-se numai pentru
completarea acestora.
Administratorii unitãților patrimoniale, ordonatorii de credite și celelalte persoane care au obligația gestionãrii patrimoniului rãspund de organizarea acestei evidențe, astfel
încât, în orice moment, sã poatã fi justificate existența și
utilizarea formularelor fiscale.
Formularele fiscale numerotate pierdute sau sustrase se
declarã nule în Monitorul Oficial al României, dupã sesizarea organelor în drept.
VI. Referitor la art. 10
Explicațiile ce urmeazã dupã art. 13 și art. 17 din
Hotãrârea Guvernului nr. 172/1995 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119/1995,
se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
(Explicațiile de la art. 13)
”În aplicarea prevederilor de mai sus se va proceda
astfel:
1. Bãncile comerciale cu capital majoritar de stat, pe
baza cererilor fundamentate prezentate de agenții economici prevãzuți la art. 2 din ordonanțã, vor întocmi grafice
de reeșalonare a creditelor restante existente în sold la
data aprobãrii, conform art. 4, a programelor de restructurare și redresare financiarã, pe care le vor supune analizei
și aprobãrii consiliilor de administrație.
2. Stabilirea perioadei de rambursare a creditelor restante, a ratelor de rambursat și a perioadei de grație va fi
fundamentatã pe calcule privind evaluarea performanței
financiare a debitorilor, pe baza ultimului bilanț contabil sau
raportare contabilã trimestrialã, dupã caz, și a programelor
de restructurare și redresare financiarã prevãzute la art. 3
din ordonanțã.

3

3. Bãncile comerciale cu capital majoritar de stat vor
analiza posibilitatea reducerii sau anulãrii dobânzilor aferente creditelor restante datorate și neachitate la data aprobãrii programelor de restructurare și redresare financiarã
ale agenților economici prevãzuți la art. 2 din ordonanțã, pe
baza cererii fundamentate a acestora, a analizei rezultatelor
financiare ale debitorilor în cauzã, precum și a impactului
financiar asupra situației societãții bancare, rezultat din aplicarea acestor mãsuri.
Cuantumul sumelor reprezentând reduceri sau anulãri de
dobânzi se aprobã de cãtre consiliul de administrație al
societãții bancare.
4. Bãncile comerciale cu capital majoritar de stat vor
transmite Bãncii Naționale a României situația reeșalonãrii
creditelor și situația dobânzilor reduse sau anulate potrivit
art. 13*) din ordonanțã, împreunã cu calculul impactului
asupra lichiditãții și rezultatelor financiare ale societãții bancare.
Totodatã, vor prezenta propuneri privind sprijinul necesar pe linia refinanțãrii din partea Bãncii Naționale a
României, întemeiate pe calcule concrete privind volumul
necesar de surse suplimentare și nivelul de costuri al acestora.
5. Sumele asupra cãrora s-a cãzut de acord cu bãncile
comerciale sã fie reeșalonate, reduse sau anulate vor fi
reflectate în programele de restructurare și redresare financiarã și în bugetele de venituri și cheltuieli ale agenților
economici la care s-a instituit regimul special de supraveghere economico-financiarã potrivit art. 2 din ordonanțã.
În contabilitate, dobânzile la creditele restante pentru
investiții acordate agenților economici și neachitate la data
aprobãrii programelor de restructurare și redresare financiarã se vor reflecta astfel:
a) cele reduse sau anulate potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 13/1995 vor fi evidențiate potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 3/1995 privind întocmirea bilanțului
contabil pe anul 1994 și unele mãsuri cu caracter financiarcontabil pe anul 1995;
b) cele reduse sau anulate potrivit art. 13*) din ordonanțã se vor reflecta în creditul contului 758 ”Alte venituri
din exploatare,, prin debitul contului 168 ”Dobânzi aferente
împrumuturilor și datoriilor asimilate,,.
Dobânzile la creditele restante pentru producție, acordate
agenților economici și neachitate la data aprobãrii programelor de restructurare și redresare financiarã, reduse sau
anulate de cãtre bãncile comerciale cu capital majoritar de
stat, vor fi reflectate în creditul contului 758 ”Alte venituri
din exploatare,, prin debitul contului 5186 ”Dobânzi de plãtit,,, respectiv 5198 ”Dobânzi aferente creditelor bancare pe
termen scurt,,, dupã caz.,,
(Explicațiile de la art. 17)
”Pentru aplicarea prevederilor din articolul de mai sus se
va proceda astfel:
1. Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat, pentru care s-a instituit regimul special de
supraveghere economico-financiarã, pot solicita Ministerului
Finanțelor, Ministerului Muncii și Protecției Sociale sau consiliilor locale ori județene, dupã caz, în baza prevederilor
art. 17*) din ordonanțã, acordarea unor înlesniri la plata
impozitelor, a taxelor și a altor obligații datorate bugetului
de stat, bugetului trezoreriei statului, bugetelor locale,

*) Art. 13 și 17 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 24 din 31 ianuarie 1996.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

bugetului asigurãrilor sociale de stat și Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, datorate și neachitate pânã la
data aprobãrii, conform art. 4, a programelor de restructurare și redresare financiarã.
2. Prin înlesniri la plata obligațiilor, în sensul legii, se
înțelege:
Ñ amânãri și eșalonãri la plata impozitelor și taxelor
datorate bugetului de stat, bugetului trezoreriei statului și
bugetelor locale;
Ñ amânãri și eșalonãri la plata contribuției de asigurãri
sociale și a contribuției de 5% la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj;
Ñ amânãri, eșalonãri, reduceri și scutiri de majorãri de
întârziere pentru neplata în termen a impozitelor și a taxelor datorate bugetului de stat și bugetelor locale, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, precum și Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj;
Ñ reducerea de 15% a impozitului pe profit din suma
neplãtitã la data aprobãrii programelor de restructurare și
redresare financiarã.
3. Agenții economici menționați la pct. 1 vor depune
cererile privind acordarea unor înlesniri la platã, astfel:
Ñ la organele fiscale teritoriale în raza cãrora își desfãșoarã activitatea, pentru obligațiile datorate bugetului de
stat;
Ñ la direcțiile județene de muncã și protecție socialã
sau la Direcția generalã de muncã și protecție socialã a
municipiului București, pentru contribuția de asigurãri sociale
și pentru contribuția de 5% la Fondul pentru plata ajutorului
de șomaj;
Ñ la consiliile locale sau județene, dupã caz, pentru
obligațiile datorate bugetelor locale respective;
Ñ la Ministerul Finanțelor Ñ Direcția generalã de contabilitate publicã și trezoreria statului, pentru sumele datorate bugetului trezoreriei statului.
Cererea trebuie sã cuprindã, pe lângã elementele de
identificare a agentului economic, natura obligației și debitul
restant pentru care se solicitã înlesnirea la platã. În cazul
în care se solicitã înlesniri la plata majorãrilor de întârziere,
se vor evidenția distinct majorãrile de întârziere pentru
fiecare fel de venit în parte.
Prin debite restante se înțelege obligațiile cu termen de
platã scadent pânã la aprobarea programelor de restructurare și redresare financiarã.
Cererea prevãzutã mai sus va fi însoțitã de ultima
raportare contabilã, împreunã cu anexa referitoare la obligațiile fiscale.
Organul fiscal teritorial, precum și direcțiile teritoriale de
muncã și protecție socialã vor verifica, în termen de
15 zile, corectitudinea sumelor pentru care s-a solicitat
înlesnirea la platã, întocmind în acest sens o notã de constatare. În cazul în care se stabilesc diferențe, vor efectua
corecțiile necesare și le vor cuprinde în nota respectivã.
Nota întocmitã va cuprinde:
Ñ confirmarea sumelor pentru care agentul economic
solicitã înlesnirea la platã;
Ñ modul de respectare a disciplinei financiare,
avându-se în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996;
Ñ situația creditelor angajate de agentul economic la
data efectuãrii verificãrii;
Ñ îndeplinirea obligațiilor privind depunerea lunarã a
deconturilor privind impozitele, potrivit legii.
Cererile agenților economici privind acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetul de stat, împreunã cu
anexele menționate și cu nota întocmitã de organul fiscal
teritorial, aprobatã de conducerea unitãții fiscale, vor fi
transmise prin direcțiile generale ale finanțelor publice și

controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București cu propuneri proprii de soluționare a acestora, în
termenul prevãzut la alin. 4, la Ministerul Finanțelor.
Cererile privind obligațiile cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat și cãtre Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj, împreunã cu anexele și cu nota întocmitã de cãtre
corpurile de control în domeniul asigurãrilor sociale și al
șomajului, aprobate de conducerea direcției teritoriale de
muncã și protecție socialã, cuprinzând propuneri proprii de
soluționare, vor fi transmise la Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.
4. Prin excepție de la prevederile menționate mai sus,
regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, care au filiale sau sucursale fãrã personalitate
juridicã în țarã și care sunt plãtitoare de impozite și de
taxe conform legii, vor proceda dupã cum urmeazã:
Ñ pentru impozitele, taxele și majorãrile aferente acestora, cuvenite bugetului de stat, pentru care se solicitã
înlesniri la platã, regia autonomã sau societatea comercialã
cu capital majoritar de stat va cumula toate cererile unitãților fãrã personalitate juridicã din componența acestora,
împreunã cu documentația întocmitã de organul fiscal teritorial, conform metodologiei prevãzute la pct. 3, și le va
prezenta centralizat Ministerului Finanțelor.
În mod similar se va proceda și pentru obligațiile
datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat și Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj:
Ñ pentru impozitele, taxele și majorãrile aferente acestora, cuvenite bugetelor locale, unitãțile fãrã personalitate
juridicã din componența regiilor autonome vor depune cererile pentru acordarea înlesnirilor la platã la consiliile locale,
care pot adopta aceeași metodologie de soluționare a
acestora.
5. Ministerul Finanțelor va analiza cererile de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor datorate bugetului de stat, la
solicitarea societãților comerciale cu capital majoritar de stat
sau a regiilor autonome, împreunã cu Agenția de
Restructurare sau cu ministerul de resort, dupã caz, prin
Direcția generalã de evaluare și executare silitã a veniturilor statului, direcțiile generale de control financiar și trezoreriile statului pentru obligațiile cuvenite bugetului trezoreriei
statului.
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin compartimentele de control în domeniul asigurãrilor sociale și al șomajului, va analiza cererile de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat și
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj la inițiativa și
împreunã cu Agenția de Restructurare, pentru societãțile
comerciale, sau cu ministerul de resort, pentru regiile
autonome.
Analiza efectuatã atât de cãtre Ministerul Finanțelor cât
și de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale va avea
în vedere:
Ñ posibilitãțile reale de platã ale agenților economici;
Ñ prevederile programelor de restructurare și redresare
financiarã;
Ñ prevederile acordurilor de conciliere încheiate;
Ñ orice alte elemente utile aprecierii corecte a oportunitãții înlesnirilor la plata obligațiilor ce urmeazã a fi acordate
agentului economic.
În urma analizei efectuate, cu avizul Agenției de
Restructurare, pentru societãțile comerciale, sau al ministerului de resort, pentru regiile autonome, Ministerul
Finanțelor sau Ministerul Muncii și Protecției Sociale va
acorda una sau mai multe dintre înlesnirile la platã prevãzute în ordonanțã. Înlesnirile respective vor fi incluse în
programele de restructurare și redresare financiarã ale
agenților economici aflați în regim special de supraveghere
economico-financiarã, ce vor fi prezentate spre aprobare
potrivit art. 4 din ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
Consiliile locale vor putea adopta aceeași metodologie
pentru impozitele, taxele și majorãrile aferente, datorate
bugetelor locale.
6. De la data depunerii cererilor de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare de cãtre agenții economici
și pânã la soluționarea acestora nu se vor mai urmãri silit
debitele și majorãrile aferente care fac obiectul cererilor
respective.,,
VII. Referitor la art. 11
1. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetul
local cu ocazia solicitãrii alocãrii de transferuri de la subcapitolul 85.01 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale, pentru asigurarea protecției sociale pentru
energia termicã și transportul urban de cãlãtori,,, prezintã
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice, pentru
fiecare regie autonomã de interes local, societate comercialã cu capital de stat sau serviciu public, care beneficiazã
de subvenții de la bugetul local.
2. Direcția generalã teritorialã a finanțelor publice și controlului financiar de stat, dupã verificarea și analiza efectuate, cu respectarea Normelor metodologice nr. 3.950/1993,
stabilește nivelul transferului din bugetul de stat cãtre bugetul local, din care reține suma reprezentând datorii cãtre
furnizorii de energie electricã, energie termicã și gaze naturale mai vechi de 30 de zile, efectuându-se urmãtoarele
operațiuni:
a) În județele în care funcționeazã trezorerii ale statului:
Ñ se repartizeazã creditele bugetare din bugetul de stat
cu dispoziție bugetarã pe seama bugetului local de la subcapitolul 85.01.01 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale, pentru asigurarea protecției sociale pentru
energia termicã și transportul urban de cãlãtori,,. O datã cu
dispoziția bugetarã se transmite și situația datoriilor neachitate cãtre furnizorii de energie electricã, energie termicã și
gaze naturale;
Ñ trezoreria statului alimenteazã contul bugetului local
cu suma totalã a transferului aprobat și întocmește câte un
ordin de platã pe baza situației datoriilor menționate în
anexa nr. 4, prin care vireazã sumele în contul unitãților
beneficiare. Suma viratã se înregistreazã de cãtre trezorerie
în contul 24 ”Cheltuielile bugetului local,,, capitolul 63.02
”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,, sau capitolul
68.02 ”Transporturi și comunicații,,, dupã caz;
Ñ suma reprezentând diferența dintre transferul aprobat
și suma viratã în contul unitãții beneficiare se vireazã de
cãtre ordonatorul principal de credite cu ordin de platã în
contul regiilor autonome beneficiare de subvenție, potrivit
normelor stabilite în acest scop.
b) În județul Mehedinți, în municipiul București, în sectorul agricol
Ilfov și în municipiul Constanța, în care nu funcționeazã trezorerii ale statului, direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat procedeazã potrivit pct. 4 lit. e)
din Normele metodologice nr. 3.950/1993, având în vedere
urmãtoarele precizãri:
Ñ nota de fundamentare privind solicitarea transferului
din bugetul de stat cãtre bugetul local va fi însoțitã și de
situația datoriilor cãtre furnizorii de energie electricã, energie termicã și gaze naturale (anexa nr. 4);
Ñ din suma transferului viratã în contul 63É ”Disponibil
al bugetului local,,, deschis pe seama organelor financiare
teritoriale ale Ministerului Finanțelor, acestea vireazã, cu
ordin de platã, suma aferentã datoriilor restante în contul
unitãților beneficiare;

5

Ñ suma rãmasã dupã operațiunea de virare prevãzutã
mai sus se pune la dispoziția ordonatorului principal de
credite, care o alocã regiilor autonome beneficiare de subvenții, conform normelor stabilite în acest scop.
Organul financiar va transmite ordonatorului principal de
credite, finanțat din bugetul local, urmãtoarele date în legãturã cu transferul aprobat, și anume: suma aprobatã ca
transfer, suma reținutã reprezentând datorii cãtre furnizorii
de energie electricã, energie termicã și gaze naturale;
suma rãmasã de alocat regiilor autonome, societãților
comerciale cu capital de stat sau serviciilor publice, beneficiare de subvenții.
Aceste elemente vor fi înscrise pe versoul ordinului de
platã de cãtre ordonatorul de credite prin care se vireazã
subvențiile regiilor autonome, societãților comerciale cu
capital de stat sau serviciilor publice, beneficiare.
3. Instituțiile publice din administrația localã, finanțate din
bugetele locale, care sunt prevãzute cu transferuri din
bugetul de stat (sume defalcate din impozitul pe salarii) au
obligația sã achite cu prioritate costul energiei electrice, al
energiei termice și al gazelor naturale livrate, în care scop
vor proceda astfel:
a) În limita creditelor bugetare aprobate și deschise pe
capitole la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, vor dispune
plata datoriilor mai vechi de 30 de zile cãtre furnizorii de
energie electricã, energie termicã și gaze naturale.
Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale vor
urmãri permanent ca în bugetele de venituri și cheltuieli
aprobate pentru cheltuielile proprii, precum și ale instituțiilor
publice din subordine, sã fie asigurate fondurile necesare
achitãrii la timp a livrãrilor de energie electricã, energie termicã și gaze naturale.
b) Instituțiile publice din administrația localã vor prezenta, la începutul fiecãrei luni, la trezoreria statului la care
au deschise conturile de cheltuieli bugetare sau la unitãțile
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (în localitãțile în care
nu funcționeazã trezorerii ale statului), confirmarea de la
unitãțile care au livrat energie electricã, energie termicã și
gaze naturale, dupã caz (conform anexei nr. 4), cã nu au
datorii mai vechi de 30 de zile.
Trezoreriile statului sau unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., dupã caz, nu vor admite efectuarea de
plãți dispuse de cãtre ordonatorii de credite din conturile
menționate mai sus, fãrã prezentarea confirmãrii de la unitãțile care au livrat energie electricã, energie termicã și
gaze naturale.
c) Trezoreriile statului, precum și organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor (în județele în care nu funcționeazã
trezorerii ale statului) vor asigura disponibilitãțile corespunzãtoare în bugetele locale din care sunt finanțate instituțiile
publice respective, din sumele defalcate din impozitul pe
salarii, în limita prevederilor aprobate în bugetul de stat.
4. Normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 857/1995 se abrogã.
VIII.
La sediile caselor/punctelor de schimb valutar sunt considerate sume ce aparțin caselor/punctelor de schimb valutar doar acele sume care sunt incluse în evidențele
acestora. Alte sume care sunt pãstrate la sediile mai sus
menționate trebuie evidențiate zilnic într-un registru separat
ca ”sume personale,, aparținând patronilor ori angajaților
casei/punctului de schimb valutar respectiv; evidențierea
sumelor se va face sub semnãtura persoanei la începutul
activitãții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Regia Autonomã ............................
Societatea Comercialã ...................
Localitatea .......................................
Codul fiscal .....................................
Nr. ............ din ...............................
DECLARAÞIE

Cãtre,
Banca Comercialã ......................
În conformitate cu art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, declarãm pe propria rãspundere cã la data de..... disponibilitãțile în lei și în valutã existente în conturile noastre deschise la
societãți bancare, precum și cele aflate în conturile societãților comerciale prin care derulãm operațiunile de export, se prezintã astfel:
I.

Nr.
crt.

0

1

1.
2.
3.
4.
5.

Total
disponibilitãți
în lei
(mil. lei)

Datorii mai
vechi de 60 de
zile cãtre
furnizorii de
energie electricã,
energie termicã
și gaze naturale
(mil. lei)

5=2+4

6

Disponibilitãți

Denumirea
societãții
bancare sau
a societãții
comerciale
comisionare

în lei
(mil. lei)

în valutã
echivalent U.S.D.
(mii U.S.D.)*)

echivalentul
în lei
al valutei
(mil. lei)**)

2

3

4

Societatea bancarã
Societatea bancarã
.....
Societatea comercialã
..........
II. Modul de utilizare a disponibilitãților în lei și în valutã

Plata
salariilor
și a drepturilor
asimilate acestora,
inclusiv C.A.S.,
ajutorul de șomaj,
impozitul
pe salarii etc.
(mil. lei)

Plata ratelor
scadente
și a valorii
dobânzilor
aferente
împrumuturilor
externe
(mii U.S.D.
echivalent)

1

Plata ratelor
scadente
și a dobânzilor
aferente
împrumuturilor
în valutã acordate
de societãți
bancare
(mii U.S.D.
echivalent)

2

Manager (Director),

3

Plata datoriilor
la extern
cu scadențã pânã
la 30 de zile
(mii U.S.D.
echivalent)

4

Plata furnizorilor
de energie
electricã,
energie termicã
și gaze naturale
mai vechi
de 60 de zile
(mil. lei)

5

Plata celorlalte
datorii potrivit
Legii
nr. 76/1992,
republicatã
(mil. lei)

6

Director economic,

***) Transformarea în U.S.D. a disponibilitãților în alte valute se face la cursurile valutare din ziua întocmirii
declarației, comunicate de Banca Naționalã a României.
***) Echivalentul în lei al disponibilitãților în valutã se stabilește pe baza cursului de referințã al Bãncii Naționale
a României în vigoare la data întocmirii declarației.
***) Tabelele se completeazã de cãtre agenții economici care au datorii neachitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

7
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Denumirea societãții comerciale sau a regiei autonome
(fãrã prescurtãri) ...............................................................
Localitatea ..........................................
Codul fiscal ........................................
Nr. ......................................................

DECLARAÞIE

Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legilor din România, cã, potrivit evidențelor
contabile proprii, pânã la data prezentei solicitãri de bonificații aferente trim. ..../1995 și/sau
trim ..../1996, societatea comercialã (regia autonomã) a încasat și a repatriat în totalitate valuta
aferentã exporturilor anterioare, la termenele scadente stipulate în contractele externe, termene
corelate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, conform art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996.
Am luat cunoștințã de faptul cã, dacã în urma verificãrilor efectuate de cãtre organele
abilitate, prezenta declarație nu corespunde cu realitatea, aceasta atrage, în condițiile legii,
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
De asemenea, bonificația primitã nejustificat va fi recuperatã și vãrsatã la bugetul de stat
dupã regimul de urmãrire a sumelor datorate acestuia.
Declarãm cã derularea încasãrii exporturilor pânã la data prezentei solicitãri de bonificație
s-a fãcut numai prin urmãtoarele bãnci comerciale:
a) ...................................................................................................
(denumirea completã a bãncii comerciale)

b) ...................................................................................................
c) ..................................................................................................,
care certificã sub semnãturã și ștampilã cele declarate mai sus.

Manager (Director),

Director economic,

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

Confirmãm:
a) Banca comercialã ................................................ data ...................................
b) Banca comercialã ................................................ data ...................................
c) Banca comercialã ................................................ data ...................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
Rezervat numerele
(seriile)

FIȘA DE MAGAZIE
A DOCUMENTELOR FISCALE

de la

Pentru
compartimentul

pânã la

Denumirea documentului
..............................................
Codul documentului
....................... formatul ........................
Prețul unitar ......... U.M.
......................... codul ...........................

Felul și
numãrul
documentului

Cantitatea

Numele și
prenumele
primitorului

Numerele (seria)

Data

Formularele
anulate
(numãrul
și seria)

Stoc
de
primire
sau de
eliberare

primitã

eliberatã

de la

Data și
semnãtura
celui care
predã
formularele
anulate

pânã la

ANEXA Nr. 4
Ñ model Ñ
la normele metodologice

Denumirea*)
...................................
...................................
Cãtre Regia Autonomã .............................
......................................................................
Vã rugãm a ne confirma situația obligațiilor de platã reprezentând livrãrile de energie
electricã/energie termicã/gaze naturale mai vechi de 30 de zile, menționate mai jos:
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Numãrul și data
facturii

Sumele datorate
mai vechi de
30 de zile

Termenul de
platã prevãzut
în contract

Numãrul de
zile de
întârziere**)

É
É
É

É
É
É

É
É
É

É
É
É

x

x

É
É
É

TOTAL
Certificãm exactitatea datelor pe propria rãspundere.
Director,

CONFIRMARE FURNIZOR

Director,

.......................É
Contabil-șef,

Contabil-șef,
**) Se înscrie denumirea regiei autonome de interes local sau a instituției publice consumatoare de energie
electricã, energie termicã și gaze naturale.
**) Termenul de platã, mai vechi de 30 de zile, se stabilește pornind de la termenul de platã stabilit prin contract
sau de la data emiterii facturii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 14/1996
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Împrumutul de ajustare a sectorului financiar
și al întreprinderilor Ñ FESAL) dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 14 din 23 ianuarie 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Programul energetic pentru iarna 1995Ñ1996,
aprobat de Guvernul României, reprezintã Program prioritar
al economiei naționale.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va vinde Bãncii Naționale
a României suma de 100 milioane dolari, reprezentând
tranșa I și tranșa flotantã din cadrul Proiectului FESAL, la
un curs valutar mediu din perioada 1 decembrie 1995Ñ
ianuarie 1996 în care s-au efectuat plãțile pentru importuri
aferente programului energetic.
Art. 3. Ñ Banca Naționalã a României, în cadrul politicii
sale de administrare a rezervei valutare a statului, va pune
la dispoziția Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A.
suma de 100 milioane dolari, cumpãratã în condițiile art. 2
din prezenta hotãrâre, pentru asigurarea plãților la extern
pentru importurile de țiței, pãcurã și gaze naturale, stabilit
prin Programul prioritar energetic pentru iarna 1995Ñ1996.

În termen de 30 de zile de la vânzarea valutei cãtre
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., aceasta va
prezenta Ministerului Finanțelor documentația privind justificarea vânzãrii valutei.
Art. 4. Ñ Valuta prevãzutã la art. 3 se deconteazã și
se evidențiazã atât la Ministerul Finanțelor, cât și la Banca
Naționalã a României, la cursul valutar mediu de 2.580
lei/dolar.
Diferențele rezultate se evidențiazã distinct și se acoperã la rambursarea împrumutului FESAL din sursele prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
va pune la dispoziția agenților economici importatori de
țiței, pãcurã și gaze naturale valuta necesarã la cursul
valutar utilizat de Banca Naționalã a României la cumpãrarea valutei de la Ministerul Finanțelor, la care va adãuga
un comision maxim de 0,5 lei/dolar.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 15 februarie 1996.
Nr. 93.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
cu privire la operațiunile cu numerar
În conformitate cu prevederile art. 3 și 26 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României, ale
art. 2 și 15 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, precum și cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României adoptã urmãtorul regulament :
Art. 1. Ñ Societãțile bancare autorizate sã funcționeze
pe teritoriul României vor efectua operațiunile cu numerar
în monedã naționalã, în conformitate cu prevederile prezentului regulament.

Art. 2. Ñ Sursele de numerar ale oricãrei casierii din
cadrul societãții bancare pot fi urmãtoarele:
a) ridicãri de numerar de la Banca Naționalã a
României;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

b) alimentãri de numerar prin transferuri de la alte sedii
ale aceleiași societãți bancare sau de la oricare altã societate bancarã;
c) depuneri în conturile titularilor, deschise la societatea
bancarã în cauzã;
d) alte încasãri în numerar generate de funcționarea
societãții bancare.
Art. 3. Ñ Plãțile în numerar ale oricãrei casierii din
cadrul societãții bancare pot avea urmãtoarele destinații:
a) depuneri de numerar la Banca Naționalã a României;
b) transferuri de numerar între casierii ale aceleiași
societãți bancare sau cãtre orice altã societate bancarã;
c) ridicãri de numerar ale clienților, alții decât societãțile
bancare, cu respectarea prevederilor art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996;
d) alte plãți generate de funcționarea societãților bancare, cu respectarea prevederilor art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996.
Art. 4. Ñ Unitãțile societãții bancare pot pãstra în casierie numerarul rezultat din operațiunile efectuate, în limita
unui plafon aprobat de Banca Naționalã a României.
Sumele care depãșesc plafonul vor fi depuse în contul propriu la Banca Naționalã a României, potrivit Normelor
Bãncii Naționale a României nr. 31/1993, sau vor fi transferate la alte unitãți ale societãții bancare cel mai târziu în
ziua lucrãtoare urmãtoare depãșirii plafonului de casã.
Transferurile de numerar între unitãțile aceleiași societãți
bancare, precum și cele între diferite societãți bancare vor
fi raportate lunar Bãncii Naționale a României, cu indicarea
codului operațiunilor cu numerar, prevãzut în reglementãri
specifice.
Art. 5. Ñ Societãțile de asigurãri, precum și cele financiare vor stabili plafonul soldului de casã pentru fiecare unitate a acestora unde desfãșoarã operațiuni cu numerar.
Plafoanele vor fi stabilite având în vedere rulajul mediu zilnic al casieriilor și fluctuațiile nivelului plãților de la o
perioadã la alta.
Plafoanele astfel determinate sunt transmise spre aprobare și evidențã sucursalei Bãncii Naționale a României pe
teritoriul cãreia funcționeazã unitãțile societãților în cauzã,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
regulament în Monitorul Oficial al României.
În cazuri temeinic justificate, sucursalele Bãncii Naționale
a României pot solicita modificarea plafonului de casã
transmis de societãțile de asigurãri sau financiare.
Dacã societatea de asigurãri sau financiarã nu este de
acord cu punctul de vedere al sucursalei Bãncii Naționale
a României, se poate adresa Consiliului de administrație al
Bãncii Naționale a României, care va stabili plafonul de
casã.
Societãțile de asigurãri sau financiare pot solicita, ulterior, modificarea plafonului de casã, în funcție de evoluția
volumului activitãții, urmãrind procedura prevãzutã la alin. 2
și 3.

Sumele care depãșesc plafonul de casã, rotunjite la
milioane lei, vor fi depuse în contul bancar al societãții de
asigurãri sau financiare în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare
depãșirii plafonului de casã.
Art. 6. Ñ Punctele de schimb valutar pot pãstra în
casieria proprie sumele în lei necesare operațiunilor zilnice
pânã la un plafon maxim de 15.000.000 lei. La sediul central al casei de schimb valutar poate fi pãstratã în numerar
o sumã suplimentarã de 15.000.000 lei.
Sumele în lei care depãșesc plafoanele menționate la
alin. 1 vor fi depuse în conturi bancare, în condițiile stabilite la art. 5 alin. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996.
Art. 7. Ñ Sucursalele societãților bancare vor centraliza
la nivel local și vor prezenta lunar sucursalelor Bãncii
Naționale a României situația statisticã a operațiunilor cu
numerar efectuate pe feluri de operațiuni, cu indicarea
codului operațiunilor cu numerar prevãzut în reglementãri
specifice.
În acest scop, societãțile bancare vor solicita clienților,
pentru fiecare operațiune de încasare și de platã în numerar, înscrierea în formular a codului acesteia. De asemenea, vor organiza o evidențã care sã permitã centralizarea
lunarã a acestor date de la clienții sucursalei în cauzã și,
dupã caz, ai celorlalte unitãți ale aceleiași societãți bancare
de pe teritoriul județului respectiv sau al municipiului
București.
Art. 8. Ñ Unitãțile societãților bancare vor transmite
sucursalelor teritoriale ale Bãncii Naționale a României
informații cu privire la ridicãrile de numerar efectuate de
clienții acestora, pentru fiecare operațiune și client în parte,
în cazul în care operațiunea depãșește valoarea de
50.000.000 lei. Se excepteazã urmãtoarele:
a) ridicãrile de numerar pentru plata salariilor și a altor
drepturi de personal;
b) transferurile prevãzute la art. 3 lit. b);
c) ridicãrile de numerar ale societãților de asigurãri și
financiare ale cãror plafoane de casã au fost stabilite conform art. 5;
d) ridicãrile de numerar ale unitãților P.T.T.R.
Raportarea operațiunilor prevãzute la alin. 1 se efectueazã cel târziu în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare efectuãrii lor.
Informațiile transmise și primite conform alin. 1 sunt
supuse prevederilor art. 46 din Legea nr. 33/1991.
Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament se sancționeazã potrivit prevederilor art. 6 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 sau, dupã caz, prevederilor legislației bancare.
Art. 10. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României. La aceeași
datã își înceteazã valabilitatea Regulamentul nr. 2/1991,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153
din 22 iulie 1991, Circulara nr. 23/1992, precum și orice
alte prevederi contrare.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari

București, 16 februarie 1996.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

11

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME METODOLOGICE
privind aplicarea prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare
În temeiul art. 2 și 15 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, al art. 32 din Legea nr. 34/1991 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, precum și al art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României adoptã urmãtoarele norme metodologice:
I. Privitor la încadrarea societãților bancare în nivelul
poziției valutare stabilit de Banca Naționalã a României
1. Societãțile bancare autorizate sã funcționeze în
România vor stabili zilnic nivelul pozițiilor valutare lungi și
scurte, precum și al poziției valutare totale, în conformitate
cu metodologia prevãzutã în Normele Bãncii Naționale a
României nr. 15/1995 privind supravegherea pozițiilor valutare și având, totodatã, în vedere și urmãtoarele:
a) La determinarea pozițiilor valutare, societãțile bancare vor putea lua în calculul pasivelor în valutã din categoria celor reprezentând rezultatul financiar, venituri, fonduri
și alte rezerve, în valutã, numai soldurile conturilor de capital social subscris și vãrsat în valutã și provizioane specifice de risc constituite în valutã. Soldul contului
reprezentând provizioane specifice de risc în valutã se ia
în calcul la un nivel de cel mult 30% din acesta.
b) La sfârșitul fiecãrei zile lucrãtoare, poziția valutarã
totalã, determinatã ca diferențã între totalul pozițiilor valutare lungi și totalul pozițiilor valutare scurte, în echivalent
lei, nu va putea depãși nivelul de 10% din fondurile proprii
ale societãții bancare, în caz contrar aplicându-se prevederile art. 3 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996.
Societãțile bancare vor lua mãsuri pentru încadrarea în
nivelul poziției valutare totale prevãzut la alineatul precedent în termen de 5 zile de la publicarea prezentelor
norme metodologice în Monitorul Oficial al României.
Societãțile bancare care deruleazã acreditive deschise,
fãrã cash colateral, pentru importuri de pãcurã, țiței și gaze
naturale, în cadrul programului energetic guvernamental,
pot solicita Bãncii Naționale a României aprobarea pe
perioada respectivã a unui nivel mai mare al poziției valutare totale lungi, cu prezentarea documentației justificative.
2. Sumele în valutã care depãșesc la sfârșitul zilei nivelul stabilit la pct. 1 lit. b) din prezentele norme metodologice vor fi vândute obligatoriu Bãncii Naționale a României
la cursul valutar al acesteia din dimineața zilei lucrãtoare
urmãtoare, înaintea oricãrei alte tranzacții valutare, cel mai
târziu pânã la ora 10,00 a.m.

II. Încadrarea caselor de schimb valutar în nivelul poziției valutare stabilit de Banca Naționalã a României
3. Nivelul maxim admisibil al poziției valutare zilnice prevãzut la art. 3 alin. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 pentru casele de schimb valutar se stabilește
astfel:
a) 2.000 dolari S.U.A. sau echivalent dolari S.U.A. în
alte valute, calculat la cursurile valutare ale Bãncii
Naționale a României valabile în ziua respectivã, în numerar sau în cont la bancã, pentru fiecare punct de schimb
valutar al casei respective;
b) o sumã stabilitã pentru casa de schimb valutar, persoanã juridicã, separat de poziția pentru punctele de
schimb valutar, în funcție de numãrul acestora, într-un
cuantum de 500 dolari S.U.A. pentru fiecare punct de
schimb valutar din structura acesteia. Suma se stabilește
în dolari S.U.A. sau echivalent dolari S.U.A. în alte valute
la cursurile valutare ale Bãncii Naționale a României
valabile în ziua respectivã, în numerar sau în cont la
bancã.
4. Poziția valutarã zilnicã efectivã a caselor de schimb
valutar (persoane juridice și puncte de schimb valutar)
reprezintã totalul disponibilitãților în valutã existente în conturi bancare și în casierii la sfârșitul zilei și se stabilește
în echivalent dolari S.U.A. prin transformarea la cursurile
valutare în vigoare în ziua respectivã, publicate de Banca
Naționalã a României. Se considerã sfârșitul zilei sfârșitul
programului de lucru comunicat de casa de schimb valutar
Bãncii Naționale a României pentru fiecare punct de
schimb valutar, inclusiv pentru zilele nelucrãtoare, atunci
când este cazul.
5. Diferența în plus dintre poziția valutarã zilnicã efectivã (pct. 4 de mai sus) și nivelul maxim admisibil al poziției valutare zilnice (pct. 3 de mai sus) va fi vândutã contra
lei societãților bancare la finele zilei respective, în cazul în
care programul de funcționare al unitãților societãților bancare permite, sau cel mai târziu în ziua lucrãtoare urmãtoare, înaintea efectuãrii oricãror alte tranzacții.
6. Casele de schimb valutar vor lua mãsuri pentru încadrarea în nivelul poziției valutare din prezentele norme
metodologice în termen de 5 zile de la publicarea acestora
în Monitorul Oficial al României.
7. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme metodologice constituie contravenție și se sancționeazã conform
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari
București, 16 februarie 1996.
Nr. 4.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 459/1994*)
privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Art. 1. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei este organul administrației publice centrale de specialitate care
aplicã strategia dezvoltãrii și politica Guvernului în domeniul cercetãrii științifice și dezvoltãrii tehnologice.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei are urmãtoarele atribuții:
(1) coordoneazã întreaga strategie a politicii Guvernului
în domeniul activitãții de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã;
(2) elaboreazã cadrul normativ privind activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, precum și reglementãrile privind statutul personalului din unitãțile de
cercetare-dezvoltare tehnologicã;
(3) coordoneazã elaborarea, în cooperare cu Academia
Românã, ministerele și alte autoritãți ale administrației
publice, a programelor guvernamentale de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, intersectoriale și multidisciplinare, prin care se urmãrește soluționarea obiectivelor
strategice generale și prioritare pe plan național în domeniul științei și tehnologiei; administreazã fondurile publice
constituite și destinate acestor programe potrivit legii;
(4) realizeazã evaluarea îndeplinirii Programului național
de cercetare-dezvoltare și a programelor guvernamentale,
intersectoriale și multidisciplinare de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
(5) în cooperare cu Academia Românã, Ministerul
Învãțãmântului, alte ministere și autoritãți ale administrației
publice, coordoneazã procesul de reformã a structurii întregului domeniu al activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în corelare cu strategia restructurãrii
tuturor ramurilor naționale;
(6) elaboreazã politici și proceduri de sprijinire și activizare a proceselor de inovare și transfer tehnologic între
unitãțile de cercetare și beneficiarii rezultatelor cercetãrii;
(7) coordoneazã implementarea sistemului informatic
pentru științã și tehnologie la nivel național, precum și realizarea funcționãrii bãncii de date pentru științã și tehnologie;
(8) coopereazã cu organisme și organizații naționale și
internaționale în probleme privind activitatea de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã, precum și pentru dezvoltarea relațiilor științifice pe plan internațional;
(9) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului o
strategie naționalã și programele de realizare a acesteia,

pentru folosirea în scopuri pașnice a fenomenelor și proceselor atomice și nucleare, pe baza propunerilor fãcute, în
conformitate cu strategiile proprii, de cãtre ministerele,
departamentele, regiile autonome, societãțile comerciale cu
capital de stat, privat și mixt, unitãțile de cercetare și de
învãțãmânt, care au responsabilitatea promovãrii în practicã
a activitãților atomice și nucleare;
(10) analizeazã periodic stadiul realizãrii programelor
nucleare aprobate de Guvern și propune modificãri în strategia naționalã, în funcție de rezultatele obținute, tendințele
de dezvoltare pe plan mondial și de posibilitãțile de cooperare internaționalã;
(11) încurajeazã transferul de tehnologii spre agenții
economici autorizați sã desfãșoare activitãți în domeniul
nuclear, cu respectarea reglementãrilor de protejare a activitãții intelectuale;
(12) sprijinã schimbul de informații tehnico-științifice de
specialitate, în condițiile legii, și informeazã opinia publicã
asupra beneficiilor și riscurilor asociate activitãților nucleare
și, în special, a celor legate de centralele nuclearo-energetice;
(13) sprijinã pregãtirea, selecționarea și specializarea
personalului care desfãșoarã activitãți nucleare;
(14) coordoneazã cooperarea cu Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã Ñ Viena și cu alte organizații
naționale și internaționale de promovare a activitãților din
domeniul atomic și nuclear, pentru încheierea de acorduri
și contracte de cercetare, dezvoltare, asistențã și expertizã
tehnicã, formarea și specializarea personalului, participarea
la reuniuni internaționale pe aceste teme și alte acțiuni promoționale;
(15) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei colaboreazã cu celelalte ministere
și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu
autoritãțile publice locale și cu alte organisme interesate.
Art. 4. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei pot funcționa direcții generale,
direcții, servicii, oficii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acestuia, prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, se pot
organiza numai servicii sau birouri, precum și colective

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 46 din 5 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 29 din 12 februarie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 19 august 1994, și a mai fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 7 noiembrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
temporare prevãzute la art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 138, exclusiv
demnitarii.
(4) Ministrul cercetãrii și tehnologiei conduce întreaga
activitate a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu
celelalte ministere, alte autoritãți publice și organizații din
țarã, cu organisme similare din alte țãri, precum și cu persoane juridice și fizice.
(5) Pe lângã ministrul cercetãrii și tehnologiei funcționeazã un colegiu al ministerului, ca organ consultativ.
Componența colegiului se stabilește prin ordin al ministrului
cercetãrii și tehnologiei.
(6) Atribuțiile și sarcinile secretarului de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(7) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului și se aprobã prin
ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(8) Pe lângã Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va funcționa, cu rol consultativ, Consiliul interministerial al Agenției
Naționale pentru Energie Atomicã, compus din reprezentanți
ai ministerelor și ai altor autoritãți ale administrației publice
centrale, conform anexei nr. 3 la prezenta hotãrâre.
(9) Consiliul interministerial examineazã și avizeazã
Ñ prin consens Ñ propunerile prezentate de președintele
sau de membrii acestuia, în limitele competenței Agenției
Naționale pentru Energie Atomicã.
(10) Activitatea Agenției Naționale pentru Energie
Atomicã este condusã de un director general, care este și
președintele consiliului interministerial; directorul general
este numit de ministrul cercetãrii și tehnologiei, cu consultarea consiliului interministerial.
(11) Deciziile directorului general al Agenției Naționale
pentru Energie Atomicã se aprobã, la propunerea acestuia,
prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, cu consultarea consiliului interministerial.
(12) Personalul Agenției Naționale pentru Energie
Atomicã se încadreazã prin concurs organizat în conformitate cu prevederile legale; din comisiile de examinare fac
parte și specialiști desemnați de consiliul interministerial.
Art. 5. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei se aprobã prin ordin al
ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile
publice subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
Art. 6. Ñ (1) În coordonarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei va funcționa Colegiul consultativ pentru cercetare-dezvoltare, alcãtuit din cercetãtori, oameni de științã,

13

specialiști din toate domeniile activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.
(2) Componența și regulamentul de funcționare a
Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare se aprobã
prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(3) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei asigurã secretariatul Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare.
(4) Pentru activitatea desfãșuratã, membrii Colegiului
consultativ pentru cercetare-dezvoltare și ai comisiilor sale
vor fi remunerați, în anul 1994, pe bazã de tarif stabilit prin
ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, potrivit numãrului de ore efectiv lucrate, în conformitate cu prevederile
art. 20 și ale anexei nr. 11 din Legea nr. 40/1991,
republicatã.
(5) Sumele necesare vor fi suportate din bugetul
Fondului special pentru cercetare-dezvoltare.
(6) Pe lângã Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei funcționeazã Comisia interministerialã pentru atribuirea, pe bazã
de concurs, a burselor nenominalizate, oferite de organizați
și organisme internaționale pentru stagii de pregãtire în
strãinãtate a personalului care desfãșoarã activitate de cercetare-dezvoltare, denumitã în continuare comisie.
(7) Componența comisiei este prezentatã în anexa nr. 4
la prezenta hotãrâre.
(8) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei asigurã secretariatul comisiei.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul cercetãrii și tehnologiei emite ordine și instrucțiuni.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în
vigoare.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Atribuțiile ce revin Agenției Naționale pentru
Energie Atomicã nu înlãturã sau nu restrâng competența ce
revine, potrivit legii, ministerelor, altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și agenților economici, instituțiilor de învãțãmânt, de cercetare, de sãnãtate, care desfãșoarã activitate în domeniul nuclear-atomic.
Art. 11. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsurile necesare pentru introducerea modificãrilor corespunzãtoare, ce
decurg din aplicarea prezentei hotãrâri, în bugetul de stat
pe anul 1994, pentru Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 12. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã hotãrârile Guvernului nr. 809/1992,
nr. 494/1993, nr. 174/1994, nr. 66/1991 și nr. 226/1993.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobate se va
încheia în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.

DIRECÞIA GENERALÃ
RESURSE DE FINANÞARE,
BAZÃ MATERIALÃ,
CONTRACTE

DIRECÞIA GENERALÃ
INOVARE, TRANSFER
TEHNOLOGIC
ȘI CALITATE

**) Se organizeazã ca direcție generalã.
**) Se organizeazã ca serviciu.

DIRECÞIA GENERALÃ
PROGRAME
GUVERNAMENTALE DE
CERCETARE-DEZVOLTARE

SECRETAR DE STAT

CONSILIERI

DIRECÞIA CONTRACTE,
BAZÃ MATERIALÃ

MINISTRU

DIRECÞIA MANAGEMENTUL
CALITÃÞII

MINISTERUL CERCETÃRII ȘI TEHNOLOGIEI

DIRECÞIA ELABORARE PROGRAME
DE CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
ȘI DEZVOLTARE TEHNOLOGICÃ

DIRECÞIA DE COORDONARE
A REALIZÃRII PROGRAMELOR
DE CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ
ȘI DEZVOLTARE TEHNOLOGICÃ

DIRECÞIA INOVARE
ȘI TRANSFER TEHNOLOGIC

DIRECÞIA EXECUÞIE FINANCIARÃ
A FONDURILOR PUBLICE
PENTRU CERCETARE

CONTENCIOS

AGENÞIA
NAÞIONALÃ
PENTRU
ENERGIE
ATOMICÃ*)

CONTROLUL FINANCIAR PROPRIU

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 138
(exclusiv demnitarii)

CONTROLUL MINISTRULUI

DIRECÞIA GENERALÃ
POLITICA ȘTIINÞEI,
MANAGEMENT
ȘI REFORMÃ

DIRECÞIA POLITICA ȘTIINÞEI
ȘI REFORMÃ

DIRECÞIA MANAGEMENT
ȘI LEGISLAÞIE

DIRECÞIA ACORDURI ȘI PROGRAME
INTERNAÞIONALE
OFICIUL DE INTEGRARE
EUROPEANÃ**)
DIRECÞIA PERSONAL, SALARIZARE
ȘI TEHNIC-ADMINISTRATIV
DIRECÞIA STRATEGIE ȘI PROGRAME
ÎN DOMENIUL NUCLEAR
DIRECÞIA COOPERARE INTERSECTORIALÃ
ȘI CU ORGANIZAÞII INTERNAÞIONALE

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

15
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞI

care funcționeazã în subordinea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Institutul de Fizicã Atomicã București1)
Institutul Național pentru Fizica Pãmântului București
Institutul de Cercetare a Materiei Condensate Timișoara
Institutul de Chimie ,,Raluca Ripan,, Cluj-Napoca
Institutul de Electrochimie
Institutul de Biologia Dezvoltãrii București
Institutul de Cercetãri Biologice Cluj-Napoca
Institutul de Cercetãri Biologice Iași
Institutul de Microtehnologie București
Institutul Geologic al României București
Centrul Român de Geologie și Geoecologie Marinã București
Centrul de Cercetãri pentru Tehnologii Ecologice București
Centrul de Aparaturã Analiticã, Control și Semnalizare Cluj-Napoca
Agenția Spațialã Românã București*)
Institutul Național de Inventicã Iași
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Târgu Mureș
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Iași
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Craiova
Institutul Național de Informare și Documentare București2)
Editura Tehnicã București

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

1)

Aparatul administrativ, în numãr maxim de 10 posturi, este subvenționat de la bugetul de
stat.
2) Pentru bibliotecã, un numãr maxim de 20 de posturi este subvenționat de la bugetul de stat.
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 923 din 20 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 280 din 30 noiembrie 1995.
ANEXA Nr. 3
COMPONENÞA

Consiliului interministerial al Agenției Naționale pentru Energie Atomicã
Numãrul
de reprezentanți

Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei/Agenția Naționalã
pentru Energie Atomicã
Ñ Ministerul Industriilor
Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației
Ñ Ministerul Sãnãtãții
Ñ Ministerul Învãțãmântului
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Ministerul Finanțelor
Ñ Ministerul Comerțului
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Consiliul pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã
Ñ Academia Românã

22
22
22
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
TOTAL:

18 persoane

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
ANEXA Nr. 4
COMPONENÞA

Comisiei interministeriale pentru atribuirea, pe bazã de concurs,
a burselor nenominalizate, oferite de organizații
și organisme internaționale pentru stagii de pregãtire
în strãinãtate a personalului care desfãșoarã activitate
de cercetare-dezvoltare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Secretar de stat Ð Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
Reprezentant al Ministerului Învãțãmântului
Reprezentant al Academiei Române
Reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe
Reprezentant al Ministerului Apãrãrii Naționale
Reprezentant al Ministerului Finanțelor
Reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Reprezentant al Ministerului Justiției
Reprezentant al Ministerului Culturii
Reprezentant al Ministerului Sãnãtãții
Reprezentant al Ministerului Industriilor
Reprezentant al Ministerului Agriculturii și Alimentației
Reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Reprezentant al Ministerului Tineretului și Sportului
Reprezentant al Ministerului Transporturilor
Reprezentant al Departamentului pentru Integrare Europeanã
Reprezentant al Secretariatului de Stat pentru Culte

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru.

NOTÃ:
Modul de funcționare a comisiei, criteriile de selecție și condițiile de concurs se stabilesc
prin regulamentul propriu care va fi aprobat de comisie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

