PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 35

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 februarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
16.

Decret privind numirea și revocarea din funcție a
unor procurori financiari ............................................

1

72.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
69.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului cercetãrilor statistice pe anul 1996 ..................................

71.

Ñ Hotãrâre referitoare la modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 51/1992 privind unele

2Ð12

317.

Pagina
mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de prevenire
și stingere a incendiilor ............................................
Ñ Hotãrâre cu privire la Ansamblul monumental
”Calea Eroilor,,, realizat de Constantin Brâncuși în
municipiul Târgu Jiu, județul Gorj............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea lansãrii unei emisiuni de titluri de
stat..............................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea și revocarea din funcție
a unor procurori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, precum și al art. 109
alin. (1) și (4) și al art. 121 lit. b) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de procuror financiar persoanele menționate în anexa la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se revocã din funcția de procuror financiar pe lângã
Camera de conturi a județului Ialomița domnul Șandor Gheorghe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 februarie 1996.
Nr. 16.
ANEXÃ

A. Procurori financiari pe lângã Curtea de Conturi:
Ñ Chiracu Florin
Ñ Vartires Adrian-Gabriel.
B. Ioan Victoria Mariana, procuror financiar pe lângã Camera de conturi a municipiului București.

13Ð14

14Ð15

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului cercetãrilor statistice pe anul 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul cercetãrilor statistice pe
anul 1996 al Comisiei Naționale pentru Statisticã, prevãzut
în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea cercetãrilor statistice incluse în Programul de cercetare statisticã
pe anul 1996 se acoperã din bugetul alocat pe anul 1996
Comisiei Naționale pentru Statisticã.

Art. 3. Ñ Comisia Naționalã pentru Statisticã poate executa și alte lucrãri statistice în afara celor cuprinse în programul sãu de activitate pe anul 1996, în condițiile
prevederilor art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 9 din
7 august 1992 privind organizarea statisticii publice, republicatã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Alexandru Radocea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 12 februarie 1996.
Nr. 69.
ANEXÃ

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ

PROGRAMUL CERCETÃRILOR STATISTICE PE ANUL 1996
I. CERCETÃRI STATISTICE PRIVIND EVOLUÞIA ECONOMICO-SOCIALÃ A ROMÂNIEI
Nr.
crt.
0

Denumirea lucrãrii

Profilul lucrãrii

Termenul

1

2

3

A. CERCETÃRI ANUALE

Lucrãri de sintezã
1. Principalii indicatori economico-sociali în anul 1995
2. Produsul intern brut pe anul 1995
Ñ date preliminare
Ñ date provizorii
3. Starea socialã și economia României în anul 1995
Ñ date preliminare
4. Conturile naționale pe anul 1994
Ñ versiunea semidefinitivã
Ñ versiunea definitivã

5. Evoluția populației și a fenomenelor demografice
în România în perioada 1990Ñ1995
6. Proiectarea populației României în profil teritorial
și principalele tendințe ale evoluției demografice
în perioada 1995Ñ2010

total, județe, ramuri,
forme de proprietate
total, forme de proprietate, ramuri, utilizãri finale

februarie

Ñ
total, forme de proprietate, sectoare
instituționale, ramuri

aprilie

februarie
septembrie

iunie
decembrie

Ñ

august

Ñ

iunie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

1

2

3
3

Statistica populației, statistica socialã și a calitãții vieții
7. Mișcarea naturalã și migratorie a populației în
anul 1995 (date anuale definitive)

total, județe, medii

17 iunie

8. Numãrul mediu al salariaților, fondul de salarii
și câștigurile salariale medii pe ramuri și pe
categorii de salariați în anul 1995 (date
definitive)

total, județe, ramuri,
forme de proprietate

27 mai

9. Efectivul salariaților din economia naționalã la
31 decembrie 1995 (date definitive)

total, județe, ramuri,
sexe, forme de proprietate

27 mai

10. Costul forței de muncã

total, ramuri, forme
de proprietate

30 iulie

11. Balanța resurselor de muncã
Ñ date la 1 ianuarie 1996
Ñ date medii pe anul 1995

total, ramuri, forme
de proprietate

30 iulie

12. Numãrul pensionarilor, fondul de pensii și
pensia medie lunarã în anul 1995

total, județe, categorii
de pensii

25 martie

13. Repartizarea salariaților pe grupe de salarii și
salariile pe ocupații, în luna octombrie 1995

grupe de salarii,
ramuri, forme de
proprietate

martie

14. Începutul anului școlar 1995/1996

total, județe, forme
de proprietate

ianuarieÑ
februarie*)

15. Sfârșitul anului școlar 1995/1996

total, județe, forme
de proprietate

decembrie*)

16. Activitatea culturalã în anul 1995

total, județe, forme
de proprietate

25 aprilie

17. Activitatea bibliotecilor naționale, publice și
universitare în anul 1995

total, județe, forme
de proprietate

25 aprilie

18. Activitatea sanitarã în anul 1995

total, județe, forme
de proprietate

25 aprilie

19. Rezultatele activitãții de asistențã socialã în
anul 1995**)

total

26 aprilie

Statistica ramurilor economiei naționale
IndustrieÑConstrucții

20. Indicii producției industriale în anul 1995

total, ramuri

29 ianuarie

21. Producția fizicã industrialã realizatã în anul
1995

total, produse, forme
de proprietate

17 iunie

22. Valoarea producției industriale în anul 1995

total, ramuri, forme
de proprietate

30 august

23. Resursele energetice și utilizarea acestora,
balanța energeticã și structura utilajului
energetic în anul 1995

total, ramuri

26 august

24. Investiții și mijloace fixe puse în funcțiune în
anul 1995

total, ramuri, surse
de finanțare, forme
de proprietate

30 august

25. Valoarea lucrãrilor de construcții realizatã pe
categorii de obiecte și lucrãri în anul 1995

total, moduri de execuție, forme de proprietate

30 august

**) Termenele vor fi stabilite prin grafic de lucru pus de acord cu Ministerul Învãțãmântului.
**) Pentru anul 1995, lucrarea are caracter experimental: în funcție de rezultate, se vor analiza posibilitãțile de
realizare semestrialã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

1

2

3

26. Construcții de locuințe în anul 1995

total, județe, forme
de proprietate

25 martie

27. Fondul de locuințe la 31 decembrie 1995

total, județe și localitãți, forme de proprietate

29 martie

28. Balanța principalelor produse agricole la producãtori în anul 1995

total, forme de
proprietate

25 iunie

29. Valoarea producției agricole în anul 1995

total, forme de
proprietate, județe

8 iulie

30. Parcul de tractoare și principalele mașini și
utilaje agricole la sfârșitul anului 1995

total, forme de
proprietate, județe

17 iunie

31. Efectivele de animale la 31 decembrie 1995

total, forme de
proprietate, județe

26 februarie

32. Producția animalã în anul 1995

total, forme de
proprietate, județe

20 martie

Ñ

septembrie

Agriculturã

33. Ancheta privind efectivele de animale și producția animalã din gospodãriile populației la
30 iunie 1996
Silviculturã

34. Fondul forestier în anul 1995

total, deținãtori,
forme de proprietate,
județe

26 februarie

35. Producția unitãților silvice în anul 1995

total, forme de
proprietate, județe

26 februarie

36. Masa lemnoasã pusã în circuitul economic
și suprafața din fondul forestier parcursã cu
tãieri în anul 1995

total, forme de
proprietate, județe

15 martie

37. Lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor, a
terenurilor degradate și a altor terenuri din
afara fondului forestier în anul 1995

total, forme de
proprietate, județe

20 martie

38. Cheltuieli pentru protecția mediului în anul
1995

total, județe, ramuri

30 august

39. Protecția mediului, calitatea factorilor de
mediu în anul 1995*)

total, localitãți

30 aprilie

40. Emisii de gaze cu efect de serã în anul 1995*)

total

30 august

total, grupe de
mãrfuri, activitãți,
forme de proprietate

30 august

total, principalele
grupe de mãrfuri
și servicii

29 ianuarie

Mediul înconjurãtor

Comerț interior

41. Comerțul cu amãnuntul și cu ridicata în anul
1995

Prețuri

42. Indicele prețurilor de consum în anul 1995

*) În colaborare cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

1

2

43. Indicii prețurilor producției industriale în anul
1995

5
3

total, ramuri

15 martie

44. Mijloace de transport existente în inventar la
31 decembrie 1995

total, tipuri de
transport, forme de
proprietate

14 iunie

45. Lungimea cãilor de transport la 31 decembrie
1995

total, județe, tipuri
de cãi de transport

15 aprilie

46. Vehicule înscrise în circulație la 31 decembrie
1995 și accidente de circulație rutierã în anul
1995

total, județe

31 mai

47. Mijloace de comunicații (poștã, telecomunicații,
radiocomunicații) la 31 decembrie 1995

total, județe

31 mai

48. Activitãțile de utilitate publicã de interes local
în anul 1995

total, județe, localitãți,
tipuri de activitãți

28 iunie

49. Capacitatea de cazare turisticã existentã la
31 iulie 1996

total, pe zone turistice,
județe, forme de
proprietate

25 octombrie

50. Personalul și rezultatele economico-financiare
ale activitãții în domeniul de cercetare-dezvoltare și proiectare în anul 1995 (unitãți specializate și activitatea colectivelor de cercetaredezvoltare din unitãțile industriale și din învãțãmântul superior)*)

total, ramuri, surse
de finanțare, forme
de proprietate

30 august

Servicii

*) În colaborare cu Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.

Nr.
crt.

Denumirea lucrãrii

Periodicitatea

Profilul lucrãrii

Termenul
final

1

2

3

4

0

B. CERCETÃRI INFRAANUALE

Lucrãri de sintezã
1. Principalii indicatori economico-sociali

lunar

2. Conjunctura economicã în industria prelucrãtoare, în construcții și în comerț
3. Evoluția economico-socialã a României
comparativ cu alte țãri în tranziție

total, județe,
ramuri

24

trimestrial

Ñ

20 de zile

semestrial

Ñ

15 zile de
la primirea
datelor de
la O.E.C.D.

Statistica populației, statistica socialã și a calitãții vieții
4. Populația la:
Ñ 1 ianuarie 1996

o singurã
datã

municipii,
orașe,

mai

Ñ 1 iulie 1996

o singurã
datã

comune,
sexe

noiembrie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

1

2

3

4

5. Populația la:
Ñ 1 ianuarie 1996

o singurã
datã

vârste, sexe,
județe,

mai

Ñ 1 iulie 1996

o singurã
datã

categorii de
localitãți

noiembrie

6. Câștigurile salariale, indicii câștigului
salarial mediu nominal net

lunar

total, ramuri

18

7. Mișcarea salariaților și utilizarea timpului
de lucru din industrie, construcții și transporturi

trimestrial

ramuri, forme
de proprietate

40 de zile

8. Numãrul pensionarilor, fondul de pensii
și pensia medie lunarã

trimestrial

total, categorii,
de pensii, județe

45 de zile

9. Ancheta asupra forței de muncã în gospodãriile populației Ñ AMIGO*)

trimestrial

total, forme de
proprietate

75 de zile

Ñ populația
ocupatã
Ñ salariați
10. Ancheta integratã în gospodãrii AIG*)

semestrial
9 luni

11. Ancheta pentru actualizarea ”Eșantionului
Multifuncțional de Zone Teritoriale,,
(EMZOT)*)

total populație,
salariați,
pensionari

o singurã
datã

septembrie
decembrie

Ñ

noiembrie

a 3-a zi

Statistica ramurilor economiei naționale
Industrie Ñ Construcții

12. Producția principalelor materii prime,
materiale, combustibili, energie, produse
și bunuri de consum

decadal

total produs

13. Producția principalelor produse industriale
și indicii producției industriale

lunar

total, produse,
ramuri, forme
de proprietate

22

14. Valoarea producției industriale, contracte
economice, numãrul de salariați în activitatea industrialã, indicii productivitãții muncii orare și gradul de utilizare a timpului
de lucru în industrie

lunar

total, ramuri,
forme de
proprietate

22

15. Investiții și mijloace fixe puse în funcțiune;
construcții de locuințe

trimestrial

total, ramuri,
forme de
proprietate

45 de zile

16. Activitatea de construcții realizatã în antreprizã și regie

trimestrial

total, moduri
de execuție și
forme de
proprietate

45 de zile

total, culturi,
județe, forme
de proprietate

iulie

Agriculturã

17. Suprafața cultivatã la 15 iunie 1996

o datã
pe an

*) Pentru culegerea datelor de la gospodãrii și pentru actualizarea bazei de sondaj, Comisia Naționalã pentru
Statisticã poate sã utilizeze agenți statistici în calitate de colaboratori, în raport cu necesitãțile fiecãrei anchete, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 40/1991, republicatã. În categoria de colaboratori intrã atât anchetatorii sociali, cât și
gospodãriile anchetate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

1

7

2

3

4

18. Producția culturilor recoltate în vara
anului 1996

o datã
pe an

total, culturi,
județe, forme
de proprietate

septembrie

19. Producția culturilor recoltate în anul
1996 (varã și toamnã)

o datã
pe an

total culturi,
județe, forme
de proprietate

decembrie

20. Efectivele și producția animalã

lunar

total, județe,
forme de
proprietate

10

Comerț interior și exterior

21. Comerțul cu ridicata

trimestrial

total, activitãți,
forme de
proprietate

60 de zile

22. Comerțul cu amãnuntul

lunar

total, grupe de
mãrfuri, forme
de proprietate

22

23. Exporturile, importurile și soldul balanței
comerciale (pe principalele secțiuni și
capitole Ñ S.A.)

lunar

total valoric, pe
relații, pe principalele mãrfuri,
pe mãrfuri, pe grupe
de țãri și pe țãri,
forme de
proprietate

24

24. Transportul de cãlãtori și de mãrfuri
al unitãților cu activitate specificã de
transport

trimestrial

total, tipuri de
transport, forme
de proprietate

60 de zile

25. Traficul portuar de mãrfuri

trimestrial

total, grupe de
mãrfuri

50 de zile

26. Servicii comerciale prestate populației
și agenților economici

lunar

total, forme de
proprietate

22

27. Servicii comerciale prestate agenților
economici

trimestrial

total, forme de
proprietate

60 de zile

28. Activitatea unitãților de cazare turisticã

trimestrial

total, zone
turistice, tipuri
și categorii de
unitãți de cazare,
forme de
proprietate

80 de zile

29. Activitatea agențiilor de turism

trimestrial

total, zone
turistice, tipuri
de acțiuni
turistice, forme
de proprietate

80 de zile

30. Turismul internațional în România

trimestrial

total, pe mijloace
de transport
utilizate, pe țãri
de origine și de
destinație a
vizitatorilor

45 de zile

Servicii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

1

2

31. Activitatea unitãților de cercetaredezvoltare și proiectare*)

3

4

semestrial

total, categorii
de unitãți, surse
de finanțare,
forme de
proprietate

60 de zile

32. Indicele prețurilor de consum

lunar

total, categorii
de mãrfuri și
servicii

15

33. Indicii prețurilor producției industriale

lunar

total, sectoare,
ramuri

40 de zile

34. Prețurile medii la principalele produse
agroalimentare vândute pe piața țãrãneascã din municipiile reședințã de
județ și municipiul București

decadal
lunar

produse, grupe
de produse

4, 14, 24
6

35. Prețurile medii și indicii prețurilor la
principalele produse agroalimentare
vândute pe piața țãrãneascã

lunar

total, localitãți,
județe

15

Prețuri

*) În colaborare cu Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.

II. LUCRÃRI DE CERCETARE-PROIECTARE ȘI METODOLOGIE STATISTICÃ
Nr.
crt.
0

Denumirea proiectului

Fazele în derulare
în anul 1996

Termenul aferent
fazei din anul 1996

1

2

3

A. LUCRÃRI PRIVIND ADAPTAREA STATISTICII LA STANDARDELE INTERNAÞIONALE,
CARE SE DERULEAZÃ CU ASISTENÞÃ ÎN CADRUL PROGRAMULUI PHARE

Conturi naționale
1. Elaborarea unei metodologii de realizare a
conturilor naționale trimestriale, utilizând
metoda de producție și de cheltuieli, în
concordanțã cu modelele econometrice

calcule
experimentale

decembrie

2. Adaptarea surselor de date statistice financiar-contabile și administrative pentru elaborarea conturilor naționale regionale (județe),
conform principiilor metodologice ale S.C.N.

calcule
experimentale

decembrie

studiu

decembrie

3. Stabilirea diferențelor metodologice dintre
actualele sisteme de conturi naționale
(S.C.N.) și forma revizuitã din anul 1993, în
vederea îmbunãtãțirii conținutului surselor
de date statistice, care va permite utilizarea
acestui sistem în calculele pentru anul 1996

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

1

9

2

3

Metodologie
4. Metode de sondaj rotațional în valuri

implementare

noiembrie

5. Dezvoltarea sistemului metainformațional
statistic pentru indicatorii statisticii sociale

implementare

iunie

Statistica întreprinderilor
6. Ancheta statisticã structuralã în industrie,
construcții, comerț, servicii

îmbunãtãțire

mai

7. Analize structurale macroeconomice pe baza
anchetei anuale pentru anul 1994

elaborare

octombrie

8. Nomenclatorul de tip PRODCOM

definitivare

decembrie

Gospodãriile populației
9. Anchetã trimestrialã asupra forței de
muncã în gospodãrii

implementare
reproiectare

10. Ancheta integratã în gospodãrii

ianuarieÑ
decembrie
decembrie

Statistica agriculturii
11. Ancheta-pilot privind suprafața cultivatã și
producția de cereale pãioase de varã în
județul Prahova

implementare

septembrie

dezvoltare

decembrie

13. Registrul statistic al întreprinderilor

ameliorarea calitãții

decembrie

14. Coordonatorul de anchete prin sondaj
(COANSO)

proiect de detaliu

decembrie

implementare

decembrie

implementare

septembrie

proiectare

decembrie

implementare

continuã în
anul 1997

Informaticã
12. Baza centralã de date statistice
Registre

Statistica energiei
15. Elaborarea balanței energetice dupã
metodologia EUROSTAT
Comerț exterior
16. Calcularea indicelului valorii unitare
Mediul înconjurãtor
17. Statistica mediului înconjurãtor*) (calitatea
aerului; resursele de apã)
Alte domenii
18. Sistemul informațional geografic (G.I.S.)

*****) În colaborare cu Comisia Naționalã de Prognozã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

1

2

3

B. RECENSÃMINTE

1. Recensãmântul general agricol (R.G.A.)*)

proiectare-organizare

Conform
Programului
general
aprobat de
Comisia
centralã
pentru
R.G.A.

1. Clasificarea produselor și serviciilor asociate
activitãților**)

implementare în
economia naționalã

conform
hotãrârii
Guvernului

2. Clasificarea ocupațiilor***)

întreținere curentã

ianuarieÑ
decembrie

3. Clasificarea activitãților**)

întreținere curentã

ianuarieÑ
decembrie

4. Registrul agricol****) perioada 1997Ñ2000

reproiectare

decembrie

5. Programe de bazã pentru personalul statistic

proiectare

martie

6. Managementul programului de integrare europeanã

formulare, cerințe,
proiectare

iunieÑ
decembrie

C. ALTE LUCRÃRI

****) Conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 586/1994.
****) În colaborare cu Comisia Naționalã de Prognozã.
****) În colaborare cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
****) În colaborare cu Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Ministerul Finanțelor, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.

III. PUBLICAÞII STATISTICE
Nr.
crt.
0

Denumirea lucrãrii

Periodicitatea

1

2

A. LUCRÃRI DE REFERINÞÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Anuarul statistic al României*)
Economia mondialã în cifre
Starea socialã și economia României în anul 1995
Conturile naționale (date pe anul 1993)
Breviar statistic Ñ România în cifre
Breviar de comerț exterior*)
Breviar de turism*)

anual
anual
anual
anual
anual
anual
anual

B. PUBLICAÞII PERIODICE

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Buletin statistic lunar
Buletin statistic de prețuri*)
Buletin statistic Ñ industrie*)
Buletin statistic Ñ comerț exterior*)
Buletin statistic trimestrial*)
Revista Românã de Statisticã
*) Publicație bilingvã (românãÑenglezã).

lunar
lunar
lunar
lunar
trimestrial
lunar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

11

1

2

C. INFORMAÞII STATISTICE OPERATIVE

1. Seria Ñ populație

trimestrial

2. Seria Ñ forțã de muncã

anual

3. Seria Ñ turism

trimestrial

4. Seria Ñ calitatea vieții

trimestrial

5. Seria Ñ agriculturã

anual

6. Seria Ñ silviculturã

anual

7. Seria Ñ comerț

trimestrial

8. Seria Ñ studii de conjuncturã economicã

trimestrial

¥ industria prelucrãtoare
¥ construcții
¥ comerț
9. Seria investiții Ñ construcții

trimestrial
D. PUBLICAÞII ÎN LIMBA ENGLEZÃ

1. Starea socialã și economia României în anul 1995

anual

2. Conturile naționale (date pe anul 1993)

anual

3. Buletin statistic lunar

lunar

4. Breviar statistic Ñ România în cifre

anual

E. PUBLICAÞII ELECTRONICE

1. Anuarul statistic al României

anual

2. Buletinul statistic trimestrial

trimestrial

IV. LUCRÃRI CU DATE STATISTICE CE SE TRANSMIT ORGANISMELOR INTERNAÞIONALE
Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.

Denumirea lucrãrii

Periodicitatea

1

2

Indicatori statistici ai Programului Uniunii Europene convenit în baza
Declarației comune a țãrilor în tranziție și a EUROSTAT

la cerere

Indicatori pe termen scurt pentru O.N.U., C.E.E./O.N.U., F.M.I. (inclusiv
indicatorii selectați pentru țãrile în tranziție)

lunar

Principalii indicatori macroeconomici (producția industrialã pe ramuri,
import, export, prețuri) pentru O.N.U., O.E.C.D., F.M.I., C.E.E./O.N.U.

trimestrial

Date anuale privind editarea publicațiilor statistice de cãtre organismele
internaționale:

4.1. Biroul de statisticã al O.N.U. (anuarul demografic, anuarul statistic O.N.U.,
anuarul industriei O.N.U., anuarul energiei O.N.U., buletinul transporturilor
maritime, anuarul conturilor naționale, export și import pe țãri și mãrfuri)

anual

4.2. Comisia economicã a O.N.U. pentru Europa (date privind populația și
migrația externã, mediul înconjurãtor, locuințele, construcțiile, transporturile,
oțelul, energia, petrolul, cãrbunele, exportul și importul pe țãri)

anual

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
0

4.3.

4.4.

4.5.

1

2

Biroul Internațional al Muncii (populația ocupatã pe sexe, grupe de
vârstã și profesii, salarii și cheltuielile unei gospodãrii; alte date
specifice statisticii muncii)

anual

UNESCO (date pentru anuarul statistic UNESCO referitoare la:
biblioteci, activitatea de radio și televiziune, producția de carte, presã,
finanțarea cheltuielilor pentru învãțãmânt, cercetare științificã și dezvoltare
experimentalã)

anual

Organizația Mondialã a Sãnãtãții Ñ O.M.S. Ñ (populația, natalitatea,
mortalitatea și alți indicatori cu privire la populație)

anual
la cerere

4.6.

4.7.

4.8.
4.9.

O.E.C.D. (date privind evoluția producției industriale, a forței de muncã,
a salariilor, a șomajului, indicii prețurilor, masa monetarã, export și import,
balanța comerțului exterior, utilizarea P.I.B., investiții de capital)

anual

O.M.C. (date privind populația ocupatã pe ramuri, produsul intern brut,
producția industrialã pe ramuri, consumul, importul și exportul de carne
de bovine, porcine, ovine și pasãre, indicii prețurilor pentru sortimentele
de carne, producția, importul și exportul de produse lactate și de cacao;
producția, forța de muncã, investiții în industria textilã și a confecțiilor)

trimestrial

Date privind indicatorii conjuncturali și cu periodicitate anualã pentru
misiunile F.M.I., B.I.R.D., Uniunea Europeanã și alte organizații

la cerere

F.M.I. (date privind evoluția producției industriale, a prețurilor, a comerțului)

anual

4.10. Date privind populația și fenomenele demografice și alți indicatori
economici și sociali pentru Consiliul Europei
5.

anual

Lucrãri pregãtitoare pentru compararea P.I.B. Ñ runda 1996

V. COOPERAREA CU DEPARTAMENTUL DE STATISTICÃ AL REPUBLICII MOLDOVA
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrii

Periodicitatea

Asistențã tehnicã în domenii prioritare ale statisticii pentru implementarea
în statistica naționalã a standardelor internaționale:

potrivit
programelor

Ñ implementarea sistemului conturilor naționale;

convenite

Ñ proiectarea registrului statistic al întreprinderilor;
Ñ proiectarea clasificãrilor și nomenclatoarelor de interes național;
Ñ proiectarea planurilor de sondaj pentru anchete în gospodãrii.

NOTÃ:
Datele necesare pentru determinarea unor indicatori la nivel macroeconomic incluși în
publicațiile statistice se asigurã de cãtre ministere și alte organe de specialitate, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992, aprobatã prin Legea nr. 11/1994, și a convențiilor semnate
de cãtre Comisia Naționalã pentru Statisticã cu ministerele și cu alte organe de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 51/1992
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de prevenire și stingere a incendiilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 51/1992 privind unele
mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de prevenire și stingere a incendiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 24 februarie 1992, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 616/1993, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 1 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”La darea în exploatare a clãdirilor înalte și foarte înalte
ori cu sãli aglomerate, a hotelurilor, spitalelor, cãminelor
pentru copii și bãtrâni, clãdirilor destinate persoanelor care
nu se pot evacua singure, precum și a unor construcții în
care se desfãșoarã activitãți cu pericol de incendiu, este
obligatorie obținerea de cãtre proprietar a autorizației de
prevenire și de stingere a incendiilor.,,
2. La articolul 1, dupã alineatul 1 se introduce un nou
alineat, cu urmãtorul cuprins:
”Construcțiile în care se desfãșoarã activitãți cu pericol
de incendiu, pentru care este obligatorie obținerea autorizației de prevenire și de stingere a incendiilor, sunt:
a) stații de livrare a carburanților pentru autovehicule
(benzinãrii);
b) depozite destinate comercializãrii en gros ori mic-gros
a mãrfurilor și produselor combustibile sau a celor în
ambalaje combustibile, cu aria totalã (construit-desfãșuratã)
de cel puțin 600 m2 și/sau cu înãlțimea de depozitare mai
mare de 4 m;
c) spații destinate comercializãrii mãrfurilor și produselor
combustibile sau a celor în ambalaje combustibile, cu aria
totalã (construit-desfãșuratã) mai mare de 100 m2;
d) spații în care se desfãșoarã activitãți cu risc de
izbucnire și propagare a incendiilor (productive, comerciale,
expoziționale, pentru depozitare sau prestãri de servicii
etc.), amplasate în clãdiri cu aglomerãri de persoane, imobile de locuit și alte clãdiri civile;
e) amenajãri provizorii, destinate desfãșurãrii unor spectacole sau manifestãri culturale, artistice, religioase și/sau
sportive, cu o capacitate de peste 200 de persoane;
f) discoteci, sãli de dans și de jocuri de noroc a cãror
capacitate este de peste 50 de persoane, ce constituie
încãperi cu aglomerãri de persoane.,,
3. La articolul 3, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, cu urmãtorul cuprins:

”Activitatea de verificare a documentațiilor și la fața
locului și/sau de consultanțã în vederea eliberãrii avizelor
și a autorizațiilor de prevenire și de stingere a incendiilor
reprezintã prestare de serviciu, pentru care se plãtesc
tarife în condițiile legii.,,
4. Articolul 9 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Dispozitivele, mașinile, instalațiile, sistemele
și produsele destinate prevenirii și stingerii incendiilor, realizate în țarã sau importate, trebuie sã îndeplineascã condițiile performante specifice și se admit pentru utilizare numai
dacã sunt avizate de Comandamentul Trupelor de
Pompieri.,,
5. Articolul 10 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Investitorul, proprietarul și/sau beneficiarul
sunt obligați sã-și asigure mijloacele necesare pentru
dotare, rezervele de substanțe stingãtoare, echipamentele
de intervenție și de protecție individualã, iar în caz de
incendiu, sã compenseze ori sã restituie contravaloarea
acestora, în situațiile în care, la intervenții, au fost folosite
substanțele și echipamentele forțelor participante la acțiune.
Formațiile civile de pompieri și echipajele navelor de
stins incendii, cu acordul primarilor și al agenților economici în subordinea cãrora funcționeazã, pot efectua activitãți și servicii de prevenire și de stingere a incendiilor și în
alte localitãți sau unitãți economice apropiate, pe bazã de
convenții sau contracte încheiate între pãrți, în limita dotãrii
și cu avizul unitãților militare teritoriale de pompieri.,,
6. Punctele 8, 11, 12 și 19 ale articolului 11 se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”8. utilizarea dispozitivelor, mașinilor, instalațiilor, sistemelor, substanțelor și produselor destinate prevenirii și stingerii incendiilor, neavizate de Comandamentul Trupelor de
Pompieri;,,
”11. darea în exploatare a clãdirilor și construcțiilor prevãzute la art. 1, fãrã obținerea, în prealabil, a autorizației
de prevenire și de stingere a incendiilor ori cu nerespectarea condițiilor stabilite în aceasta;,,
”12. începerea lucrãrilor de execuție, precum și a celor
de dezvoltare, modernizare sau schimbare de destinație la
clãdirile și construcțiile menționate la art. 1, fãrã avizarea
mãsurilor de prevenire și de stingere a incendiilor cuprinse
în documentațiile tehnico-economice de investiții;,,
”19. neîndeplinirea în termen a mãsurilor de prevenire
și de stingere a incendiilor, stabilite de personalul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35

împuternicit potrivit legii; nesolicitarea de cãtre proprietarii
construcțiilor existente, din categoriile prevãzute la art. 1, a
autorizației de prevenire și de stingere a incendiilor în termenul legal.,,
7. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 11 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 1Ñ8;
b) cu amendã de la 500.000 lei la 800.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 9Ñ14;
c) cu amendã de la 300.000 lei la 500.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 15Ñ20;
d) cu amendã de la 100.000 lei la 300.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 21Ñ26.

Amenzile se aplicã persoanelor fizice care se fac vinovate de sãvârșirea contravenției.,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
Pentru construcțiile existente, din categoriile prevãzute la
art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 51/1992, în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
proprietarii trebuie sã solicite autorizația de prevenire a
incendiilor de la inspecțiile teritoriale din cadrul
Comandamentului Trupelor de Pompieri.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 51/1992 privind
unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de prevenire și
stingere a incendiilor, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial
al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 12 februarie 1996.
Nr. 71.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la Ansamblul monumental ”Calea Eroilor,,,
realizat de Constantin Brâncuși
în municipiul Târgu Jiu, județul Gorj
În temeiul Legii nr. 127/1992 privind declararea Ansamblului monumental ”Calea Eroilor,,, realizat de Constantin Brâncuși în municipiul Târgu
Jiu, județul Gorj, ca bun de utilitate publicã, de interes național,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ansamblul monumental ”Calea Eroilor,,, realizat de
Constantin Brâncuși în municipiul Târgu Jiu, județul Gorj, trece în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Jiu.
Art. 2. Ñ Atribuțiile privind protejarea, conservarea și restaurarea
Ansamblului monumental ”Calea Eroilor,,, realizat de Constantin Brâncuși în
municipiul Târgu Jiu, județul Gorj, se realizeazã potrivit art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 68/1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 41/1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35

15

Art. 3. Ñ Nr. crt. 24 de la pct. II din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30
august 1995, se abrogã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 12 februarie 1996.
Nr. 72.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea lansãrii unei emisiuni de titluri de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 21 din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, ale art. 7 din Legea nr.
91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã
a României,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria
1996ÑA, în sumã totalã de 500 miliarde lei.
Valoarea nominalã lansatã poate fi majoratã, în funcție
de necesitãțile de finanțare, din contul general al trezoreriei
statului.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la datele de:
29 februarie, 14 martie, 28 martie, 11 aprilie și 25 aprilie.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã este la 91 de zile calendaristice, respectiv 30
mai, 13 iunie, 27 iunie, 11 iulie și 25 iulie.
Art. 4. Ñ Dobânda se va plãti la scadențã, respectiv la
91 de zile calendaristice, și se va situa la nivelul ratei
medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBID la 3 luni,
stabilitã de Banca Naționalã a României pentru tranzacțiile
încheiate cu 5 zile lucrãtoare anterior datei emisiunii.
Modul de calcul al dobânzii aferente este urmãtorul:

D =

K

xix

91

360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10 milioane lei.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie cu
dobândã pot fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu sau în numele clienților lor.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României cel mai târziu cu douã zile înainte de datele vânzãrii, stabilite la art. 2, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a
României va informa pe participanți, în cel mai scurt timp,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35

asupra acceptãrii sau neacceptãrii totale sau parțiale a
cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând prețul certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã deținute.

Art. 8. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune de titluri de stat nu beneficiazã de facilitãți fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 februarie 1996.
Nr. 317.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

