Anul VIII Ñ Nr. 36

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 februarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

03.

73.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

74.
1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
61.

65.

Nr.

81.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Populare Chineze pentru populația sinistratã în urma cutremurului din provincia Yunnan
Ñ Hotãrâre privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unor subunitãți din cadrul
Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești...................

Pagina
Ñ Hotãrâre privind nivelul reducerilor de prețuri
pentru semințele folosite în campania agricolã din
primãvara anului 1996 ..............................................
Ñ Hotãrâre cu privire la rectificarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 1995 ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Alimentației......................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea valorii terenurilor neagricole aflate în patrimoniul societãților comerciale
de tip ”Agromec,,, ”Servagromec,, și ”Agroservice,,

Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991 privind calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a
șomerilor.....................................................................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 59/1992
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Domnul deputat J—zsef N‡ndor NemŽnyi, Grupul parlamentar al Uniunii
Democrate Maghiare din România, trece de la Comisia pentru politicã economicã, reformã și privatizare (anexa nr. 1) la Comisia pentru buget, finanțe
și bãnci (anexa nr. 2).
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 15 februarie 1996.
Nr. 3.

12

12

REPUBLICÃRI

2Ð3

3Ð8

9Ð11

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Populare Chineze pentru populația sinistratã
în urma cutremurului din provincia Yunnan
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit populației
afectate de cutremurul din Republica Popularã Chinezã Ñ
provincia Yunnan Ñ în limita sumei de 1,2 miliarde lei, constând în lenjerie, bunuri și obiecte de îmbrãcãminte și materiale sanitare parafarmaceutice, conform anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã, cu titlu gratuit,
din rezervele materiale naționale, a cantitãților de produse
prevãzute în anexã.
Art. 3. Ñ Produsele care fac obiectul prezentei hotãrâri
vor fi transmise pãrții chineze Ñ Ministerul Afacerilor Civile Ñ
de cãtre ambasada României la Beijing, pe bazã de proces-verbal de predare-primire.
Art. 4. Ñ Transportul se va asigura, contra cost, de cãtre
Compania de Transporturi Aeriene Române ”TAROM,, Ñ S.A.

Cheltuielile de transport, ambalaje, comisioane și alte cheltuieli determinate de îndeplinirea acestei acțiuni vor fi suportate de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
din disponibilul creat conform prevederilor art. 5 alin. 4 din
Legea nr. 82/1992.
Art. 5. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, valoarea
și cantitãțile de produse scoase din rezervele materiale naționale conform prezentei hotãrâri, pe bazã de proces-verbal
de predare-primire, semnat de partea chinezã autorizatã.
Art. 6. Ñ Reîntregirea stocurilor de rezerve materiale
naționale cu cantitãțile de produse care fac obiectul prezentei
hotãrâri se va face, în anul 1996, de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor Materiale, cu finanțare din disponibilul creat, în condițiile art. 8 alin. 1 din Legea nr. 82/1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Administrația Naționalã
a Rezervelor Materiale,
Constantin Dincã,
secretar de stat
București, 7 februarie 1996.
Nr. 61.
ANEXÃ

LISTA

cu produsele care se scot din rezervele materiale naționale ca ajutor umanitar acordat
Republicii Populare Chineze pentru populația sinistratã ca urmare a cutremurului
din provincia Yunnan
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Cantitatea

0

1

2

3

1. Corturi,
din care:
Ñ de 20 de persoane
Ñ de 5 persoane
2. Saci de dormit
3. Pãturi
4. Dosuri de saltele
5. Lenjerie de pat (2 cearșafuri + 1 fațã pernã)
6. Lenjerie de corp (cãmașã, maiou, chilot)
7. Costume vãtuite

buc.

buc.
buc.
buc.
complet
complet
buc.

35
15
20
300
5.000
3.400
10.000
2.000
500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
0

1

8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.

3

2

buc.
per.
per.
buc.

Cãciuli
Cizme din cauciuc
Ciorapi
Rezervoare gonflabile,
din care:
Ñ 12,5 l
Ñ 1.200 l
Ñ 2.000 l
Comprese din tifon
Feși din tifon
Tifon
Vatã
Feși gipsate
Seringi de unicã întrebuințare

3

1.000
500
5.000
20

pachet
pachet
m
t
buc.
buc.

5
10
5
6.000
5.400
5.000
5
1.000
10.000

NOTÃ:
Cantitãțile de produse pot fi diminuate în funcție de capacitatea de transport a aeronavei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unor subunitãți
din cadrul Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, prin reorganizarea unor
subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești,
a societãților comerciale pe acțiuni, persoane juridice, cu
denumirea, sediul, obiectul de activitate și capitalul social inițial prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale pe acțiuni se vor organiza și vor funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu statutele prevãzute în anexele nr. 2.1 și 2.2*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Capitalurile sociale inițiale ale societãților comerciale nou-înființate se constituie prin preluarea, pe bazã de
protocol, a elementelor de bilanț la data de 30 iunie 1995,
aferente subunitãților Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești,
care se reorganizeazã.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã a Cãrbunelui Ploiești își diminueazã patrimoniul la valoarea de 340.453.722 mii lei, ca
urmare a reorganizãrii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2.1 și 2.2 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 8 februarie 1996.
Nr. 65.

*) Anexele nr. 2.1 și 2.2 se comunicã unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 este cuprins
în anexa nr. 2.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
ANEXA Nr. 1

LISTA

societãților comerciale care se înființeazã prin reorganizarea unor subunitãți
din cadrul Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești

Nr.
crt.

Denumirea
societãții
comerciale
care
se înființeazã

1. Societatea
Comercialã
”Zoocom,,
Ñ S.A.
2. Societatea
Comercialã
”Turbamin,,
Ñ S.A.

Obiectul de activitate

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Creșterea animalelor
și comercializarea
cãrnii
Prepararea
și distribuirea
mesei calde
Extracția și comercializarea turbei
Prestãri de servicii:
transport auto,
întreținere
și reparații auto,
confecții metalice
Fabricarea
și comercializarea
bunurilor de larg
consum.

Sediul principal

Valoarea
capitalului
social
inițial,
din care:
mijloace fixe,
mijloace
circulante
(mii lei)

Subunitatea
care se
reorganizeazã

Localitatea Baraolt,
str. Libertãții
nr. 11,
județul
Covasna

384.385
382.199
2.186

Gospodãria-anexã
și cantina din
cadrul Exploatãrii
Miniere Cãpeni,
județul Covasna

Localitatea
Dorohoi,
str. Ardeal
nr. 5,
județul
Botoșani

246.948
238.895
8.053

Turbãria Lozna
Dorohoi, județul
Botoșani
Turbãria Poiana
Stampei, județul
Suceava
(amândouã din
cadrul Exploatãrii
Miniere Comãnești)

ANEXA Nr. 2
S T A T U T U L*)

Societãții Comerciale ”...........................,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”......................,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de
înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”...............,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni.
Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul Societãții Comerciale ”...............,, este în România,
localitatea ........................................, str. ................ nr. ........,
județul ............................. Sediul societãții comerciale poate

fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare
obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
............................................................................................
...........................................................................................
..........................................................................................

*) Denumirea, sediul, obiectul de activitate și capitalul social pentru fiecare societate comercialã în parte sunt prevãzute în anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de .......... mii lei
împãrțit în ............... acțiuni nominative în valoare nominalã
de .............. lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
............. lei fiecare, este în întregime subscris de statul român,
în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la data
constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde
toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de cãtre
adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite
acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.

5

Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã 6 luni
va putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc
remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție de
studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului, conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã orice
fel de credit financiar acordat de societatea comercialã;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții comerciale;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.

La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 16

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe
anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social, la
cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României
și într-unul dintre ziarele de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup
de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin
1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie
secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.

ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și poate
lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.

ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și de un împuternicit mandatat de
Ministerul Industriilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din 3Ð5 administratori, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani, care
pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții
comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelului sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El
este prezidat de cãtre președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe baza
și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a
acționarilor sau, în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele
care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții comerciale în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații, ei
vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu
pot fi fondatori, precum și cele care personal, rudele sau
afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de bunuri,
potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum
și proiectul de program de activitate și proiectul de buget al
societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.

7

CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din trei membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate al societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 alineatul penultim din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la al patrulea grad sau soții administratorilor, cei care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau
de la societate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al societãții comerciale.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și alte
fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.

ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale
de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților
comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ð în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul reducerilor de prețuri pentru semințele folosite
în campania agricolã din primãvara anului 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru semințele provenite de la agenții economici autorizați,
în baza art. 44 din Legea nr. 75/1995 se stabilește nivelul reducerilor de prețuri pentru culturile și categoriile biologice prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea
și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor de porumb, in pentru fibrã și cânepã pentru fibrã, în vederea însãmânțãrilor din primãvara anului 1996, cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU
NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 12 februarie 1996.
Nr. 73.

ANEXA Nr. 1
NIVELUL

reducerilor de prețuri la cumpãrare pentru semințele folosite în campania agricolã
din primãvara anului 1996
Nr.
crt.

1.

2.
3.

Produsul

Categoria
biologicã

Porumb Ñ grupa A
Ñ grupa B
Ñ grupa C
Ñ grupa D
Ñ grupa E
In pentru fibrã
Cânepã pentru fibrã

certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
certificatã
bazã (E)
bazã (E)

(FÐ1)
(FÐ1)
(FÐ1)
(FÐ1)
(FÐ1)

Nivelul
de reducere
a prețului
(%)

50
49
44
38
33
50
50
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri de prețuri aplicate
la cumpãrarea semințelor de porumb, in pentru fibrã și cânepã pentru fibrã, în vederea însãmânțãrilor
din primãvara anului 1996
1. În temeiul prezentei hotãrâri, se acordã societãților
comerciale cu profil agricol, societãților agricole, asociațiilor
agricole fãrã personalitate juridicã și producãtorilor agricoli
individuali sume (lei/kg) reprezentând reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor certificate, de porumb, in pentru fibrã și cânepã pentru fibrã, în vederea însãmânțãrilor
din primãvara anului 1996.
2. Prin sãmânțã certificatã se înțelege sãmânța produsã
în România și provenitã din culturi care, în urma verificãrii

actelor de proveniențã și a controalelor efectuate în câmp
de cãtre inspectoratele teritoriale pentru controlul calitãții
semințelor, a fost gãsitã corespunzãtoare din punct de
vedere al cerințelor de identitate, de descendențã, de puritate biologicã și de stare sanitarã și pentru care existã certificat de valoare biologicã și buletin de analizã privind
valoarea culturalã.
Încadrarea hibrizilor de porumb pe grupe este prevãzutã
în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

3. Agenții economici care vor vinde semințe cu preț redus,
potrivit prezentei hotãrâri, sunt: Societatea Comercialã
”Semrom,, Ñ S.A., institutele și stațiunile de cercetare și producție agricolã, societãțile comerciale de prelucrare primarã
a tulpinilor de in sau de cânepã pentru fibrã, precum și alți
agenți economici și producãtori agricoli autorizați de Ministerul
Agriculturii și Alimentației prin inspectoratele teritoriale pentru controlul calitãții semințelor.
4. Sumele (lei/kg) reprezentând reducerile de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor ce se acordã de la bugetul
de stat agenților economici nominalizați sunt:
Ñ lei/kg Ñ
Categoria biologicã
Produsul

Sãmânțã
de bazã (E)

Sãmânțã
certificatã (FÐ1)

Porumb Ñ grupa A

Ñ

1.555

Ñ grupa B

Ñ

1.043

Ñ grupa C

Ñ

774

Ñ grupa D

Ñ

532

Ñ grupa E

Ñ

381

In pentru fibrã

1.075

Ñ

Cânepã pentru fibrã

1.325

Ñ

Prețul cu ridicata suportat de cultivator este valabil în condiția de livrare loco-depozit furnizor, exclusiv ambalajul de
transport.
5. Agenții economici beneficiari ai sumelor reprezentând
reduceri de prețuri vor întocmi deconturile justificative conform modelului din anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice, avizate de cãtre direcțiile generale teritoriale pentru
agriculturã și alimentație.
Agenții economici beneficiari ai sumelor reprezentând
reduceri de prețuri vor trimite, în termen de douã zile de la
primirea avizului direcției generale teritoriale pentru agriculturã și alimentație, deconturile justificative la Ministerul
Agriculturii și Alimentației, care, dupã analizã și verificare, va
solicita Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor bugetare,
însoțite de situația centralizatã pe județ a acordãrii de la
bugetul de stat a sumelor reprezentând reduceri de prețuri
la cumpãrarea semințelor, potrivit modelului din anexa nr. 3
la prezentele norme metodologice.
Dupã aprobarea deschiderii creditelor bugetare, Ministerul
Agriculturii și Alimentației va vira sumele cuvenite în contul
agenților economici beneficiari.
6. Cantitãțile de semințe cumpãrate de producãtorii agricoli
în condițiile prezentei hotãrâri nu vor putea fi comercializate
sau folosite în alte scopuri.
Folosirea semințelor în alte scopuri decât pentru însãmânțare se sancționeazã potrivit legii.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Încadrarea hibrizilor de porumb pe grupe
Grupa A

Ñ Dana, Mona, Montana, Nordic, Podu Iloaiei 110, Roxana, Suceava 97, Suceava 99,
Suceava 108, Amadeus, Bucium, Celia*), Libero, Optima, Pirat, Rialto, Turda 160,
Atak*), Carla*), Turda 260, Fundulea 320, Suceava 98*), Turda 180*).

Grupa B

Ñ Bucovina, Cristal, Doina, Fundulea 102*), Ianus, Noela, Podu Iloaiei 101, Simona,
Suceava 95, Anko, Raissa, Eva, Oana, Panonia*), Saturn, Fundulea 322, Odessa*),
Șoim, Vultur, Volga.

Grupa C

Ñ Ciclon, Elan, Helga, Turda 100, Andreea, Marista, Stira, Amiral (UAS 1426), Astral
(UAS 2292), Danubiu, Fundulea 340, Olt, Opal, Ovidiu, Progres, Rapid, Rapsodia,
Ștefania, Bogdana, Dacic, Florencia, Fulvia, Fundulea 376, Lovrin 400, Natalia,
Octavia, Octavian, Orizont, Pioneer 3578, Pura, Randa, Rafaela, Rival, Robust,
Rubin, Safir, Cecilia, Cocor, Fundulea 365, Fundulea 410, Fundulea 412, Laura,
Luana*), Pioneer 3362ÐRossella, Temerar.

Grupa D

Ñ Natacha, Turda 200, Fundulea 270*), Panka, Turda 215, Paolina*), Fundulea 378*).

Grupa E

Ñ Fundulea 418, Fundulea 420.

*) Hibrizi radiați din Lista oficialã a soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din România pentru anul 1996; sãmânța
existentã se epuizeazã în urmãtorii 3 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

11
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Județul ..................................................
Societatea Comercialã ........................
Banca ..................................................
Perioada livrãrii ...................................
VERIFICAT ȘI AVIZAT,

Direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație ......................
Director general,

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele (lei/kg) reprezentând reduceri de prețuri aplicate
la cumpãrarea semințelor conform Hotãrârii Guvernului nr. 73/1996
Nr.
crt.

1.

Categoria
biologicã

Cultura

Porumb Ñ total,

Cantitatea
livratã
(tone)

Prețul cu
ridicata
(lei/kg)

Suma alocatã
(lei/kg)

x

x

Ñ grupa A

certificatã (FÐ1)

3.110

1.555

Ñ grupa B

din care:

certificatã (FÐ1)

Total(lei)

certificatã (FÐ1)

2.130

1.043

Ñ grupa C certificatã (FÐ1)

1.760

774

Ñ grupa D certificatã (FÐ1)

1.400

532

Ñ grupa E

certificatã (FÐ1)

1.155

381

2.

In pentru fibrã

bazã (E)

2.150

1.075

3.

Cânepã pentru fibrã

bazã (E)

2.650

1.325

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

SITUAÞIA

centralizatã la nivelul județelor privind acordarea sumelor (lei/kg) reprezentând
reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor în perioada ............................ conform
Hotãrârii Guvernului nr. 73/1996
Nr.
crt.

Județul

Cultura

Categoria
biologicã

Cantitatea
livratã
(tone)

Prețul cu
ridicata
(lei/kg)

1.
2.
.
.
etc.

Ordonator principal de credite,

Suma alocatã
Total
(lei/kg)
(mii lei)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1995
ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 1995 ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
prevãzute în anexele nr. 1Ð4.
Art. 2. Ñ Se aprobã utilizarea indicatorului ”Creșterea profitului aferent activitãții de exploatare la 1.000 lei fond de

salarii,, prevãzut în anexa nr. 5 și a indicatorului ”Creșterea
productivitãții muncii exprimatã în unitãți fizice raportate la
numãrul de salariați,, prevãzut în anexa nr. 6.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ð6 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Agriculturii și
Alimentației.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 februarie 1996.
Nr. 74.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea valorii terenurilor neagricole aflate în patrimoniul societãților comerciale de tip
”Agromec,,, ”Servagromec,, și ”Agroservice,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Valoarea terenurilor neagricole aflate în patrimoniul societãților comerciale de tip ”Agromec,,,
”Servagromec,, și ”Agroservice,,, care se privatizeazã potrivit
Legii nr. 55/1995, se stabilește la 4.200 lei/m2.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 1 vor
proceda la diminuarea capitalului social și la efectuarea celorlalte operațiuni prevãzute de lege, ca urmare a aplicãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 1, care
nu au obținut certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor, vor întocmi și vor înainta Ministerului

Agriculturii și Alimentației documentația necesarã în termen
de 10 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ La vânzarea pachetului de acțiuni de 40%,
Fondul Proprietãții de Stat va include în contractele de vânzare-cumpãrare clauze referitoare la: pãstrarea obiectului principal de activitate, prestarea lucrãrilor agricole mecanice pe
suprafețele deservite anterior și obligația pentru societãțile
comerciale respective de a nu înstrãina terenul timp de 10
ani, socotiți de la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat, președintele Consiliului pentru
Coordonare, Strategie și Reformã Economicã,
Hildegard Puwak,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare,
Iacob Zelenco
Președintele Fondului Proprietãții Private,
Emil Dima
București, 14 februarie 1996.
Nr. 81.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

13

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 288/1991*)
privind calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a șomerilor
CAPITOLUL I
Organizarea și desfãșurarea cursurilor de calificare,
recalificare și perfecționare a pregãtirii profesionale
a șomerilor
Art. 1. Ñ (1) Activitatea de calificare, recalificare și perfecționare a pregãtirii profesionale a șomerilor are ca obiectiv, potrivit Legii nr. 1/1991 privind protecția socialã a
șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, perfecționarea formelor de protecție socialã a persoanelor neocupate, mãrirea șanselor acestora de reintegrare profesionalã.
(2) Calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a șomerilor se organizeazã de cãtre direcțiile de
muncã și protecție socialã, dupã cum urmeazã:
a) prin centrele proprii de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor;
b) prin unitãți de învãțãmânt organizate conform legii, pe
bazã de convenție;
c) prin alte unitãți Ñ regii autonome, societãți comerciale,
alți agenți economici, de stat sau particulari, autorizați conform legii, pe bazã de convenție.
Art. 2. Ñ Stabilirea meseriilor, specialitãților, funcțiilor și
activitãților în care urmeazã a fi calificați, recalificați sau perfecționați șomerii se va face pe baza documentãrii, analizelor și studiilor de specialitate privind necesarul de moment
și de perspectivã de forțã de muncã în profil teritorial, precum și la cererea expresã a agenților economici sau a șomerilor care doresc sã presteze o activitate autorizatã.
Art. 3. Ñ (1) Planurile și programele de pregãtire pentru cursuri sau alte forme de pregãtire și perfecționare profesionalã a șomerilor se elaboreazã de cãtre unitãțile
pregãtitoare menționate la art. 1 sau de cãtre instituții sau
persoane fizice de specialitate și se aprobã de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(2) Planurile și programele de pregãtire pentru meseriile
sau activitãțile complexe se elaboreazã de regulã în sistem
modular: modulul de bazã (de calificare) și modulele de completare (perfecționare).
Meseriile sau activitãțile complexe pentru care se introduce sistemul modular de pregãtire se stabilesc de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 4. Ñ (1) Pregãtirea profesionalã a șomerilor poate
avea o duratã de pânã la 9 luni și se stabilește în mod
diferențiat, în raport cu complexitatea meseriei sau a activitãții respective, prin planurile și programele de pregãtire.

În cazuri deosebite, ministrul muncii și protecției sociale
poate aproba, în baza unei documentații justificative, ca
durata pregãtirii sã fie mai mare, fãrã a depãși 24 de luni.
(2) Pentru recalificarea unor persoane în meserii, profesii sau activitãți pentru care acestea au deja unele cunoștințe și deprinderi practice, durata programelor de pregãtire
poate fi redusã de cãtre organizatori pânã la jumãtate din
durata unui curs de același profil.
(3) Pregãtirea profesionalã a șomerilor se poate face atât
în perioada primirii ajutorului de șomaj sau a ajutorului de
integrare profesionalã, cât și în perioada primirii alocației de
sprijin. Pregãtirea începutã în perioada primirii ajutorului de
șomaj sau a ajutorului de integrare profesionalã poate fi
continuatã în perioada primirii alocației de sprijin, fãrã a putea
depãși termenul acordãrii acesteia.
Art. 5. Ñ (1) Obligația de a urma o formã de pregãtire
profesionalã o au persoanele beneficiare de ajutoare de
șomaj sau de integrare profesionalã stabilite de cãtre direcția de muncã și protecție socialã în vederea reintegrãrii lor
în muncã sau prestãrii unei activitãți autorizate.
(2) La formele de pregãtire profesionalã organizate în condițiile prezentei hotãrâri sunt admise persoanele apte de
muncã pentru meseria, profesia sau activitatea respectivã,
care au studiile corespunzãtoare și au fost selectate și orientate profesional.
Pentru unele meserii sau activitãți mai simple, care nu
necesitã pregãtire teoreticã, pot fi admise la cursuri și persoane care nu au absolvit învãțãmântul obligatoriu, dar
posedã cunoștințe minime necesare însușirii meseriei sau
activitãții respective, verificate printr-un test de cunoștințe.
(3) Pentru locurile de muncã din economie și administrație la care concurența pentru ocuparea unui loc la cursurile de calificare, recalificare sau perfecționare este mai mare,
direcțiile de muncã și protecție socialã, împreunã cu unitãțile
interesate, pot stabili și alte condiții de orientare și selecție
profesionalã, inclusiv supunerea candidaților la teste psihologice și de aptitudini.
(4) Persoanele cu capacitate de muncã diminuatã sau cu
deficiențe vor fi cuprinse la cursurile de calificare, recalificare sau perfecționare numai cu recomandarea comisiei de
expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele care primesc ajutor de șomaj,
ajutor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin,
admise la cursurile de calificare, recalificare, perfecționare
sau la alte forme de pregãtire profesionalã sunt obligate sã
încheie un angajament cu direcția de muncã și protecție

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 52 din 5 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
30 din 13 februarie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 288 din 20 aprilie 1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 15 mai 1991, și a
mai fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 24 mai 1995.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

socialã, care, în cazul nerespectãrii de cãtre titular a obligațiilor asumate, constituie titlu executoriu, potrivit legii.
(2) Pentru persoanele care primesc ajutor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin, admise
la pregãtire profesionalã ca urmare a cererii agenților economici prevãzuți la art. 2, direcțiile de muncã și protecție
socialã vor încheia cu aceștia convenții privind încadrarea
în muncã.
Art. 7. Ñ (1) Calificarea, recalificarea, perfecționarea sau
alte forme de pregãtire profesionalã cuprind pregãtirea teoreticã și instruirea practicã sau numai instruirea practicã sau
numai pregãtirea teoreticã, dupã caz.
(2) Pregãtirea teoreticã se asigurã, dupã caz, la sediul
centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor sau la unitãțile prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. b) și c);
programul de pregãtire teoreticã se poate organiza, în funcție de condiții, în 1Ñ2 zile pe sãptãmânã, comasat, sau în
2Ñ3 cicluri.
(3) Instruirea practicã se face, de regulã, în unitatea în
care persoanele urmeazã sã lucreze, în alte unitãți stabilite
de organizatorii cursurilor sau la centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor.
Art. 8. Ñ (1) Absolvirea cursurilor de calificare, recalificare sau perfecționare a șomerilor se face printr-un examen
constând, dupã caz, dintr-o probã teoreticã și una practicã,
sau numai probã practicã. Proba teoreticã se susține în fața
comisiei de examinare constituite la direcția de muncã și protecție socialã, iar proba practicã, la locul de muncã unde
s-a efectuat instruirea practicã.
(2) Comisia de examinare se numește de directorul direcției de muncã și protecție socialã și se compune din: responsabilul cursului, reprezentantul direcției de muncã și
protecție socialã și 1Ð3 specialiști, dintre care unul va fi de
la unitatea în care va fi repartizat absolventul.
Art. 9. Ñ (1) Persoanelor care au absolvit cursuri de calificare, recalificare sau perfecționare, organizate conform prezentei hotãrâri, li se elibereazã de cãtre centrele de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor sau, când nu existã
centre, de cãtre direcțiile de muncã și protecție socialã, certificat de absolvire, care le conferã dreptul sã practice ocupația, meseria sau specializarea în care au fost pregãtiți prin
aceste forme.
(2) Sistemul de organizare, desfãșurare și absolvire a
cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare și a altor
forme de pregãtire profesionalã pentru șomeri se va reglementa prin norme metodologice aprobate de Ministerul Muncii
și Protecției Sociale.
Art. 10. Ñ Persoana care primește ajutor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin, cuprinsã
la diferite forme de pregãtire profesionalã, are, potrivit legii,
urmãtoarele drepturi și obligații:
A. Drepturi:
a) sã primeascã ajutorul de șomaj, ajutorul de integrare
profesionalã sau alocația de sprijin pe toatã durata cât se
aflã în pregãtire și, în continuare, pânã la data repartizãrii
în muncã ori a începerii unei activitãți autorizate, fãrã a
depãși termenele prevãzute de lege;

b) sã beneficieze de drepturile de asigurãri sociale, inclusiv de pensie de invaliditate, alocație de stat pentru copii și
asistențã medicalã gratuitã, stabilite de lege pentru persoanele
încadrate în muncã, pe toatã perioada prevãzutã la lit. a);
c) sã beneficieze gratuit de rechizite și materiale de instruire și sã primeascã în folosințã manuale;
d) sã beneficieze, conform legii, de haine și echipament
de protecție pe timpul instruirii practice;
e) sã primeascã, în funcție de rezultatele obținute, o
indemnizație de pânã la 10% din valoarea operațiunilor sau
a lucrãrilor efectuate pe timpul instruirii practice; sumele aferente se stabilesc de unitãțile în care se desfãșoarã instruirea practicã;
f) sã primeascã cazare gratuitã în cãmine și masã contra cost în aceleași condiții ca și personalul angajat, în cazul
în care nu poate efectua transportul zilnic sau locuiește la
o distanțã mai mare de 50 km de unitatea de pregãtire; în
situația în care nu se poate asigura cazarea în cãmine, unitatea la care urmeazã a fi repartizatã persoana care beneficiazã de ajutor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã
sau alocație de sprijin va suporta cheltuiala de cazare la nivel
de hotel de 2 stele;
g) sã primeascã abonament gratuit pe mijloacele de
transport feroviar și auto, dacã distanța de la domiciliu pânã
la unitatea de pregãtire aflatã în altã localitate depãșește
5 km, precum și abonament gratuit pe maximum douã
trasee de transport orãșenesc în comun;
h) sã se retragã de la curs pentru a se încadra în muncã
sau pentru a începe o activitate autorizatã, dovedite cu adeverințã de încadrare, respectiv autorizație de funcționare sau
dacã starea sãnãtãții, doveditã cu acte medicale, nu permite
continuarea cursului;
i) sã continue cursul început în perioada acordãrii ajutorului de șomaj sau a ajutorului de integrare profesionalã și
dupã expirarea perioadei, dacã nu are dreptul la alocație de
sprijin, fãrã a suporta cheltuielile de pregãtire, pânã la terminarea cursului.
B. Obligații:
a) sã respecte angajamentul încheiat cu direcția de
muncã și protecție socialã, conform prevederilor art. 6;
b) sã frecventeze cursul conform orarului stabilit; absențele nemotivate se sancționeazã de cãtre organizator prin
diminuarea indemnizației prevãzute la lit. A e), corespunzãtor numãrului de ore absentate; dacã numãrul absențelor
nemotivate depãșește 10% din totalul orelor prevãzute în
programa de pregãtire, cursantul va fi exmatriculat și nu mai
poate urma un alt curs gratuit;
c) sã respecte normele de protecție a muncii și disciplina
muncii pe durata cursului;
d) sã restituie cheltuielile de pregãtire, dacã, dupã absolvire, refuzã, fãrã motive temeinice, repartizarea în muncã.
Art. 11. Ñ (1) Cheltuielile pentru activitatea de calificare,
recalificare și perfecționare a persoanelor care primesc ajutor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã sau alocație
de sprijin se suportã de cãtre direcțiile de muncã și protecție socialã din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
aceste cheltuieli se includ: taxa de participare la curs pentru fiecare persoanã, cheltuielile prevãzute la alin. (3) al acestui articol, la art. 10 lit. A c); d); f) (numai cheltuielile de
cazare în cãmine, în aceleași condiții ca și personalul angajat,în cazul în care nu poate efectua transportul zilnic sau
locuiește la o distanțã mai mare de 50 km de unitatea de
pregãtire); g); i); la art. 17 alin. (2) și la art. 18 alin. (2) din
prezenta hotãrâre.
(2) Taxa de participare la cursuri sau la alte forme de
pregãtire profesionalã se stabilește de cãtre centrele sau unitãțile în care acestea se desfãșoarã, împreunã cu direcția
de muncã și protecție socialã, și cuprinde, în condițiile legii,
totalitatea cheltuielilor ocazionate de activitatea de calificare,
recalificare sau perfecționare: cheltuieli de personal, întreținere și gospodãrire, materiale și prestãri de servicii cu
caracter funcțional.
(3) Cheltuielile pentru editarea unor materiale tipãrite, a
planurilor și programelor de pregãtire, a unor manuale, materiale didactice, publicitate prin presã, radio, televiziune, precum și organizarea de cãtre Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și organele sale teritoriale a unor acțiuni de informare și popularizare despre piața forței de muncã și a pregãtirii profesionale se suportã din Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj.
(4) Pentru acoperirea cheltuielilor aferente pregãtirii profesionale a șomerilor, precum și a celor prevãzute la
alin. (3), se va aloca, în mod distinct, pânã la 20% din Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj. Mãrimea acestui fond, ce
nu va putea fi folosit în alte scopuri, va fi stabilitã prin bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, anexã la Legea
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(5) Prin convenții care se vor încheia anual între Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, organizațiile patronale și sindicale de ramurã se pot stabili contribuțiile acestora la finanțarea acțiunilor de calificare, recalificare și perfecționare;
asemenea convenții se pot încheia și la nivel teritorial.
Art. 12. Ñ (1) Veniturile obținute din prestațiile efectuate
de cãtre oficiile forței de muncã și centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, precum și din lucrãrile
efectuate de cãtre cursanți în perioada de pregãtire, din
care s-au dedus indemnizațiile care se plãtesc potrivit art. 10
lit. A e), vor fi vãrsate la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj.
(2) Din veniturile realizate și din dobânda constituitã la
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, oficiile forței de
muncã și centrele de calificare, recalificare și perfecționare
a șomerilor vor putea utiliza, potrivit legii, o cotã de pânã
la 10% pentru: dezvoltarea bazei materiale, reparații la clãdiri și alte mijloace fixe, dotarea cu mijloace fixe și obiecte
de inventar, precum și cheltuieli de personal.
Art. 13. Ñ (1) Persoanele care nu sunt îndreptãțite sã
primeascã ajutoarele prevãzute de Legea nr. 1/1991, republicatã, precum și alte persoane care doresc sã se califice,
sã se recalifice sau sã-și perfecționeze cunoștințele profesionale, cu prioritate cele care doresc sã desfãșoare activitãți autorizate, pot fi admise la cursuri în condițiile art. 5
alin. (2).
(2) Taxa de participare la curs se stabilește astfel încât
sã se acopere cheltuielile ocazionate de instruirea persoa-

15

nei care nu are calitatea de șomer, plus un venit pentru unitatea organizatoare.
(3) Veniturile realizate din aceastã prestație de cãtre direcțiile de muncã și protecție socialã și centrele de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor se vor vãrsa la
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, urmând ca din acestea sã se utilizeze o cotã de pânã la 10% conform prevederilor art. 12 din prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL II
Înființarea, organizarea și funcționarea centrelor de
calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale înființeazã centre de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor, care se organizeazã și funcționeazã în subordinea direcțiilor de muncã și protecție socialã, ca instituții
publice de pregãtire și perfecționare profesionalã, finanțate
din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, potrivit legii.
(2) Centrele de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor sunt instituții publice cu personalitate juridicã.
(3) Din veniturile obținute din prestațiile realizate de cãtre
centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, prevãzute la art. 12, 13 și 15, pânã la 10% se va utiliza pentru dezvoltarea bazei materiale a acestor centre,
pentru reparații de clãdiri, alte mijloace fixe din dotare, precum și pentru cheltuieli de personal.
Art. 15. Ñ Centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor au ca obiect de activitate:
a) organizarea de cursuri la sediul lor sau în alte unitãți,
pentru calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a șomerilor, precum și a persoanelor prevãzute la
art. 13, la cererea lor sau a unitãților;
b) executarea, la cerere, a unor prestații privind asistența
metodologicã și de specialitate pentru cursurile de calificare,
recalificare sau perfecționare a pregãtirii profesionale, care
se desfãșoarã în unitãți; executarea unor programe și documentații de instruire, precum și expuneri de teme, pentru
aceste unitãți;
c) participarea, la solicitarea direcțiilor de muncã și protecție socialã și a altor organisme, în regim de prestații, la
elaborarea de studii și prognozã privind evoluția pieței forței de muncã, pe meserii, profesii și activitãți, și mutațiile
care se vor produce în conținutul acestora.
Art. 16. Ñ Obiectul de activitate, patrimoniul, denumirea
și sediul centrelor de calificare, recalificare și perfecționare
a șomerilor, precum și organigrama acestora se propun de
cãtre direcțiile de muncã și protecție socialã și se aprobã
de ministrul muncii și protecției sociale, pe baza normelor
de înființare, organizare și funcționare aprobate de acesta.
Art. 17. Ñ (1) Consiliile județene, consiliile locale și
inspectoratele școlare vor pune la dispoziție spațiile necesare organizãrii centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor. În acest scop, vor nominaliza și vor
comunica aceste spații Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, în vederea preluãrii lor în administrare, în condițiile
legii.
(2) În cazul când nu existã posibilitãți de preluare a unor
spații corespunzãtoare potrivit alin. (1), centrele de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor pot funcționa și în
localuri închiriate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

Art. 18. Ñ (1) Finanțarea activitãții centrelor de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor se face potrivit art. 24
lit. b) și c) din Legea nr. 1/1991, republicatã, cât și din donații
și sponsorizãri.
(2) La înființarea centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, cheltuielile pentru amenajarea spațiilor, reparații capitale și curente ale clãdirilor, dotãri cu
mobilier și echipamente necesare procesului didactic, plata
personalului de supraveghere a lucrãrilor și plata chiriei vor
fi suportate din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, în
condițiile legii. Aceste cheltuieli vor fi prevãzute anual prin
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, anexã la
Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.

Art. 19. Ñ Personalul încadrat la centrele de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor va fi salarizat în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 cu
privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare.
Art. 20. Ñ Atribuțiile direcțiilor de muncã și protecție
socialã menționate în prezenta hotãrâre se exercitã de cãtre
oficiile forței de muncã prin compartimentele de specialitate
ale acestora sau centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor.
Art. 21. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin
direcțiile de specialitate, controleazã modul de organizare și
de desfãșurare a cursurilor de calificare, recalificare și perfecționare din centre și alte unitãți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

