Anul VIII Ñ Nr. 37

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 februarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR
DE SPECIALITATE ALE ADMINISTRAÞIEI
PUBLICE CENTRALE

233/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru completarea
Regulamentului de punere în aplicare a Legii
nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 710/C/1995 .........................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

1Ð3

0003. Ñ O r d i n p e n t r u a p r o b a r e a R e g u l a m e n t u l u i
nr. 6/1995 privind oferta publicã de vânzare de
valori mobiliare ..........................................................
0004. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/1996
privind statutul comisarului general al Bursei de valori

3Ð15
15Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru completarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii nr. 36/1995,
adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 450/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
având în vedere dispozițiile art. 8 lit. j), art. 94 și art. 107 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale, precum și dispozițiile art. 38 alin. 2 și art. 102 din regulamentul de punere în aplicare a acestei legi,
ministrul justiției emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind efectuarea și
Art. 3. Ñ Traducãtorii autorizați pentru limbile strãine menlegalizarea traducerilor în cadrul activitãții notarilor publici, ționate în anexa nr. 2 pot sã îndeplineascã și activitatea de
cuprinse în anexa nr. 1, întocmite în completarea interpreți, atât la întocmirea actelor de cãtre notarul public,
Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici cât și în activitatea judiciarã, la solicitarea instanțelor judeși a activitãții notariale, adoptat prin Ordinul ministrului jus- cãtorești sau a organelor de urmãrire penalã, în condițiile
tiției nr. 710/C/1995.
legii.
Art. 2. Ñ Se aprobã lista, cuprinsã în anexa nr. 2, cu
Art. 4. Ñ Compartimentul de specialitate notarialã din
persoanele autorizate sã efectueze traduceri în cadrul acticadrul Ministerului Justiției va aduce la îndeplinire prevedevitãții notarilor publici, în și din limbile menționate pentru
rile prezentului ordin și va comunica anexa nr. 2 la camefiecare.
rele notarilor publici, curțile de apel, Ministerul Public, precum
Lista se actualizeazã anual.
Anexele nr. 1
2 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionșibyfac parte integrantã din prezentul ordin. și la Ministerul de Interne.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

Art. 5. Ñ Prezentul ordin înlocuiește Instrucțiunile nr. 18/J
din 15 mai 1961 și nr. 39/J din 5 august 1961 ale
Ministerului Justiției, a cãror aplicare a încetat la expirarea
termenului prevãzut de art. 109 din Legea nr. 36/1995, și

Ordinul ministrului justiției nr. 1.737/C din 20 noiembrie
1995,precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial
al României, împreunã cu anexa nr. 1.

Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
București, 14 februarie 1996.
Nr. 233/C.

ANEXA Nr. 1

INSTRUCÞIUNI

privind efectuarea și legalizarea traducerilor în cadrul activitãții notarilor publici
1. Traducerile de pe înscrisuri din și în limba românã se
Când înscrisul prezentat pentru traducere cuprinde și un
efectueazã numai de cãtre persoanele autorizate a efectua text în limba românã, acesta va fi reprodus în cuprinsul tratraduceri, înscrise în lista-anexã nr. 2 la Ordinul ministrului ducerii precedat de mențiunea: ”Text în limba românã,,.
7. Traducãtorul va refuza efectuarea traducerii în cazul
justiției nr. 233/C/1996.
2. Autorizarea efectuãrii traducerilor se acordã în baza când înscrisul este ilizibil sau conține ștersãturi, corecturi,
cererii persoanei interesate, dacã în urma verificãrilor se con- cuvinte tãiate, adãugãri ori alte particularitãți privind elemente
statã cã îndeplinește condițiile prevãzute de art. 38 alin. (2) esențiale ale înscrisului, dacã acestea nu sunt confirmate prin
semnãtura și sigiliul organului care a întocmit înscrisul sau,
din Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor dupã caz, prin semnãtura pãrților.
publici și a activitãții notariale nr. 36/1995.
Traducerea se poate face totuși atunci când din însuși
Cererile însoțite de copii legalizate de pe actele justifi- cuprinsul înscrisului reiese cã este vorba de o simplã și evicative ale calitãții de traducãtor se depun la registratura dentã eroare materialã. În acest caz traducãtorul va menMinisterului Justiției în cursul ultimului trimestru al anului. ționa într-o notã eroarea materialã și modul cum a constatat-o
3. Persoanele autorizate sã efectueze traduceri se înscriu și a rectificat-o.
8. Traducerea ce se face dintr-o limbã strãinã într-o altã
într-o evidențã specialã care se întocmește de cãtre compartimentul de specialitate notarialã din cadrul Ministerului limbã strãinã va fi însoțitã și de o traducere în limba
românã, semnatã de traducãtor, pentru ca notarul public sã
Justiției.
Înscrierea se face în ordinea aprobãrii cererilor, numãrul poatã verifica conținutul înscrisului. Traducerea în limba
de ordine trebuind sã însoțeascã numele traducãtorului în românã se va pãstra la dosar.
9. Traducãtorul va reda sensul exact al înscrisului ce se
formula: ”autorizat cu nr. ......................./....................,,.
traduce.
Lista cu traducãtorii autorizați, întocmitã pe baza acestei
Construcțiile gramaticale și modurile de exprimare proprii
evidențe și care se comunicã celor interesați, se actualizeazã limbii din care se face traducerea se vor înlocui cu construcții
în cursul primului trimestru al fiecãrui an.
și expresii cu același sens proprii limbii în care se face traTraducãtorii autorizați își vor dovedi calitatea în baza înști- ducerea.
ințãrii primite de la Ministerul Justiției.
Când textul înscrisului ce se traduce este redactat
4. Traducãtorii autorizați pot sã îndeplineascã și activita- într-un dialect, se vor menționa atât limba cât și dialectul
tea de interpreți la întocmirea actelor de cãtre notarul public, din care se face traducerea.
10. Numele de persoane cuprinse în textul înscrisului ce
potrivit procedurii prevãzute de Legea nr. 36/1995, precum
și la instanțele judecãtorești și la organele de urmãrire se traduce se vor pãstra așa cum sunt scrise în original,
penalã, în condițiile prevãzute de codurile de procedurã civilã transcriindu-se, literã cu literã, atât numele cât și prenumele,
precum și eventualele porecle.
și penalã.
La cererea expresã a pãrții, traducãtorul va putea men5. Traducãtorii autorizați pot sã-și desfãșoare activitatea
ționa, într-o notã, echivalentul ortografic sau fonetic al numefie ca liber-profesioniști, fie ca angajați ai unui birou notalui potrivit limbii române sau limbii materne a pãrții; în același
rial. În calitate de liber-profesioniști, traducãtorilor le sunt apli- mod va putea menționa corespondentul prenumelui prin tracabile dispozițiile legale cu privire la calcularea și plata ducerea acestuia în limba în care se face traducerea sau
impozitului pe veniturile realizate din aceastã activitate. în limba maternã a pãrții.
6. Traducerea se poate face fie de pe întregul text al
11. Denumirile geografice cuprinse în textul înscrisului ce
înscrisului, fie de pe pãrți determinate din text, cu condiția se traduce se vor scrie literã cu literã, afarã de cazul în
ca pãrțile extrase sã nu denatureze înțelesul integral al înscri- care au un corespondent uzual în limba în care se face trasului, fãcându-se în acest caz mențiune cã traducerea pri- ducerea.
Denumirea geograficã, schimbatã în cursul timpului, va fi
vește un extras. Textul tradus va fi precedat de titulatura:
”Traducere din ..................................,, (limba sau dialectul) și redatã în traducere cu denumirea din momentul întocmirii
înscrisului, iar în nota traducãtorului se va trece și denumiva fi urmat de mențiunile:
”Ñ traducere solicitatã de ............................... (parte sau rea din momentul efectuãrii traducerii.
Denumirile organelor de stat, ale asociațiilor, ale societãților
notarul public)
comerciale, ale celorlalte persoane juridice etc. vor fi reproÑ înregistrat sub nr. ...................... din ......................... (din duse în limba din care se face traducerea, trecându-se în
evidența notarului public sau a traducãtorului).,,
parantezã sinonimul lor în limba în care se face traducerea.
Când înscrisul prezentat pentru traducere este redactat
În actele prezentate în vederea traducerii din limba
sau conține mențiuni în mai multe limbi, în traducere se va românã într-o limbã strãinã, denumirile organelor de stat, ale
preciza, pentru fiecare text ce urmeazã a fi tradus, limba societãților comerciale, ale celorlalte persoane juridice etc.,
din care se face traducerea: ”Tradus din ............,, (limba sau redate prin inițiale sau prescurtãri, vor fi traduse fãrã
prescurtãri, cel puțin o Evaluation
dialectul).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forsingurã datã. Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
12. Traducerile din limba latinã sau transpunerile de
înscrisuri dintr-un alfabet vechi în alfabetul actual se fac de
cãtre orice notar public sau traducãtor care are cunoștințele
necesare în aceste domenii.
13. Traducerile vor fi scrise citeț și fãrã ștersãturi.
Traducerile scrise pe mai multe file vor fi numerotate, capsate, cusute sau broșate, iar pe linia de unire a filelor se
va aplica sigiliul notarului public.
14. Traducerile fãcute de notarul public autorizat în condițiile art. 100 din Regulamentul de punere în aplicare
a Legii nr. 36/1995 se vor legaliza prin încheiere, având
cuprinsul arãtat în anexa nr. 24 a acestui regulament.
15. Traducãtorul care a efectuat traducerea o va certifica
cu formula prevãzutã de art. 102 din Regulamentul de
punere în aplicare a Legii nr. 36/1995:
”Subsemnatul ......................................, traducãtor autorizat
cu nr. ........................., certific exactitatea traducerii cu textul
înscrisului (autentic; în copie legalizatã; cu semnãturã legalizatã, cu data certã; sub semnãturã privatã, în extras, dupã caz)
în limba ......................., care a fost vizat de mine,
Traducãtor ......................, autorizat cu nr. .....................,,.
16. Legalizarea semnãturii traducãtorului se face în conformitate cu prevederile art. 103 din regulament, de cãtre

3

notarul public de la oricare birou notarial la care se prezintã
traducãtorul, dupã verificarea autorizãrii sale.
Încheierea de legalizare va avea cuprinsul prevãzut în
anexa nr. 23 la Regulamentul de punere în aplicare a Legii
nr. 36/1995.
17. Toate mențiunile, certificãrile și legalizãrile se vor face
în limba în care se traduce înscrisul.
18. Traducãtorul va prezenta la biroul notarului public care
legalizeazã semnãtura sa înscrisul tradus, vizat de el, precum și traducerea în atâtea exemplare câte sunt necesare
pãrții, plus unul pentru arhiva notarului public.
19. Notarul public este obligat sã verifice cuprinsul înscrisului tradus și va refuza legalizarea semnãturii traducãtorului dacã textul contravine legii sau bunelor moravuri.
20. Calitatea lucrãrilor întocmite de traducãtorii autorizați
va fi verificatã și de cãtre specialiști anume desemnați de
ministrul justiției.
21. Nerespectarea de cãtre traducãtorii autorizați a dispozițiilor de mai sus poate avea drept consecințã retragerea autorizãrii lor de cãtre ministrul justiției.
Notarii publici rãspund cu privire la modul în care își îndeplinesc atribuțiile ce le revin din prezentele instrucțiuni, potrivit Legii nr. 36/1995.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 6/1995
privind oferta publicã de vânzare de valori mobiliare
În temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în conformitate cu Hotãrârea Parlamentului nr. 17/1994,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 6/1995 privind oferta publicã de vânzare
de valori mobiliare prevãzut în anexã și se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul finanțarea societãților comerciale și informare continuã și Departamentul logistic vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 25 ianuarie 1996.
Nr. 3.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind oferta publicã de vânzare de valori mobiliare
CAPITOLUL 1

Art. 1.2. Ñ În înțelesul prezentului regulament, termenii
utilizați au urmãtoarele semnificații:
Dispoziții generale
a) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare este abreviatã în
Art. 1.1. Ñ Prezentul regulament stabilește modalitãțile textul regulamentului: C.N.V.M.;
prin care un emitent de valori mobiliare poate obține fonb) valori mobiliare sunt instrumente negociabile evidențiate
duri Ñ fie prin majorarea capitalului social, fie prin atrage- prin înscrieri în cont, care conferã proprietarilor lor drepturi
rea unui capital de împrumut Ñ și asigurã cadrul legal pentru patrimoniale asupra emitentului Ñ drepturi de proprietate sau
o bunã informare a publicului larg asupra societãților în care drepturi de creanțã asupra acestuia Ñ conform legii și în
acesta dorește sã investeascã.
condițiile specifice For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de emisiune a acestora. Valori mobiliare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

pot fi acțiunile, obligațiunile, instrumentele financiare ale
k) societate închisã este o societate comercialã pe acțiuni
administrației publice centrale și locale, precum și ale cãrei documente constitutive prevãd restricții privind
instrumentele financiare derivate sau orice alte instrumente libera transferabilitate a acțiunilor sale, interzic orice distrifinanciare încadrate de C.N.V.M. în aceastã categorie;
buire de valori mobiliare cãtre public sau care nu îndeplinește
c) emitent de valori mobiliare Ñ denumit în continuare emi- condițiile stabilite în art. 2.4. (7) din prezentul regulament pentent Ñ este o societate comercialã, regie autonomã, auto- tru o societate deschisã;
ritate a administrației publice centrale sau locale sau orice
l) prospect de ofertã publicã de vânzare de valori mobiliare
entitate legal constituitã și calificatã ca atare de C.N.V.M. Ñ denumit în continuare prospect Ñ este un document care
care, în condițiile legii, a emis, emite sau intenționeazã sã conține informații despre emitent și valorile mobiliare oferite,
emitã valori mobiliare și care are obligația de a recunoaște despre conducerea societãții, domeniul de activitate, activele
și de a onora drepturile evidențiate de acestea;
emitentului și scopul pentru care sunt emise respectivele
d) emisiune de valori mobiliare Ñ denumitã în continuare valori mobiliare și care include situațiile financiare ale acesemisiune Ñ este totalitatea valorilor mobiliare de același tip tuia;
și clasã, emise de un emitent la o anumitã datã;
m) plasament privat reprezintã vânzarea de cãtre emitent
e) emitere de valori mobiliare este procesul prin care emi- a întregii emisiuni de valori mobiliare unui numãr de maxitentul oferã spre subscriere investitorilor existenți și poten- mum 35 de investitori sofisticați, rezidenți și nerezidenți în
țiali un anumit tip și clasã de valori mobiliare;
România, în condițiile contactãrii a maximum 100 de perf) clasa de valori mobiliare cuprinde valori mobiliare de ace- soane determinate pe baza unor criterii prestabilite și în conlași tip (acțiuni, obligațiuni, warante, drepturi de preempțiune, formitate cu reglementãrile specifice ale C.N.V.M.;
opțiuni, contracte futures etc.), care au aceleași clauze și
n) plasament secundar privat reprezintã vânzarea, de cãtre
caracteristici (valoare nominalã, drept de vot, drept de platã un proprietar existent, a cel puțin 1% din valorile mobiliare
a dividendelor și drepturi de preempțiune Ñ pentru acțiuni Ñ de același tip și clasã aflate în circulație ale unui emitent
și valoare nominalã, preț, dobândã, duratã/scadențã, condi- unui numãr de maximum 35 de investitori, în condițiile conții de rãscumpãrare, plan de rambursare, drepturi de con- tactãrii a maximum 100 de persoane determinate pe baza
versiune Ñ pentru obligațiuni);
unor criterii prestabilite și în conformitate cu reglementãrile
g) ofertant de valori mobiliare Ñ denumit în continuare oferspecifice ale C.N.V.M. Plasamentul secundar privat se efectant Ñ este orice emitent sau proprietar de valori mobiliare
tueazã prin intermediul unei societãți de valori mobiliare;
care oferã spre subscriere sau vânzare valorile mobiliare reso) sindicat de intermediere reprezintã asocierea a douã sau
pective;
mai multe societãți de valori mobiliare autorizate de C.N.V.M.
h) oferta publicã de valori mobiliare este oferta fãcutã de
în scopul efectuãrii unei oferte publice;
un emitent sau de cãtre investitori pentru a vinde, a cump) grup de vânzare reprezintã o rețea de sucursale, filiale
pãra, a transforma, a schimba sau a transfera, prin orice alt
și agenții, care presteazã în mod obișnuit servicii de ghișeu
mod, valori mobiliare ori drepturi aferente acestora, difuzatã
cãtre public, aparținând uneia sau mai multor societãți comerprin intermediul mijloacelor de informare în masã sau comuciale sau regii autonome și care ajutã sindicatul de internicatã pe alte cãi și adresatã publicului larg, sub condiția
posibilitãții egale de receptare din partea a minimum 100 de mediere la distribuirea valorilor mobiliare ce fac obiectul ofertei
publice.
persoane nedeterminate în vreun anume fel;
i) oferta publicã de vânzare de valori mobiliare Ñ denumitã
CAPITOLUL 2
în continuare oferta publicã Ñ este oferta pentru subscriere
Realizarea ofertei publice. Societate deschisã.
sau pentru vânzare de valori mobiliare fãcutã de un oferSocietate închisã
tant, difuzatã prin intermediul mijloacelor de informare în masã
sau comunicatã pe alte cãi și adresatã publicului larg, sub
2.1. Oferta publicã inițialã
condiția posibilitãții egale de receptare din partea a minimum
Art. 2.1. Ñ (1) Se calificã ofertã publicã inițialã regulat
100 de persoane nedeterminate în vreun anume fel;
promovatã și încheiatã cu succes, conform art. 2.1.2. (2),
i1) oferta publicã inițialã de vânzare de valori mobiliare
Ñ denumitã în continuare oferta publicã inițialã Ñ este prima oferta în urma cãreia sunt îndeplinite simultan urmãtoarele
ofertã publicã de vânzare de acțiuni ale unei societãți închise condiții:
a) valorile mobiliare oferite au fost subscrise și plãtite de
în urma cãreia societatea respectivã devine societate desminimum 50 de persoane;
chisã;
b) minimum 10% din volumul total de acțiuni aflate în ciri2) oferta publicã primarã de vânzare de valori mobiliare
culație sunt deținute de cãtre public.
Ñ denumitã în continuare oferta primarã Ñ este oferta
(2) În condițiile prezentului regulament, oferta publicã inipublicã fãcutã de un emitent care propune spre subscriere
cãtre investitorii existenți și potențiali o nouã emisiune de țialã poate fi o ofertã publicã primarã sau o ofertã publicã
valori mobiliare care se emit în mod expres cu aceastã oca- secundarã.
Art. 2.1.2. Ñ (1) Oferta publicã inițialã primarã este oferta
zie, cu scopul de a fi plasate pe piațã;
i3) oferta publicã secundarã de vânzare de valori mobiliare care se face pentru majorarea capitalului social cu minimum
Ñ denumitã în continuare oferta secundarã Ñ este oferta 20%.
(2) O ofertã publicã inițialã primarã se considerã a fi
publicã fãcutã de un proprietar de valori mobiliare care oferã
spre vânzare cãtre investitorii existenți și potențiali valori mobi- încheiatã cu succes, dacã, la data închiderii acesteia, au fost
subscrise și plãtite minimum 60% Ñ dacã în prospect nu
liare emise în prealabil;
j) societate deschisã este o societate comercialã pe acțiuni se specificã alt procent superior Ñ din valorile mobiliare care
constituitã prin subscripție publicã sau ale cãrei acțiuni sau au fost oferite public.
Nerespectarea acestei prevederi duce la anularea ofertei
alte valori mobiliare convertibile în acțiuni au fãcut obiectul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forconsecințe:
unei oferte publice regulat promovate și încheiate cu succes; publice cu urmãtoarele Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
a) valorile mobiliare subscrise vor fi anulate și radiate din
cont;
b) sumele vãrsate de cãtre subscriitori vor fi înapoiate
acestora, fãrã a se percepe asupra lor nici o taxã, spezã
sau comision;
c) cheltuielile ocazionate de derularea ofertei publice vor
cãdea în sarcina ofertantului și a societãților de valori
mobiliare implicate, conform prevederilor din contractul de
intermediere.
Art. 2.1.3. Ñ În scopul realizãrii obiectivelor indicate în
prospect, propuse a se realiza cu fondurile provenite din
majorarea de capital, se interzice deținãtorilor unei poziții de
control într-o societate devenitã deschisã, în urma unei
oferte publice inițiale primare încheiate cu succes, sã ofere
spre vânzare acțiunile deținute, într-un interval de 12 luni de
la data încheierii respectivei oferte publice.
Aceastã interdicție nu se aplicã în cazul în care vânzarea de acțiuni se face cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor și dacã aceasta se face fie cãtre acționarii existenți,
fie printr-un plasament secundar privat, caz în care cumpãrãtorul se angajeazã sã nu acționeze în scopul modificãrilor
planurilor de afaceri ale respectivei societãți comerciale.
2.2. Oferta primarã

Art. 2.2. Ñ (1) Suma încasatã din vânzarea emisiunii de
valori mobiliare în cadrul unei oferte primare revine emitentului.
(2) Oferta primarã de acțiuni se face numai cu scopul
majorãrii capitalului social al emitentului.
(3) Oferta primarã de obligațiuni se face numai cu scopul majorãrii capitalului permanent și se realizeazã prin contractarea unei datorii pe termen mai mare de 12 luni.
(4) O ofertã publicã primarã se considerã a fi încheiatã
cu succes în condițiile art. 2.1.2. (2) din prezentul regulament.
2.3. Oferta secundarã

Art. 2.3. Ñ (1) Suma încasatã din vânzarea valorilor mobiliare în cadrul unei oferte secundare revine proprietarului respectivelor valori mobiliare.
(2) În cazul în care oferta secundarã este o ofertã
publicã inițialã, acțiunile oferite prin oferta secundarã au fost
dobândite inițial la constituirea societãții ca societate pe
acțiuni, prin plasament privat sau prin orice altã modalitate
legalã de dobândire a acțiunilor unei societãți închise.
(3) În cazul în care societatea este deschisã, acțiunile
oferite prin ofertã secundarã au fost dobândite printr-un plasament privat, printr-o ofertã publicã de vânzare, printr-o
ofertã publicã de cumpãrare, prin achiziționarea lor de pe o
piațã secundarã organizatã sau prin orice altã modalitate
legalã.
(4) Oferirea spre vânzare de cãtre proprietarii lor a mai
mult sau egal cu 5% din volumul total al valorilor mobiliare
de aceeași clasã aflate în circulație ale unei societãți deschise se va face numai printr-o ofertã secundarã sau printr-un
plasament secundar privat.
2.4. Societate deschisã

5

(2) Devine societate deschisã o societate comercialã pe
acțiuni care a fãcut o ofertã publicã în urma cãreia acțiunile oferite au fost subscrise și plãtite de minimum 50 de
persoane.
(3) Documentele constitutive ale unei societãți deschise
nu pot conține clauze sau prevederi care sã limiteze libera
transferabilitate a valorilor mobiliare emise de aceasta.
(4) O societate comercialã care a fãcut o ofertã publicã
de valori mobiliare convertibile în acțiuni devine societate deschisã în urma conversiei respectivelor valori mobiliare în
acțiuni, sub condiția respectãrii prevederilor art. 2.1.2. (2).
(5) Societãțile comerciale care se constituie prin subscripție
publicã trebuie sã prezinte la C.N.V.M. prospectul de emisiune în termen de 60 de zile de la data înmatriculãrii în
Registrul comerțului în vederea înregistrãriii la Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare.
(6) Societãțile comerciale constituite prin subscripție publicã
anterior datei de intrare în vigoare a prezentului regulament
sau care au fãcut o ofertã publicã neînregistratã la C.N.V.M.
vor prezenta la C.N.V.M., în termen de 60 de zile, prospectul de emisiune, raportul privind rezultatele subscripției/ofertei publice și alte informații necesare înregistrãrii la
Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare.
(7) Dacã o societate comercialã are la sfârșitul unui exercițiu financiar un capital social mai mare de un miliard lei
și mai mult de 500 de acționari, exceptând angajații respectivei societãți, care dețin împreunã minimum 10% din
acțiunile aflate în circulație, atunci ea este consideratã societate deschisã. Societatea devenitã astfel deschisã trebuie sã
se înregistreze la C.N.V.M. și sã se conformeze cerințelor
de informare a publicului, stabilite de aceasta, acțiunile sale
devenind liber transferabile pe o piațã secundarã organizatã.
(8) Dacã numãrul de acționari ai unei societãți deschise
scade sub 50 de persoane sau capitalul social se reduce
sub limita de 100 milioane lei, societatea respectivã va fi
consideratã societate închisã. Acest fapt va fi comunicat
C.N.V.M. în vederea radierii înregistrãrilor din Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare al C.N.V.M., iar societatea va fi
absolvitã de conformarea cu cerințele de informare a publicului.
(9) Nu pot fi tranzacționate pe o piațã secundarã organizatã acțiunile unei societãți comerciale care nu a îndeplinit condițiile prevãzute la art. 1.2. lit. j) din prezentul
regulament, chiar dacã are alte tipuri de valori mobiliare care
au fãcut obiectul unei oferte publice regulat promovate și
încheiate cu succes. Aceastã societate comercialã trebuie
însã sã se conformeze cerințelor de înregistrare și informare
stabilite de C.N.V.M. și de prevederile prezentului regulament.
2.5. Societate închisã

Art. 2.5. Ñ (1) O societate închisã, definitã conform
art. 1.2. lit. k), nu poate efectua nici o formã de publicitate
pentru vânzarea acțiunilor sale.
(2) Proprietarii acțiunilor unei societãți închise nu pot face
nici un fel de publicitate acțiunilor deținute în vederea vânzãrii lor.
CAPITOLUL 3
Norme privind promovarea și derularea ofertei publice
de vânzare de valori mobiliare

Art. 2.4. Ñ (1) Pentru a deveni societate deschisã printr-o
ofertã publicã inițialã sau prin subscripție publicã o societate
comercialã trebuie sã aibã un capital social de minimum 100
Art. 3.1. Ñ Orice ofertã publicã de vânzare de valori mobiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
milioane lei.
liare necesitã autorizarea prealabilã a C.N.V.M.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

(2) Informațiile cuprinse în prospect sunt prezentate pe
Art. 3.2. Ñ (1) Valorile mobiliare ce fac obiectul unei oferte
publice vor fi emise în formã dematerializatã și evidențiate rãspunderea emitentului, a consiliului sãu de administrație,
a proprietarului valorilor mobiliare care face oferta Ñ dacã
prin înscrieri în cont.
(2) Ofertantul trebuie sã facã dovada legitimitãții deține- este cazul, a societãții de valori mobiliare care coordoneazã
intermedierea (managerul sindicatului de intermediere), a
rii valorilor mobiliare care fac obiectul ofertei publice.
Art. 3.3. Ñ În vederea autorizãrii ofertei publice, ofertantul societãților de valori mobiliare membre ale sindicatului de
va face o prezentare prealabilã, într-un prospect, a tututor intermediere și a cenzorilor externi independenți, în conforinformațiilor relevante cu privire la emitent și la toate socie- mitate cu contribuția fiecãruia dintre aceștia la realizarea protãțile comerciale în care acesta deține poziții de control, pre- spectului.
(3) Orice prezentare eronatã a faptelor materiale în procum și a valorilor mobiliare ce fac obiectul ofertei publice,
în scopul asigurãrii unei informãri corespunzãtoare a inves- spect dã dreptul cumpãrãtorului sã urmãreascã în justiție pentitorilor potențiali, necesarã luãrii unei decizii raționale de a tru daune-interese pãrțile responsabile mai sus menționate
și/sau sã cearã anularea tranzacției și rambursarea sumelor
investi în valorile mobiliare oferite public.
Informațiile prezentate în prospect trebuie sã fie în deplinã plãtite pentru achiziționarea valorilor mobiliare.
Art. 3.9. Ñ Cerințele minime privind conținutul prospecconcordanțã cu documentele constitutive ale societãții comerciale și cu actele adiționale înregistrate la Registrul comer- tului de ofertã publicã sunt prezentate în anexa nr. 1 la prezentul regulament. C.N.V.M. poate modifica, de la caz la caz,
țului.
Art. 3.4. Ñ Cererea de autorizare, însoțitã de prospectul aceste cerințe și poate dispune și prezentarea altor inforde ofertã publicã și de anexele la prospect, se înregistreazã mații referitoare la emitent, la valorile mobiliare oferite, prela C.N.V.M. Anexele la prospect conțin: contractul de socie- cum și la condițiile de executare a contractelor de plasament
tate, statutul, certificatul de înmatriculare, autorizația de func- intermediat. Situațiile financiare incluse în prospect vor fi
ționare, cererile de înscriere de mențiuni, actele adiționale, verificate și certificate de cenzori externi independenți, angacodul fiscal, bilanțurile contabile, rapoartele cenzorilor interni, jați de emitent și înregistrați la C.N.V.M.
Art. 3.10. Ñ (1) C.N.V.M. va decide cu privire la cererapoartele administratorilor (de gestiune), rapoartele cenzorilor externi independenți, situațiile financiare pentru ultimul tri- rea de autorizare a unei oferte publice în termen de 30 de
mestru, curriculum vitae conform pct. 1.12. din anexa nr. 1, zile de la data înregistrãrii cererii, însoțitã de prospectul de
materialele publicitare, formularul de subscriere/vânzare, avi- ofertã publicã.
(2) Orice solicitare de informații suplimentare sau de modizele și rapoartele solicitate conform pct. 3.6. din anexa nr. 1,
contractele menționate la pct. 4.3. din anexa nr. 1, hotã- ficare a celor prezentate inițial, din inițiativa C.N.V.M. sau a
rârile judecãtorești rãmase definitive pentru situațiile prevã- ofertantului, întrerupe termenul de 30 de zile, care reîncepe
zute la pct. 4.4. din anexa nr. 1, modalitatea de solicitare sã curgã de la data depunerii respectivelor informații sau
a dreptului de reprezentare a intereselor acționarilor în adu- modificãri.
Art. 3.11. Ñ (1) C.N.V.M. nu-și exprimã acordul sau deznarea generalã a acționarilor.
Art. 3.5. Ñ În cazul constituirii unui sindicat de interme- acordul privind oferta publicã, deoarece aceasta este decidiere și/sau grup de vânzare, ofertantul și managerul sindi- zia adunãrii generale a acționarilor sau a proprietarului de
catului de intermediere vor depune la C.N.V.M. contractele valori mobiliare (ofertant).
(2) Mențiunea ”Autorizația acordatã de cãtre C.N.V.M. nu
încheiate între: ofertant și managerul sindicatului de intermediere, manager și membrii sindicatului de intermediere, constituie garanție sau în vreun fel apreciere a C.N.V.M. cu
managerul sindicatului de intermediere și membrii grupului privire la oportunitatea, avantajele sau dezavantajele, profitul
de vânzare, în vederea verificãrii conformitãții acestora cu sau riscurile pe care le-ar putea prezenta tranzacțiile de
încheiat prin acceptarea ofertei publice; autorizația certificã
prevederile prezentului regulament.
Art. 3.6. Ñ În cazul ofertei primare, autorizarea de cãtre numai regularitatea ofertei în privința exigențelor legii și ale
C.N.V.M. este condiționatã de închiderea ofertei precedente, normelor adoptate în aplicarea acesteia,, va figura pe coperta
dacã este cazul, și de achitarea integralã a valorilor mobi- prospectului de ofertã publicã și va fi inclusã în orice alte
liare aferente acesteia. Prospectul de ofertã publicã purtând notificãri și forme de publicitate fãcute în legãturã cu resviza C.N.V.M. și raportul privind rezultatele ofertei publice vor pectiva ofertã publicã.
(3) C.N.V.M. nu certificã faptul cã prospectul nu conține
fi depuse la Registrul comerțului, ca anexe la cererea de
înscriere de mențiuni privind modificarea capitalului social nici o falsificare sau cã toate informațiile sunt corecte și de
dupã încheierea ofertei publice și realizarea alocãrii valorilor aceea nu poate fi acționatã în justiție pentru omisiuni sau
prezentãri eronate ale faptelor materiale.
mobiliare.
(4) Autorizația acordatã de C.N.V.M. nu constituie o aproArt. 3.7. Ñ La data înregistrãrii cererii de autorizare a
ofertei publice emitentul trebuie sã fi încheiat cel puțin un bare sau o altã formã de apreciere de cãtre C.N.V.M. a calitãții plasamentului în respectivele valori mobiliare sau a
exercițiu financiar.
Art. 3.8. Ñ (1) Societatea comercialã emitentã și socie- condițiilor de preț prin care valorile mobiliare sunt oferite
tatea/societãțile de valori mobiliare care distribuie valorile public.
(5) Autorizația eliberatã de C.N.V.M. privind oferta publicã
mobiliare în numele ofertantului, în calitate de intermediar,
trebuie sã certifice prospectul și sã se asigure cã acesta pre- certificã faptul cã, la data autorizãrii, prospectul îndeplinește
zintã o informare completã, corectã și în deplinã concordanțã cerințele Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și burcu realitatea privind emitentul, toate societãțile comerciale în sele de valori și ale prezentului regulament.
(6) În caz de publicitate din partea ofertantului, fãcutã în
care acesta deține o poziție de control și valorile mobiliare
oferite public. În cazul unei oferte secundare, prospectul va scopul acceptãrii ofertei publice cu prezentarea acesteia ca
fi întocmit de cãtre emitent în numele proprietarului de valori beneficiind de avantaje sau de alte calitãți decurgând din
mobiliare. Semnãturile persoanelor autorizate angajeazã rãs- autorizație, C.N.V.M. poate dispune retragerea autorizației, cu
aplicarea de sancțiuni persoanelor în culpã.
Compressionaby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
punderea legalã
societãților pe care le reprezintã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

7

Art. 3.16. Ñ Oferta publicã poate fi fãcutã direct de cãtre
(7) Autorizația va conține obiectul ofertei, prețul, perioada
de derulare. Formularul tipizat al autorizației este prezentat ofertant sub forma plasamentului direct sau prin intermediul
unei/unor societãți de valori mobiliare autorizate de C.N.V.M.
în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
(8) Autorizația acordatã de C.N.V.M. se emite în douã sub forma plasamentului intermediat.
Art. 3.16.1. Ñ (1) Plasamentul direct este efectuat de
exemplare originale. Un exemplar al autorizației se elibereazã
solicitantului împreunã cu douã exemplare ale prospectului cãtre ofertant, fãrã participarea nici unei societãți de valori
de ofertã publicã, purtând ștampila C.N.V.M. pe fiecare mobiliare la stabilirea caracteristicilor valorilor mobiliare ce fac
paginã. C.N.V.M. va pãstra cererea de autorizare a ofertei obiectul ofertei sau în procesul identificãrii și contactãrii
publice, un exemplar al autorizației acordate și un exemplar investitorilor potențiali.
(2) Distribuirea cãtre public a ofertei prin plasament direct
al prospectului de ofertã publicã.
va fi fãcutã de cãtre ofertant la sediul sãu și cu personalul
Art. 3.12. Ñ (1) Ofertantul și/sau societatea de valori
mobiliare implicatã vor/va face cunoscut prin mijloacele de propriu sau la sediul și cu personalul altor societãți în care
comunicare în masã, incluzând obligația unui anunț într-un ofertantul deține o poziție majoritarã.
(3) Personalul implicat în plasamentul direct va acționa
ziar de largã circulație, respectiva ofertã publicã, cu cel puțin
exclusiv în numele și în contul ofertantului și trebuie sã res7 zile înainte de începerea derulãrii acesteia, dar nu înainte
pecte Normele generale de conduitã a agenților de valori
de obținerea autorizației pentru oferta publicã.
mobiliare cuprinse în Regulamentul privind autorizarea și exer(2) Conținutul acestui anunț și al celorlalte materiale
citarea intermedierii de valori mobiliare.
publicitare referitoare la oferta publicã va fi avizat de C.N.V.M.
(4) Orice implicare a societãților de valori mobiliare
(3) În perioada de la depunerea cererii de autorizare pânã într-un plasament direct este interzisã.
la data publicãrii anunțului publicitar se interzice oricãrui emiArt. 3.16.2. Ñ Plasamentul intermediat este fãcut cu spritent, oricãrei societãți de valori mobiliare sau persoane impli- jinul și prin intermediul uneia sau mai multor societãți de
cate în respectiva ofertã publicã sã desfãșoare orice formã valori mobiliare, prin una dintre urmãtoarele metode:
de publicitate privind emitentul, cu excepția declarațiilor de ”Plasament garantat,,; ”Metoda celei mai bune execuții,,;
presã uzuale, programate anterior și a raportãrilor periodice. ”Totul sau nimic,,; ”Stand-by,,; ”Plasament asigurat,,; ”Licitație
Publicitatea efectuatã în acest interval de timp se considerã olandezã,,; ”Licitație competitivã,,. Cerințele minime ale conofertã publicã neautorizatã și se pedepsește conform legii. tractelor de intermediere, dupã ce s-a convenit metoda de
(4) Prospectul se pune la dispoziția investitorilor poten- intermediere care va fi practicatã, sunt prezentate în anexa
țiali pe perioada derulãrii ofertei publice, la sediul social al nr. 4 la prezentul regulament.
ofertantului și/sau la sediul societãții/societãților de intermeArt. 3.17. Ñ (1) Grupul de vânzare se constituie din inidiere implicate, precum și în alte locuri indicate în anunțul țiativa managerului sindicatului de intermediere pentru distripublicitar. La aceste sedii prospectul trebuie sã fie disponi- buirea cãtre public a valorilor mobiliare ce fac obiectul
bil publicului într-un numãr suficient de copii, astfel încât fie- ofertei publice și presteazã servicii de ghișeu în numele și
în contul unei societãți de valori mobiliare, în baza unui concare investitor interesat sã poatã obține o copie.
(5) Copii de pe prospect vor fi furnizate gratuit, dupã cum tract între societatea de valori mobiliare și societatea prestatoare de servicii de vânzare.
urmeazã:
(2) Pentru serviciile prestate, grupul de vânzare va primi
Ð o copie, fiecãrei societãți de valori mobiliare;
o sumã fixã, stabilitã, în prealabil, de comun acord cu socieÐ trei copii la C.N.V.M.;
Ð un numãr de copii, stabilit de comun acord cu mem- tatea de valori mobiliare inițiatoare, și care nu va fi afectatã
brii grupului de vânzare, pentru a fi consultate de investito- de rezultatul ofertei publice.
(3) Salariații grupului de vânzare care executã servicii de
rii potențiali la locurile de subscriere.
ghișeu în scopul distribuirii ofertei publice vor acționa excluArt. 3.13. Ñ Dreptul de preempțiune, stabilit conform Legii
nr. 31/1990, dã dreptul acționarilor sã-și menținã procentul siv în numele și în contul managerului sindicatului de intermediere și vor respecta normele de conduitã din
de proprietate deținut în societate, prin cumpãrarea de
Regulamentul privind autorizarea și exercitarea intermedierii
acțiuni aparținând unei noi emisiuni, înainte de începerea oferde valori mobiliare.
tei publice propriu-zise, la un preț inferior celui de vânzare
(4) Din grupul de vânzare pot face parte instituții care
cãtre public, stabilit în prospect.
posedã o rețea de sucursale, agenții și oficii și care preArt. 3.14. Ñ Activitãți ce pot fi desfãșurate în cadrul ofersteazã servicii financiare cãtre public.
tei publice înainte și dupã acordarea autorizației sunt pre(5) Membrii grupului de vânzare nu vor putea desfãșura
zentate în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
nici una dintre activitãțile care necesitã autorizarea C.N.V.M.
Art. 3.15. Ñ Anterior autorizãrii ofertei publice de cãtre
(6) Distribuirea de valori mobiliare de cãtre o bancã
C.N.V.M. este interzis ofertantului și societãții/societãților de comercialã sau altã instituție autorizatã și supravegheatã de
valori mobiliare implicate sã desfãșoare urmãtoarele activitãți: Banca Naționalã a României, în calitate de membru al unui
a) oferirea spre vânzare cãtre public a valorilor mobiliare; grup de vânzare, nu este consideratã intermediere de valori
b) garantarea disponibilitãții valorilor mobiliare;
mobiliare în sensul Legii nr. 52/1994.
c) acceptarea integralã sau parțialã de plãți pentru valoArt. 3.18. Ñ (1) Pe tot parcursul desfãșurãrii ofertei
rile mobiliare;
publice, exceptând cazurile în care se utilizeazã metoda licid) desfãșurarea activitãților de publicitate referitoare la tației, nu pot fi modificate prețul, numãrul și toate caractevalorile mobiliare ce fac obiectul ofertei publice;
risticile clasei valorilor mobiliare oferite, definite în art. 1.2
e) desfãșurarea oricãror alte activitãți care fac obiectul lit. f) din prezentul regulament, precum și comisioanele și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationgrupului de vânzare.
taxele plãtite intermediarilor și membrilor Purposes Only
autorizãrii C.N.V.M.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

Art. 3.23. Ñ Ofertantul sau societatea de valori mobiliare
(2) Acceptarea ofertei publice de cãtre investitori este
necondiționatã și devine irevocabilã începând din a patra zi care îndeplinește rolul de manager al sindicatului de interde la data subscripției. În acest interval de timp subscriito- mediere va transmite la C.N.V.M. raportul privind rezultatele
rul poate revoca acceptarea prin notificare cãtre ofertant sau ofertei publice, în termen de 7 zile de la data închiderii acesteia. Informațiile conținute în acest raport sunt prezentate în
cãtre societatea de valori mobiliare implicatã.
(3) Societatea sau societãțile de valori mobiliare implicate anexa nr. 5 la prezentul regulament. C.N.V.M. poate soliîntr-o ofertã publicã sunt obligate ca pe întreaga perioadã cita, de la caz la caz, prezentarea altor informații.
Art. 3.24. Ñ (1) Se interzice tranzacționarea pe o piațã
de desfãșurare a ofertei sã execute toate ordinele de cumsecundarã organizatã a valorilor mobiliare care fac obiectul
pãrare ale clienților, fãrã nici o excepție sau preferințã, pânã
la epuizarea valorilor mobiliare primite pentru distribuire. ofertei publice pe perioada de desfãșurare a acesteia.
(2) Se interzice oricãrui ofertant și, dacã este cazul, ori(4) Se interzice societãților de valori mobiliare neimplicate
cãrei societãți de valori mobiliare implicate sã continue oferta
într-o ofertã publicã sã subscrie în nume propriu valori mobiliare ce fac obiectul ofertei publice respective, cu excepția publicã dupã data închiderii acesteia.
(3) Emitentul trebuie sã se asigure cã toate valorile
cazurilor special autorizate de C.N.V.M. în scopul formãrii
mobiliare rãmase nesubscrise la data închiderii ofertei publice
pieței.
Art. 3.19. Ñ (1) Autorizarea respectivei oferte publice este primare vor fi retrase și anulate, iar înregistrãrile acestora
în cont vor fi radiate.
valabilã pe toatã perioada ofertei publice.
Art. 3.25. Ñ (1) Ofertantul și societatea/societãțile de valori
(2) Termenul de valabilitate a ofertei publice de valori
mobiliare implicate într-o ofertã publicã vor comunica C.N.V.M.
mobiliare este cel stipulat de ofertant, dar nu poate fi mai
lung de 180 de zile, începând sã curgã de la data acordã- toate informațiile necesare cu privire la valorile mobiliare care
se supun prevederilor Legii nr. 52/1994 și ale prezentului
rii autorizației de cãtre C.N.V.M.
(3) În lipsa unei mențiuni exprese contrarii, oferta publicã regulament și la respectivii lor emitenți și cu privire la toate
celelalte persoane fizice și juridice, subiecți ai supraveghede valori mobiliare își produce efectele de la data mențiorii C.N.V.M., conform normelor de organizare a Oficiului de
natã de C.N.V.M. în autorizație.
evidențã a valorilor mobiliare.
(4) La cererea pãrților interesate, valabilitatea autorizației
(2) Informațiile înregistrate la Oficiul de evidențã a valopoate fi prelungitã o singurã datã, pentru o perioadã care
rilor mobiliare vor fi accesibile publicului.
nu poate depãși 180 de zile de la data expirãrii autorizației
(3) Anumite informații pot fi înregistrate ca fiind confiinițiale, cu condiția ca motivele invocate sã fie acceptate de
dențiale și devin inaccesibile publicului, dacã un emitent, pe
cãtre C.N.V.M. Orice prelungire va fi condiționatã de actuabaza unei hotãrâri adoptate de cel puțin 3/4 din numãrul
lizarea tuturor informațiilor cuprinse în prospect.
membrilor consiliului sãu de administrație, considerã cã acesArt. 3.20. Ñ (1) Oferta publicã de valori mobiliare va pro- tea sunt de naturã confidențialã și cã dezvãluirea lor ar avea
duce toate efectele, numai dacã, pe durata desfãșurãrii un efect material contrar intereselor sale, ale acționarilor sãi
sale, se pãstreazã realitatea, exactitatea și integralitatea sau ale deținãtorilor altor valori mobiliare ale acestuia.
informațiilor cuprinse în prospect, precum și dacã în aceastã Emitentul va solicita, în scris, C.N.V.M. permisiunea sã conperioadã nu se produc evenimente nefavorabile.
sidere informațiile respective drept confidențiale, pentru moti(2) În timpul desfãșurãrii ofertei publice, emitentul și vele și pentru perioada specificate în respectiva cerere.
societãțile comerciale în care acesta deține o poziție de conCAPITOLUL 4
trol trebuie sã se abținã de la acte care pot influența nivelul capitalului social și situația lor patrimonialã.
Rãspunderi și sancțiuni
(3) Orice modificare a informațiilor prezentate în prospect
Art. 4.1. Ñ Încãlcarea prevederilor Legii nr. 52/1994 pritrebuie adusã la cunoștințã C.N.V.M. în termen de 3 zile vind valorile mobiliare și bursele de valori și ale prezentului
lucrãtoare de la data apariției ei. C.N.V.M. poate solicita întoc- regulament se sancționeazã conform dispozițiilor prevãzute
mirea și publicarea unui amendament la prospect.
în cap. X din lege.
(4) În cazul prelungirii perioadei de subscriere, precum și
Art. 4.2. Ñ (1) Orice ofertã publicã fãcutã fãrã autorizaa existenței oricãrui amendament la prospect, investitorii care rea C.N.V.M. ori nerespectând condițiile în care o astfel de
au subscris valori mobiliare anterior apariției acestor eveni- autorizare este acordatã este nulã de drept și atrage penmente au dreptul sã renunțe la subscrierea fãcutã.
tru cei în culpã aplicarea sancțiunilor prevãzute de Legea
Art. 3.21. Ñ Ofertantul și societatea/societãțile de inter- nr. 52/1994.
mediere implicate pot închide anticipat oferta publicã cu apro(2) Oferta publicã se anuleazã în condițiile nerespectãrii
barea C.N.V.M.
prevederilor art. 2.1.(1) lit. a), art. 2.2.(4), art. 2.4.(1),
a) sub condiția ca obiectul ofertei publice sã fi fost inte- art. 2.4.(3) și ale art. 3.16.1. alin. (4).
gral tranzacționat; sau
(3) Ofertantul și societãțile de valori mobiliare implicate,
b) dupã minimum 7 zile de la deschiderea acesteia, atunci rãspunzãtoare pentru încãlcarea dispozițiilor Legii nr. 52/1994
când în opinia societãții/societãților de valori mobiliare, con- și a prevederilor prezentului regulament, vor fi obligate sã
firmatã de C.N.V.M., potențialul de plasare s-a epuizat și dacã ramburseze sumele avansate, în termen de 10 zile lucrãtoare
în prospect este prevãzutã aceastã posibilitate.
de la data constatãrii de cãtre C.N.V.M. a respectivelor
Art. 3.22. Ñ Atunci când cererea de valori mobiliare încãlcãri.
depãșește volumul ofertei publice, ofertantul și
(4) Dreptul de rambursare se acordã tuturor proprietarisocietatea/societãțile de intermediere implicate pot proceda, lor respectivelor valori mobiliare, din momentul anulãrii autoîn scopul alocãrii valorilor mobiliare, la alegerea unei metode rizației, pentru o perioadã care sã nu depãșeascã 30 de zile
de alocare, cu condiția ca aceasta sã fie prevãzutã în pro- de la data publicãrii anulãrii autorizației, dupã care valorile
spect și sã fie acceptatã de C.N.V.M.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For drept.
mobiliare devin nule de Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
(5) Valoarea rambursatã pentru fiecare valoare mobiliarã
reprezintã prețul de vânzare, fãrã deducerea vreunor comisioane, taxe sau a altor cheltuieli, sau valoarea de piațã din
ziua anterioarã anulãrii ofertei publice, dacã aceasta este mai
mare.
Art. 4.3. Ñ Oferta publicã poate fi anulatã într-un interval de 90 de zile de la data primirii la C.N.V.M. a raportului privind rezultatele acesteia. Aceastã limitare nu exonereazã
de rãspundere persoanele gãsite vinovate de încãlcarea reglementãrilor legale în vigoare, dacã acest lucru se descoperã
dupã expirarea termenului stabilit.
CAPITOLUL 5
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 5.1. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament sunt
obligatorii pentru toate societãțile deschise, precum și pentru toate persoanele implicate într-o ofertã publicã.
(2) Orice ofertã publicã de vânzare de valori mobiliare
trebuie sã se conformeze prevederilor Legii nr. 52/1994 și
ale prezentului regulament.
(3) Societãțile comerciale care emit valori mobiliare trebuie sã prezinte public informații reale, complete, corecte și
la zi despre principalele evenimente și indicatori economicofinanciari atât atunci când valorile mobiliare sunt oferite pentru prima datã cãtre public, cât și ulterior, când proprietarii
de valori mobiliare existenți oferã publicului larg valori mobiliare emise de respectiva societate.
(4) În vederea obținerii autorizãrii ofertei publice, la data
eliberãrii acesteia, ofertantul va face dovada plãții în contul
C.N.V.M. a unei taxe de 100.000 lei pentru persoane fizice
și 2.000.000 lei pentru persoane juridice.
Art. 5.2. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentului
regulament urmãtoarele cazuri, care însã vor fi notificate
C.N.V.M.:
a) distribuirea de valori mobiliare cãtre salariații sau conducerea respectivului emitent cu condiția ca acestora sã li
se asigure și sã li se garanteze accesul la informații privind
emitentul și valorile mobiliare oferite, ca și în cazul unei oferte
publice;
b) distribuirea de valori mobiliare cãtre toți acționarii existenți și exercitarea dreptului de preempțiune într-o societate
închisã sau deschisã;

9

c) preschimbarea valorilor mobiliare ale unei societãți
comerciale ca urmare a unei achiziții sau fuziuni;
d) exercitarea drepturilor de conversiune și de exercitare
a drepturilor rezultate din emisiunea de warante.
Art. 5.3. Ñ Prevederile prezentului regulament nu se
aplicã în urmãtoarele cazuri:
a) valori mobiliare emise de instituții și agenții ale administrației publice centrale și locale;
b) titluri de participare emise de un fond deschis de investiții oferite continuu, reglementat de Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993 aprobatã prin Legea nr. 83/1994;
c) titluri de participare emise de un fond de pensii, reglementat de regulamente specifice;
d) polițe de asigurãri emise de societãți de asigurare;
e) instrumente financiare ale pieței monetare (cu o scadențã mai micã de 12 luni);
f) instrumente financiare derivate din valori mobiliare nereglementate de C.N.V.M.;
g) instrumente financiare emise de instituții autorizate de
Banca Naționalã a României, cu excepția celor de tipul acțiunilor sau al oricãror valori mobiliare convertibile în acțiuni.
Art. 5.4. Ñ În caz de dubiu privind calificarea unui plasament de valori mobiliare drept ofertã publicã, ofertantul sau
societatea de valori mobiliare implicatã se poate adresa
C.N.V.M. care va decide dacã plasamentul respectiv necesitã autorizare, sau dacã se acordã dispensã de autorizare.
Art. 5.5. Ñ Orice majorare de capital al unei societãți deschise va fi comunicatã la C.N.V.M. în scopul actualizãrii informațiilor privind emitentul și valorile mobiliare ale acestuia.
Art. 5.6. Ñ C.N.V.M. poate acorda dispensã de autorizare la cererea scrisã a ofertantului. În acest scop, C.N.V.M.
va analiza disponibilitatea informației referitoare la emitent și
valorile mobiliare emise cãtre public, ușurința intrãrii în posesia informației și orice alți factori considerați relevanți și va
acorda dispensã cu condiția asigurãrii informãrii și protecției
adecvate a investitorilor.
Art. 5.7. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
(2) Prevederile cap. I, cap. II [art. 4Ð17 și art. 19], cap. V
și cap. VI [art. 29Ð32 alin. (1) și art. 33] din Regulamentul
privind oferta publicã de vânzare de valori mobiliare, adoptat de C.N.V.M. prin Ordinul nr. 1 din 11 octombrie 1994,
se abrogã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.

București, 29 decembrie 1995.
Nr. 6.
ANEXA Nr. 1
la regulament
CONÞINUTUL

prospectului de ofertã publicã
Ð modalitatea de efectuare a ofertei publice (plasament
Date generale (menționate pe coperta prospectului de
direct sau intermediat):
ofertã publicã):
a) în cazul plasamentului intermediat:
Ð identitatea emitentului (denumirea, sediul înregistrat, data
Ð metoda de intermediere;
și numãrul înmatriculãrii în Registrul comerțului);
Ð managerul și membrii sindicatului de intermediere;
Ð numele ofertantului (dacã este altul decât emitentul);
Ð comisioanele sau alte venituri primite de aceștia;
Ð tipul, clasa, numãrul și principalele caracteristici ale valob) în cazul organizãrii unui grup de vânzare:
rilor mobiliare care fac obiectul ofertei publice;
Ð membrii grupului de vânzare;
Ð prețul de vânzare al valorilor mobiliare;
Ð comisioanele sau alte venituri primite;
Ð prețul de emisiune al valorilor mobiliare (preț de subÐ perioada de derulare a ofertei publice;
scriere), reprezentând prețul net pe care îl primește emitentul
Ð se va specifica dacã emitentul are valori mobiliare lis(prețul de vânzareÐmarja de intermediere);
tate la Bursa de valori, tipul și clasa lor, și piața secundarã
Ð mãrimea fondurilor care se sconteazã a fi obținute de organizatã unde vor fi tranzacționate valorile mobiliare care
ofertant;
fac obiectul ofertei publice;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

Ð date și condiționãri ale autorizației ofertei publice;
Ð data și numãrul autorizației ofertei publice;
Ð principalii factori de risc ai ofertei publice;
Ð absența unei activitãți de exploatare în trecut;
Ð absența unei activitãți profitabile în ultimii 3 ani sau în
anul în curs;
Ð situația financiarã curentã;
Ð natura activitãții de bazã și condiții generale în ramura
de activitate respectivã, informații privind mediul înconjurãtor.
În cazul inexistenței, actuale sau previzibile, a unei piețe
pentru tranzacționarea valorilor mobiliare oferite, se va preciza: ”Nu existã nici o piațã secundarã organizatã pentru tranzacționarea acestor valori mobiliare,,;
Ð natura produselor, a costului acestora și a cererii pentru produsele respective;
Ð disponibilitatea surselor de aprovizionare cu materii
prime și materiale și gradul de variabilitate a prețului acestora;
Ð informații privind relațiile management-angajați, gradul
de sindicalizare a forței de muncã, evoluția recentã a conflictelor de muncã, informații privind protecția muncii;
Ð mențiunea prevãzutã la art. 3.11 (2) din prezentul regulament.

1.13. Numãrul salariaților și al colaboratorilor externi și
structura acestora pe activitãți în cadrul societãții comerciale.
2. Informații privind activitatea emitentului

2.1. Rezultatele economico-financiare înregistrate în ultimii 3 ani sau cel puțin pentru un exercițiu financiar pentru
societãțile comerciale care s-au înființat de mai puțin de
3 ani și alte informații referitoare la activitatea emitentului:
a) principalele activitãți desfãșurate de emitent și ponderea veniturilor rezultate din acestea în totalul cifrei de afaceri a emitentului;
b) structura organizatoricã, incluzând detalii despre filiale,
sucursale și despre alte societãți comerciale în care emitentul
deține o poziție de control;
c) investițiile care depãșesc în total 10% din activele totale
ale emitentului;
d) plasamente financiare ale emitentului;
e) segmentul de piațã al principalelor produse ale emitentului, principalii competitori, dependența activitãții emitentului fațã de furnizori și/sau clienți locali sau strãini, dacã
nivelul acesteia depãșește 20% din totalul aprovizionãrilor
și/sau vânzãrilor;
f) scurta descriere a mijloacelor fixe aflate în proprietate,
în leasing, în custodie etc.
1. Informații despre emitent
2.2. Sarcini care greveazã activele fixe ale emitentului,
1.1. Denumirea, codul fiscal și sediul înregistrat al socie- precum și ale filialelor și sucursalelor acestuia.
tãții comerciale.
2.3. Brevete, mãrci înregistrate, drepturi de autor și alte
1.2. Data și numãrul înmatriculãrii societãții comerciale în drepturi aflate în proprietatea emitentului sau în folosința acesRegistrul comerțului; data și conținutul modificãrilor contrac- tuia, precum și durata de folosințã a acestora.
tului și/sau ale statutului soicetãții comerciale, cât și numã2.4. Perspectivele dezvoltãrii activitãții emitentului; obiecrul și data Monitorului Oficial al României, Partea a IV-a, în
tive prioritare; surse de finanțare.
care au fost publicate modificãrile respective.
2.5. Emitentul va prezenta informații privind intenția de
1.3. Forma și obiectul de activitate al societãții comerachiziție de noi capacitãți de producție sau de modificare a
ciale; filialele și sucursalele acesteia și alte societãți comercelor existente, precum și dacã intenționeazã sã-și modifice
ciale în care emitentul deține o poziție de control.
gama de produse și piețele de desfacere, indiferent dacã
1.4. Durata societãții comerciale.
aceste activitãți sunt independente și neinfluențate de oferta
1.5. Capitalul social subscris și vãrsat; fondul de rezervã;
valoarea bunurilor reprezentând aport în naturã în societa- publicã, dar modificã structura de afaceri și situațiile finantea comercialã, modul de evaluare și numãrul de acțiuni acor- ciare viitoare ale emitentului.
2.6. Emitentul va specifica dacã intenționeazã sã preia
date pentru acestea, profituri nedistribuite.
sau sã fuzioneze cu o altã societate și dacã aceasta este
1.6. Ofertele publice precedente: tipul, clasa, numãrul și
caracteristicile valorilor mobiliare oferite, fondurile obținute de un competitor prezent sau potențial, precum și dacã a fãcut
emitent, procentul de valori mobiliare vândute din totalul valo- obiectul unei operațiuni de preluare sau dacã sunt informații
rilor mobiliare oferite public, prețul de vânzare raportat la cã o astfel de încercare se poate derula în urmãtoarele
24 de luni.
valoarea de piațã curentã.
2.7. Bilanțul contabil pentru ultimii 3 ani (sau cel puțin
1.7. Plasamentele private precedente: fonduri obținute și
pentru un exercițiu financiar, dacã emitentul funcționeazã în
destinația acestora, investitori.
1.8. Tipul, clasa, numãrul și caracteristicile tuturor valori- mai puțin de 3 ani), certificat de cenzori externi indepenlor mobiliare emise de societatea comercialã și aflate în cir- denți înregistrați la C.N.V.M. și dovada depunerii acestora la
organele financiare teritoriale ale Ministerului Finanțelor,
culație.
1.9. Numele și prenumele sau denumirea acționarilor raportul cenzorilor pentru perioadele respective; raportãrile
semnificativi și Ñ dacã sunt persoane juridice ale acționarilor financiar-contabile întocmite potrivit normelor metodologice
semnificativi ai acestora, pânã la nivel de persoanã fizicã Ñ emise de Ministerul Finanțelor și certificate de cenzori externi
domiciliul/sediul și cetãțenia acestora, precum și participarea independenți ai emitentului, înregistrați la C.N.V.M., dacã au
trecut mai mult de 90 de zile de la data celui mai recent
acestora la capitalul social.
1.10. Condițiile pentru valabilitatea deliberãrilor adunãrii bilanț contabil confirmat. Pentru fiecare din ultimii trei ani se
generale a acționarilor și modul de exercitare a dreptului de vor prezenta indicatorii financiari de solvabilitate [fonduri proprii/(fonduri proprii + credite)], lichidate (active circulante/pasive
vot.
1.11. Individualizarea deținerilor de acțiuni ale membrilor circulante), profitabilitate (randamentul capitalului = profit
consiliului de administrație și ale comitetului de direcție sau net/capital social, rata profitului net = profit net/cifra de afaceri, randament active = cifra de afaceri/total active, grad de
ale directorilor executivi.
1.12. Curriculum vitae pentru membrii consiliului de admi- îndatorare = total active/capital social), activitate (creanțe
nistrație, ai comitetului de direcție sau pentru directorii exe- clienți = (clienți/cifra de afaceri) x nr. zile, datorii furnizori =
cutivi, precum și pentru membrii comisiei de cenzori (numele (furnizori/cifra de afaceri) x nr. zile, durata stocurilor =
și prenumele, domiciliul, cetãțenia, vârsta, calificarea, expe- [(stocuri/cifra de afaceri) x nr. zile)], fondul de rulment = capiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.activ imobilizat net. Purposes Only
For Evaluation
riența profesionalã, funcția și vechimea în funcție).
tal permanent Ð

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
2.8. Nivelul dividendelor distribuite în ultimii 3 ani (sau
cel puțin pentru un exercițiu financiar, dacã emitentul funcționeazã de mai puțin de 3 ani) și termenele de platã a
acestora, precum și modul de utilizare a profiturilor nedistribuite.
3. Elemente informaționale privind oferta publicã

11

3.14. Prevederi referitoare la modificarea drepturilor deținãtorilor de valori mobiliare.
3.15. În prospectul de ofertã publicã de obligațiuni vor fi
incluse și informații privind: subordonarea fațã de creanțele
și drepturile creditorilor și/sau ale deținãtorilor altor valori
mobiliare emise sau garantate de cãtre emitent; contractele
financiare ale emitentului, inclusiv cele referitoare la plata dividendelor, majorãrile de capital (în cazul emisiunilor de valori
mobiliare de credit convertibile), emisiunile de alte valori mobiliare sau serii de valori mobiliare de credit; tipurile de evenimente care conduc la neîndeplinirea unor obligații și care
grãbesc scadența obligațiunilor; prevederi referitoare la numirea reprezentantului deținãtorilor de obligațiuni, funcțiile, drepturile și obligațiile acestuia.
În cadrul emisiunii de titluri de credit, prospectul va
cuprinde și indicatori financiari de îndatorare, gradul de acoperire a dobânzilor din încasãri.
3.16. Orice alte fapte semnificative.

3.1. Hotãrârea adunãrii generale a acționarilor societãții
comerciale privind majorarea de capital sau contractarea unei
datorii prin emisiune de obligațiuni prin ofertã publicã și data
publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a. În cazul unei oferte publice secundare de valori mobiliare ale unei societãți deschise, nu este necesarã hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
3.2. Mãrimea și caracteristicile ofertei publice de valori
mobiliare.
3.3. Tipul, clasa, seriile, valoarea nominalã, prețul de emisiune și prețul de vânzare al
valorilor mobiliare care
urmeazã a fi oferite public.
4. Alte informații
3.4. Caracteristicile de risc și randament ale valorilor mobi4.1. Originea și natura oricãror creanțe asupra emitentuliare care fac obiectul ofertei publice.
lui sau asupra oricãreia dintre filialele sau sucursalele aces3.5. Mãrimea fondurilor estimate a fi obținute ca urmare
tuia și nestinse încã la data întocmirii prospectului de ofertã
a ofertei publice. Emitentul va specifica perioada de timp penpublicã, inclusiv prevederile referitoare la îndatorarea potentru care se anticipeazã a fi asigurate nevoile de lichiditate
țialã ce poate apãrea din aceste situații; efectul estimat al
cu sumele obținute din ofertã publicã și se va menționa dacã
acestora asupra activitãții emitentului, rezultatelor sale finanse estimeazã ca dupã un interval de 12 luni sã aparã nevoi
ciare sau valorilor sale mobiliare.
suplimentare de fonduri pentru acoperirea cheltuielilor de
4.2. Referire la orice informație semnificativã neinclusã în
exploatare și sursele de acoperire a acestora.
prospect pe motivul confidențialitãții acesteia și a cãrei publi3.6. În cazul ofertei primare, destinațiile încasãrilor obți- care ar afecta negativ interesele deținãtorilor de valori mobinute din vânzarea valorilor mobiliare, studiul de fezabilitate, liare ale emitentului, cu condiția ca în prospect sã fie fãcutã
analiza de proiect cu prezentarea valorii actuale nete și a o declarație în care sã se specifice faptul cã respectivul emiratei interne a randamentului pentru respectivul proiect de tent a obținut permisiunea din partea C.N.V.M. de a nu
investiții, durata de recuperare a investiției, previziuni ale situ- include în prospect respectiva informație.
ațiilor financiare și ale bugetului de venituri și cheltuieli pen4.3. Se vor furniza informații referitoare la toate contractru urmãtorul an. Proiectele de dezvoltare prevãzute a se tele încheiate de emitent și oricare dintre societãțile comerrealiza cu fondurile obținute trebuie însoțite de avize juridice ciale în care acesta deține o poziție majoritarã, precum și
și de rapoarte de evaluare tehnicã fãcute de persoane auto- de societatea comercialã care deține o poziție majoritarã în
rizate, care sã ateste legalitatea și încadrarea în normele, societatea emitentã, cu o societate comercialã controlatã de
în vigoare, de urbanism, protecție a mediului etc., precum oricare dintre membrii consiliului de administrație și ai comiteși de avizele emise de instituțiile abilitate care permit reali- tului de direcție al emitentului sau de oricare dintre acțiozarea investiției, dupã caz.
narii semnificativi ai emitentului. Contractele respective vor
3.7. Locurile de subscriere și programul de lucru cu fi anexate la prospect.
publicul.
4.4. Se va menționa dacã emitentul a fost vreodatã decla3.8. Datele de deschidere și de închidere a ofertei rat în incapacitate de platã; dacã a fãcut obiectul unei propublice; dreptul de închidere anticipatã a ofertei publice. ceduri judiciare privind recuperarea unei creanțe restante sau
3.9. Procedurile folosite în caz de exces de subscripție dacã a fãcut obiectul unei proceduri de declarare a stãrii de
sau în caz de cerere insuficientã.
faliment și care au fost urmãrile acestuia. Litigii. Procese în
3.10. Numele și adresa managerului și ale membrilor sin- curs.
4.5. Numele, adresa, funcția și relația cu emitentul ale
dicatului de intermediere, precum și ale membrilor grupului
de vânzare. Se vor specifica comisioanele și alte venituri obți- uneia sau ale mai multor persoane, sub responsabilitatea
nute de aceștia și modul de stabilire și repartizare între cãrora a fost completat și prezentat prospectul.
4.6. Informații privind modalitãțile de a obține copii ale
aceștia a marjei de intermediere. În cazul plasamentului
garantat se va preciza modul de distribuire a riscului între prospectului de ofertã publicã și cerința de confirmare a consultãrii acestuia înaintea oricãrei cumpãrãri de valori mobimanager și membrii sindicatului de intermediere.
3.11. În cazul plasamentelor directe: numele și adresele liare oferite prin intermediul lui.
ofertantului de valori mobiliare.
NOTÃ:
3.12. Numele și adresele: agentului de transfer și platã,
a) La fiecare punct din prospect vor fi date informații comagentului de execuție și de menținere a registrului acționa- plete atât despre emitent, cât și despre toate societãțile
rilor, societãților de depozitare.
comerciale în care acesta deține o poziție de control.
3.13. Prevederi referitoare la drepturile de dividende, conb) Textul prospectului va fi precedat de un cuprins ce va
versie, rãscumpãrare, drepturi de vot, drepturi de lichidare, indica structura pe capitole a prospectului și paginile coresdrepturi de preempțiune, data scadenței, modul și prețul de punzãtoare.
rambursare, caracteristicile dobânzii sau ale altor modalitãți
c) La sfârșitul prospectului se va introduce urmãtorul text:
de remunerare a investiției, modalitatea și procentul de rabat ”În caz de constatare a unor neregularitãți, oferta publicã
la scontarea obligațiunilor, garanții constituite în favoarea deți- poate fi anulatã în termen de 90 de zile de la data primirii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For privind rezultatele acesteia,,. Only
nãtorilor de acțiuni.
la C.N.V.M. a raportului Evaluation Purposes

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
ANEXA Nr. 2
la regulament

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

Dosar nr. ........ / ........... / .........

AUTORIZAÞIE
Nr. ........ / .........

Urmare examinãrii prospectului de ofertã publicã depus de.....................,
cu cererea nr. .........../................., prin care se solicitã autorizarea ofertei publice
de vânzare de..................................
în temeiul art. 6, 13 și 25 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul art. 3.1 din Regulamentul privind oferta publicã de vânzare
de valori mobiliare, aprobat prin Ordinul C.N.V.M. nr. 3/1996,
se autorizeazã oferta publicã de vânzare de ......................... emise de
Societatea Comercialã......................................................., având urmãtoarele
caracteristici:
Oferta publicã de vânzare a............................................
Valoarea nominalã este de ............................ lei/...................., prețul de
vânzare este de .................................. lei/..........................; prețul de vânzare
pentru acțiunile oferite preferențial acționarilor existenți Ð persoane fizice și
salariaților Societãții Comerciale .................................... este de....................
lei/.............................. .
Perioada de derulare: ......................................... .
Oferta va fi derulatã sub formã de.................., la sediile........................ .
Mențiuni speciale:
Ð ofertantul valorilor mobiliare se va supune tuturor prevederilor
Regulamentului privind oferta publicã de vânzare de valori mobiliare;
Ð orice formã de publicitate referitoare la oferta publicã autorizatã prin
prezenta se va face cu avizul C.N.V.M. și în conformitate cu prevederile
art. 29 din Legea nr. 52/1994 și ale Regulamentului privind oferta publicã de
valori mobiliare;
Ð alte mențiuni:..................................... .

Președinte,

ANEXA Nr. 3
la regulament
PROGRAMUL UNEI OFERTE PUBLICE

Realizarea în bune condiții a unei oferte publice presupune urmãtoarele activitãți, care pot fi efectuate de ofertant
sau de o societate de valori mobiliare autorizatã de C.N.V.M.
atât separat, cât și împreunã:

de vânzare Ð în cazul acțiunilor, a valorii nominale, a
dobânzii și a scadenței Ð în cazul obligațiunilor, și a altor
caracteristici ale valorilor mobiliare;
e) stabilirea momentului cel mai favorabil de începere a
ofertei publice și a duratei acesteia.

(1) Faza pregãtirii ofertei publice
(2) Faza premergãtoare autorizãrii prospectului de cãtre
a) formularea unei pãreri avizate cu privire la oportunitatea realizãrii obiectivelor propuse de emitent pentru a fi C.N.V.M.
finanțate cu suma obținutã din oferta publicã;
a) realizarea prospectului și depunerea acestuia spre
b) analiza și determinarea valorii de piațã a valorilor mobi- autorizare la C.N.V.M.;
liare emise anterior și aflate în circulație;
b) contactarea investitorilor potențiali și prezentarea, la
c) oferirea de informații privind condițiile de piațã, cere- cererea investitorilor interesați, a informațiilor economice și
rea estimatã și gradul de interes al investitorilor potențiali financiare privind emitentul și activitatea acestuia, cu specicu privire la volumul și tipul valorilor mobiliare;
ficarea cã oferta publicã este în curs de autorizare;
d) sprijinirea ofertantului în dimensionarea ofertei, stabic) primirea și centralizarea scrisorilor de intenție ale
lirea tipului, a prețului CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by de emisiune (de subscriere), a prețului investitorilor potențiali, reprezentând cererile de cumpãrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
preliminare pe care societatea de valori mobiliare va încerca
sã le satisfacã în timpul ofertei publice;
d) stabilirea metodei de intermediere utilizatã, organizarea, dacã este cazul, a unui sindicat de intermediere și a
unui grup de vânzare, precum și întocmirea contractelor
încheiate între managerul sindicatului de intermediere și
ofertant, managerul sindicatului de intermediere și membrii
grupului de vânzare;
e) pregãtirea unui plan de marketing pentru realizarea unei
publicitãți eficiente a emisiunii.
(3) Faza desfãșurãrii ofertei publice (de distribuție)
a) întocmirea, depunerea spre avizare la C.N.V.M. a materialelor publicitare, inclusiv a anunțului publicitar, și publicarea acestora dupã avizare;

13

b) distribuirea și vânzarea valorilor mobiliare cãtre public;
c) întocmirea situației centralizate a noilor proprietari ai
valorilor mobiliare, a numãrului de valori mobiliare subscrise
și a celui de valori mobiliare efectiv vândute;
d) realizarea decontãrii și înregistrarea noilor proprietari
în registrul de valori mobiliare.
(4) Faza de raportare a închiderii ofertei
Ð întocmirea și prezentarea cãtre C.N.V.M. a rezultatelor
ofertei publice, precum și a informațiilor privind emitentul și
valorile mobiliare oferite public care vor fi înregistrate în sistemul de evidențã al C.N.V.M.

ANEXA Nr. 4
la regulament

Metodele de intermediere și contractele aferente
I. Ñ (1) Contractul de garantare a plasamentului se
A 4.1. Ñ (1) Stabilirea societãții de valori mobiliare implicate în intermedierea unei oferte publice și a marjei de inter- încheie între ofertant și manager, în calitate de agent al sinmediere ce îi revine se face cu ajutorul a douã metode de dicatului de intermediere, și reprezintã angajamentul ferm al
bazã: negocierea și licitația.
intermediarilor de a prelua valorile mobiliare în scopul dis(2) Se recomandã negocierea în cazul emisiunilor de tribuirii lor cãtre public.
acțiuni și obligațiuni fãcute de societãți comerciale.
(2) Contractul stipuleazã condițiile în care se desfãșoarã
(3) Se recomandã licitația în cazul emisiunilor de valori intermedierea (distribuirea), precum și responsabilitãțile ofermobiliare fãcute de instituții ale administrației publice cen- tantului și ale societãților de valori mobiliare.
trale și locale și de regii autonome.
(3) Acesta cuprinde informații referitoare la: prețul de emi(4) Intermedierea poate fi fãcutã în una dintre urmãtoasiune al valorilor mobiliare, prețul de vânzare, marja brutã
rele modalitãți: ”Plasament garantat,,, ”Metoda celei mai
(care include toate spezele și comisioanele), fondurile nete
bune execuții,,, ”Totul sau nimic,,, ”Stand-by,,, Plasament asiobținute de ofertant și data decontãrii.
gurat,, (Bought Deal), ”Licitație olandezã,,, ”Licitație
(4) Ofertantul se angajeazã sã plãteascã toate cheltuiecompetitivã,,.
lile ocazionate de pregãtirea ofertei publice (taxa de înreA 4.2. Ñ Metoda ”Plasament garantat,, Ñ (1) În baza
”Contractului de garantare a plasamentului,, (I), societatea de gistrare la C.N.V.M., taxa de publicare a anunțului publicitar)
valori mobiliare își asumã întregul risc și se angajeazã sã și sã furnizeze managerului sindicatului de intermediere un
cumpere întreaga ofertã în nume și în cont propriu, în sco- numãr de copii de pe prospect, stabilit de comun acord cu
acesta.
pul distribuirii ei cãtre public.
(5) Contractul de garantare a plasamentului conține clauze
(2) Societatea de valori mobiliare cumpãrã valorile mobiliare de la ofertant la un preț stabilit de comun acord cu privind obligația ofertantului:
acesta Ñ preț de emisiune sau de subscriere Ñ și le revinde
a) sã prezinte toate informațiile și documentele solicitate
ulterior publicului la un alt preț, de obicei mai mare Ñ preț de C.N.V.M. și sã se conformeze în totalitate prevederilor
de vânzare.
Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori;
(3) Marja de intermediere ce se cuvine societãții de valori
b) sã-și asume responsabilitatea privind exactitatea, reamobiliare reprezintã diferența dintre prețul de vânzare și cel litatea și integralitatea tuturor informațiilor din prospect, pe
de emisiune.
care se angajeazã sã le certifice;
(4) În scopul reducerii riscului la care o societate de valori
c) sã informeze asupra tuturor litigiilor în curs;
mobiliare se expune prin cumpãrarea întregii oferte, aceasta
d) sã utilizeze fondurile obținute din oferta publicã în scopoate constitui un sindicat de intermediere conform art. 1.2.
purile prezentate în prospect;
lit. o) din prezentul regulament, format din societãți de valori
e) sã întreprindã acțiunile necesare pentru ca valorile
mobiliare autorizate de C.N.V.M., care vor participa la cummobiliare oferite sã poatã fi tranzacționate pe o piațã secunpãrarea și la distribuirea ofertei. Societatea de valori mobiliare inițiatoare are rolul de manager al sindicatului de darã organizatã;
f) sã despãgubeascã pe intermediari pentru pierderile ce
intermediere și ține evidența contabilã a ofertei publice. Marja
pot fi suferite de aceștia datoritã omisiunilor și prezentãrilor
de intermediere este distribuitã între manager și membrii sindicatului de intermediere, conform prevederilor ”Contractului eronate pentru care ofertantul poartã rãspunderea.
(6) Societãțile de valori mobiliare se angajeazã sã efecde constituire a sindicatului de intermediere,, (II).
(5) În scopul creșterii numãrului investitorilor potențiali, tueze activitãțile ce le revin în distribuirea ofertei, imediat
managerul sindicatului de intermediere poate organiza un dupã acordarea autorizației de desfãșurare a ofertei publice
grup de vânzare conform art. 1.2. lit. p) din prezentul regu- de cãtre C.N.V.M. sau la o datã ulterioarã menționatã în
lament.
prospect.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

II. Contractul de constituire a sindicatului de intermediere
A 4.5. Ñ Metoda ”Stand-by,, Ñ (1) Societatea comerse încheie între participanții la un sindicat de intermediere cialã emite acțiuni cãtre acționarii existenți prin utilizarea drepși stabilește drepturile și obligațiile acestora. Contractul turilor de preempțiune și apeleazã la serviciile unei societãți
cuprinde prevederi referitoare la:
de valori mobiliare pentru plasarea pe piațã a pãrții rãmase
a) recunoașterea calitãții de manager și de agent al sin- nesubscrise de cãtre acționarii existenți.
dicatului de intermediere societãții de valori mobiliare care a
(2) Emitentul plãtește societãții de valori mobiliare, înainte
inițiat contractul;
de derularea ofertei, un comision stabilit prin contract, în
b) numirea unor comanageri, dacã este cazul;
schimbul cãruia societatea de valori mobiliare se angajeazã
c) definirea responsabilitãților membrilor sindicatului de sã cumpere toate acțiunile rãmase nesubscrise dupã expiintermediere și stabilirea pãrții din marja brutã cuvenitã fie- rarea termenului de exercitare a dreptului de preempțiune.
cãrui participant, ce urmeazã a fi plãtitã la data decontãrii,
A 4.6. Ñ Metoda ”Plasament asigurat,, Ñ (1) Metoda
proporțional cu participarea fiecãruia la riscul asumat prin se recomandã în plasamentul de obligațiuni, când emitentul
cumpãrarea ofertei;
solicitã obținerea de fonduri într-un interval de timp scurt și
d) autorizarea managerului de a constitui grupul de vânmanagerul nu are la dispoziție destul timp pentru a constizare și asumarea obligației de a respecta prevederile contui un sindicat de intermediere.
tractului încheiat între manager, în calitate de agent al
(2) Societatea de valori mobiliare oferã emitentului de oblisindicatului de intermediere, și membrii grupului de vânzare;
gațiuni un preț ferm de cumpãrare pentru un anumit numãr
e) stabilirea duratei funcționãrii sindicatului de intermediere.
În lipsa unor prevederi exprese, sindicatul de intermediere de obligațiuni cu o anumitã scadențã și dobândã.
(3) Emitentul are la dispoziție cel mult 24 de ore pentru
se dizolvã dupã 30 de zile de la data încheierii ofertei publice;
a accepta sau a refuza oferta. În cazul în care oferta de
f) stabilirea metodei de intermediere;
A 4.3. Ñ ”Metoda celei mai bune execuții,, Ñ (1) În baza preț este acceptatã, societatea de valori mobiliare cumpãrã
unui contract de plasament intermediat, societatea de valori obligațiunile solicitate. Valorile mobiliare astfel obținute pot fi
mobiliare acționeazã în calitate de agent al ofertantului. vândute clienților societãții de valori mobiliare respective sau
(2) Se recomandã metoda celei mai bune execuții atât altor societãți de valori mobiliare pentru distribuire cãtre clienîn cazul în care se urmãrește plasarea întregii oferte pe piațã, ții lor.
(4) Societatea de valori mobiliare care face oferta de preț
cât și în cazul în care o parte a ofertei a fost deja distribuitã și ofertantul are nevoie de asistențã pentru plasarea trebuie sã aibã în prealabil cereri ferme din partea investitorilor instituționali pentru cea mai mare parte a obligațiunipãrții rãmase nesubscrise.
(3) Societatea de valori mobiliare se angajeazã sã dis- lor pe care le cumpãrã și sã utilizeze proceduri de limitare
tribuie cãtre public maximul posibil din valorile mobiliare pri- a riscului de a realiza o pierdere ca urmare a revânzãrii la
mite, dar nu se obligã în nici un fel sã le preia în nume un preț inferior prețului de cumpãrare.
propriu.
(5) Metoda se recomandã pentru situațiile în care existã
(4) În conformitate cu prevederile contractului de plasa- un numãr suficient de mare de investitori instituționali care
ment intermediat, ofertantul va plãti intermediarului o sumã și-au exprimat interesul în valorile mobiliare ce fac obiectul
fixã drept comision pentru plasarea întregii oferte încredin- ofertei.
țate.
A 4.7. Ñ Metoda ”Licitație olandezã,, Ñ (1) Ofertantul
(5) Dacã la data încheierii ofertei publice a fost vândutã sau societatea de valori mobiliare reduce succesiv prețul de
numai o parte din ofertã, atunci societatea de valori mobi- vânzare pânã când întreaga ofertã este subscrisã.
liare va primi o cotã pro rata din comisionul total, stabilit prin
(2) Investitorii pot solicita cumpãrarea unui anumit numãr
contract, fãrã a mai avea vreo obligație ulterioarã fațã de de valori mobiliare la oricare dintre prețurile propuse de oferofertant.
tant, însã totalitatea ordinelor înregistrate vor fi executate la
(6) Aceastã parte din ofertã nu trebuie însã sã fie infeun singur preț de vânzare, cel de la închiderea licitației, penrioarã limitei stabilite la art. 2.2.(4) din prezentul regulament
tru toți investitorii care au solicitat sã cumpere la un preț
pentru ca oferta publicã sã fie încheiatã cu succes sau infeegal sau mai mare.
rioarã unei valori superioare acesteia stabilite prin contract.
A 4.8. Ñ Metoda ”Licitație competitivã,, Ñ (1) Se recoA 4.4. Ñ Metoda ”Totul sau nimic,, Ñ (1) Emitentul
mandã pentru distribuirea de obligațiuni. Metoda se bazeazã
încheie un contract de plasament cu societatea de valori
mobiliare pentru vânzarea întregii emisiuni sau pãrții din pe tehnica licitației publice în plic și constã în specificarea
prețului și a condițiilor oferite de o societate de valori mobiaceasta care i-a fost încredințatã.
(2) Emitentul anuleazã oferta publicã în cazul în care liare pentru cumpãrarea întregii emisiuni.
(2) În vederea selectãrii societãții de valori mobiliare, emiaceasta nu a fost subscrisã în totalitate.
(3) Societatea de valori mobiliare se obligã la vânzarea tentul combinã ofertele de preț și de dobândã pentru a deterintegralã a pãrții din oferta care i-a fost încredințatã prin con- mina costul net.
(3) Emitentul alege societatea de valori mobiliare care face
tractul de plasament; în caz contrar, valorile mobiliare se înacea mai bunã ofertã (cel mai mare preț și cea mai micã
poiazã ofertantului.
(4) În cazul în care societatea de valori mobiliare pla- dobândã, dacã este cazul).
(4) Licitația este câștigatã de societatea de valori mobiseazã integral valorile mobiliare încredințate, încaseazã marja
de intermediere. În caz contrar, nu are dreptul la nici o com- liare care se oferã sã cumpere emisiunea la cel mai mic
cost net din punctul de Evaluation Purposes Only
pensație pentru cheltuielile efectuate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For vedere al emitentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

15
ANEXA Nr. 5
la regulament

RAPORT

privind rezultatele ofertei publice de vânzare de valori mobiliare
Data raportului: ZZ/LL/AA
1. a) Numele emitentului. Capitalul social înaintea ofertei
publice.
b) Numele ofertantului.
c) Dacã raportul este întocmit de un succesor, menționați numele acestuia.
d) Menționați numãrul autorizației primite de la C.N.V.M.
2. A avut loc oferta publicã? Dacã nu, explicați.
3. a) Indicați datele, de început și de închidere, ale ofertei publice prezentate în autorizație.
b) Indicați datele efective de început și de închidere ale
ofertei publice.
4. a) Menționați modalitatea de efectuare a ofertei publice
(plasament direct sau intermediat).
b) Menționați numele managerului și al membrilor sindicatului de intermediere.
c) Menționați numele membrilor grupului de vânzare.
5. Indicați tipul, clasa și caracteristicile fiecãrui tip de valori
mobiliare autorizate a fi oferite public, iar în cazul unor valori
mobiliare convertibile, și ale valorilor mobiliare în care acestea vor fi convertite.
6. a) Indicați numãrul valorilor mobiliare oferite, specificate în prospect, și prețul de vânzare al acestora.
b) Indicați numãrul valorilor mobiliare efectiv vândute și
prețul de vânzare al acestora.
c) Menționați procentul de valori mobiliare vândute din
totalul valorilor mobiliare oferite public.
d) Menționați procentul de valori mobiliare deținute de
public, exceptând acționarii majoritari și deținãtorii unei poziții de control, din totalul valorilor mobiliare aflate în circulație din fiecare tip și clasã.
7. a) Specificați numãrul total al cumpãrãtorilor pentru fiecare tip de valori mobiliare oferite public.

b) În cazul în care s-au oferit public acțiuni, se va specifica numãrul acționarilor semnificativi, al celor care dețin
poziții de control și al celor majoritari, precum și cota de
acțiuni deținutã de fiecare dintre aceștia.
8. Prezentați informații privind valoarea chetuielilor efective suportate din prețul de vânzare în legãturã cu oferta
publicã:
a) comisioane încasate de sindicatul de intermediere;
b) comisioane încasate de grupul de vânzare;
c) diverse cheltuieli plãtite intermediarilor;
d) alte cheltuieli;
e) total cheltuieli.
9. Indicați suma totalã încasatã de ofertant dupã plata
tuturor cheltuielilor și cât reprezintã aceasta din suma scontatã a fi obținutã.
10 În termen de 90 de zile de la data încheierii ofertei
publice, ofertantul va raporta despre modul de utilizare efectivã a fondurilor obținute din oferta publicã, comparativ cu
destinațiile acestora prezentate în prospectul de ofertã
publicã.
Ofertant,
.............................................................................
(Semnãtura autorizatã)

Manager sindicat de intermediere,
.............................................................................
(Semnãtura autorizatã)

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/1996 privind statutul
comisarului general al Bursei de valori
În temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în conformitate cu Hotãrârea Parlamentului României nr. 17/1994,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul
ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã Regulamentul privind statutul comisarului general al Bursei de valori, prevãzut în anexã, și se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Secretariatul general și Departamentul logistic vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 9 februarie 1996.
Nr. 4.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
ANEXÃ
REGULAMENT

privind statutul comisarului general al Bursei de valori
ARTICOLUL 1
Condițiile privind funcția de comisar general

Condițiile de eligibilitate, incompatibilitãțile și impedimentele privind funcția de comisar general sunt cele prevãzute
de Legea nr. 52/1994 pentru membrii C.N.V.M.
ARTICOLUL 2
Numirea comisarului general

Comisarul general al Bursei de valori este numit de
C.N.V.M. pentru un mandat de 5 ani, putând fi reînvestit
prin mandate succesive.
ARTICOLUL 3
Subordonarea

Subordonarea comisarului general va urma regimul subordonãrii directorilor generali ai C.N.V.M.
ARTICOLUL 4
Competențe

Comisarul general exercitã nemijlocit și permanent supravegherea și controlul Bursei de valori.
ARTICOLUL 5

regulamentelor bursei, propunând mãsurile de luat și sancțiunile de aplicat de cãtre C.N.V.M.;
e) propune C.N.V.M. anularea actelor comitetului Bursei
de valori, respectiv ale directorului general al Bursei de valori,
când le apreciazã ca fiind contrare prevederilor Legii
nr. 52/1994 sau reglementãrilor date în aplicarea ei;
f) întocmește și transmite C.N.V.M. raportul trimestrial asupra activitãții Bursei de valori;
g) poate interzice agenților pentru valori mobiliare accesul în bursã în situația nerespectãrii dispozițiilor Legii
nr. 52/1994, a reglementãrilor C.N.V.M. și a prevederilor regulamentelor Bursei de valori;
h) participã la toate ședințele C.N.V.M. în care se discutã probleme legate de activitatea Bursei de valori.
De asemenea, prin decizie notificatã comitetului Bursei
de valori, C.N.V.M. poate delega comisarului general exercitarea uneia sau a unora dintre puterile de intervenție,
anchetã și interdicție, conferite ei prin lege.
În îndeplinirea atribuțiilor sale, comisarul general are acces
liber în toate incintele, la documentele, informațiile și evidențele burselor de valori. Bursa de valori are obligația sã
punã la dispoziția comisarului general toate documentele și
informațiile solicitate de acesta.
ARTICOLUL 6

Atribuții

În exercitarea supravegherii și controlului Bursei de valori,
comisarul general:
a) participã, fãrã drept de vot, la toate adunãrile asociației Bursei de valori, putând formula observații și obiecții și
putând cere consemnarea lor în procesul-verbal de ședințe;
b) asistã la ședințele comitetului Bursei de valori, putând
formula observații și obiecții și putând cere consemnarea lor
în procesul-verbal de ședințã;
c) supravegheazã operațiunile de bursã;
d) transmite C.N.V.M. constatãrile privind încãlcarea dispozițiilor legii, ale reglementãrilor date în aplicarea ei și a
București, 7 februarie 1996.
Nr. 1.

Relația cu celelalte departamente ale C.N.V.M.

Comisarul general se va informa în permanențã prin
Oficiul de secretariat general despre activitatea C.N.V.M.
Comisarul general va colabora cu celelalte departamente
ale C.N.V.M.
ARTICOLUL 7
Mijloacele materiale

Bursa de valori asigurã mijloacele necesare îndeplinirii atribuțiilor comisarului general.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

