Anul VIII Ñ Nr. 38

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 februarie 1996

SUMAR
Nr.
5.

Pagina

82.

8

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Tulcea.....................................................

9

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcție a subprefectului județului Constanța .................................

9

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a subprefectului județului Timiș .........................................

10

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcție a subprefectului județului Timiș .........................................

10

87.

1

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a prefectului județului Tulcea .................................................

Ñ Hotãrâre privind majorarea coeficienților de ierarhizare a salariilor de bazã pentru personalul din
Institutul ”Cantacuzino,, București .............................

11

Ñ Hotãrâre privind subvenționarea în proporție de
60% a dobânzii aferente creditelor bancare acordate de bãncile comerciale producãtorilor agricoli
pentru realizarea lucrãrilor agricole în primãvara
anului 1996 ................................................................

11Ð14

83.
84.

75.

HOTÃRÂRI

Pagina

86.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru depunerea Raportului final al Comisiei pentru cercetarea
evenimentelor din decembrie 1989..........................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului
din unitãțile bugetare ................................................
76.
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului comercial
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Hașemit al Iordaniei ..................................................
Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Regatului Hașemit al Iordaniei .................................
77.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
atestarea stațiunilor turistice .....................................
80.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificativ, pe anul 1995, al Regiei
Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,, de sub
autoritatea Ministerului Învãțãmântului .....................

Nr.

2

85.

2
3Ð4
5Ð7

94.

8

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru depunerea Raportului final
al Comisiei pentru cercetarea evenimentelor
din decembrie 1989
Senatul adoptã prezenta hotãrâre:
Articol unic. Ñ Se stabilește data de 31 martie 1996 pentru depunerea Raportului final al Comisiei pentru cercetarea evenimentelor din decembrie 1989.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 19 februarie 1996.
Nr. 5.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993
cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare
În baza prevederilor Legii salarizãrii nr. 14/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993 cu privire
la salarizarea personalului din unitãțile bugetare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din
25 iunie 1993, la articolul 8 se completeazã cu litera h),
care va avea urmãtorul cuprins:
”h) pentru personalul încadrat în funcțiile de președinți
de federații salariați, secretari federații, antrenori federali,
antrenori loturi naționale și antrenori categoria I (care antreneazã sportivi sau echipe de lot național), un spor de 25%

calculat la salariul de bazã corespunzãtor timpului lucrat în
program normal de lucru, pentru activitatea de importanțã
naționalã desfãșuratã în cadrul federațiilor și al cluburilor
sportive.,,
Art. II. Ñ Sumele necesare acordãrii, în anul 1996, a
sporului prevãzut la art. I se acoperã în cadrul fondurilor
aprobate prin bugetul de stat pe anul 1996 pentru unitãțile
unde sunt încadrați salariații respectivi.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 februarie 1996.
Nr. 75.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului comercial
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit
al Iordaniei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, semnat la Amman la 26 iunie
1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 14 februarie 1996.
Nr. 76.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

3

ACORD COMERCIAL
între Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei

Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, denumite în continuare pãrți contractante, dornice
sã dezvolte și sã diversifice, în continuare, relațiile comerciale și sã promoveze cooperarea economicã și comercialã, pe
baza egalitãții, nediscriminãrii și avantajului reciproc, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Cele douã pãrți contractante vor lua mãsurile necesare,

rea reglementãrilor legale privind originea, în vigoare în
cele douã țãri.

în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în cele
douã țãri, pentru dezvoltarea și diversificarea relațiilor
comerciale reciproce.

ARTICOLUL 4

Produsele importate de la una dintre pãrțile contractante
de cãtre cealaltã parte contractantã pot fi reexportate într-o

ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți contractante își vor acorda reciproc tra-

țarã terțã numai cu acordul exportatorului, pe baza reglementãrilor în materie în vigoare în fiecare țarã.

tamentul națiunii celei mai favorizate în legãturã cu toate
aspectele ce privesc exportul și importul de mãrfuri din și
în cele douã țãri ale lor.
Tratamentul națiunii celei mai favorizate se va aplica, în
special, taxelor vamale și altor taxe impuse importului și
exportului de mãrfuri, mãrfurilor aflate în tranzit, modalitãților de colectare a acestor taxe vamale și a altor taxe, pre-

ARTICOLUL 5

Schimburile comerciale dintre cele douã pãrți contractante, efectuate în cadrul acestui acord, vor avea la bazã
prevederile contractelor încheiate între persoane fizice și
juridice din cele douã țãri, autorizate sã efectueze operațiuni de comerț exterior, conform legilor și reglementãrilor
fiecãrei pãrți contractante.

cum și legilor, reglementãrilor și formalitãților referitoare la
ARTICOLUL 6

vãmuirea mãrfurilor de cãtre birourile vamale.
Prevederile paragrafului de mai sus nu se vor aplica în
cazul avantajelor și concesiilor:

Pentru promovarea relațiilor comerciale și cunoașterea
posibilitãților economice și comerciale, cât și pentru pro-

a) deja acordate sau care vor fi acordate, de cãtre una

spectarea piețelor pentru produsele și mãrfurile lor, fiecare

dintre pãrțile contractante, țãrilor vecine în vederea facilitã-

parte contractantã va încuraja schimbul de delegații econo-

rii traficului de frontierã; sau

mice, precum și organizarea de seminarii și conferințe spe-

b) deja acordate sau care vor fi acordate, de cãtre una
dintre pãrțile contractante, țãrilor membre ale unui acord de

cializate, în fiecare dintre cele douã țãri, și, în acest scop,
se vor acorda facilitãțile necesare.

comerț liber, ale unei uniuni vamale sau economice ori
ARTICOLUL 7

ale altui acord preferențial, inclusiv preferințelor și avantajelor pe care Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei le-a

Fiecare parte contractantã va permite instituțiilor și per-

acordat sau ar putea sã le acorde oricãrui stat membru al

soanelor fizice și juridice autorizate ale celeilalte pãrți con-

Ligii Arabe.

tractante sã organizeze tipuri variate de târguri și expoziții
ARTICOLUL 3

și, în acest scop, va asigura toate facilitãțile posibile, pe
baza reglementãrilor în vigoare în fiecare țarã.

În baza acestui acord, organismele abilitate din țara fie-

În vederea extinderii relațiilor comerciale reciproce,

cãrei pãrți contractante vor elibera certificate de origine, în

ambele pãrți contractante vor încuraja pe persoanele fizice

fiecare caz, pentru produsele exportate în cealaltã țarã.

și juridice sã participe la târgurile internaționale organizate

În acest scop, produsele fabricate în România, finite

în cele douã țãri.

sau semifabricate, vor fi denumite produse de origine

Scutirea de la plata taxelor vamale a mostrelor aduse

românã, iar cele fabricate în Regatul Hașemit al Iordaniei

pentru târguri va fi conformã cu legile și reglementãrile pãr-

vor fi denumite produse de origine iordanianã, cu respecta-

ții contractante din țara unde va avea loc târgul.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
ARTICOLUL 8

Toate plãțile între cele douã țãri vor fi efectuate în

b) identificarea posibilitãților de creștere și de diversificare a comerțului reciproc; și

devize liber convertibile, în conformitate cu legile și regle-

c) prezentarea de propuneri și recomandãri pentru solu-

mentãrile privind regimul valutar, în vigoare în fiecare țarã

ționarea problemelor ce pot sã aparã în legãturã cu pune-

la momentul efectuãrii plãții, dacã nu a fost convenit altfel

rea în aplicare a prevederilor acestui acord.

de cãtre autoritãțile competente din ambele țãri.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 13

Orice divergențe apãrute din interpretarea sau din pune-

Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru a

rea în aplicare a prevederilor acestui acord vor fi soluțio-

asigura protecția și folosirea adecvatã a patentelor, a mãr-

nate prin negocieri directe sau prin consultãri bilaterale

cilor de comerț și de fabricã, a drepturilor de autor și a

între cele douã pãrți contractante sau pe cale diplomaticã,

secretelor comerciale, care sunt proprietatea persoanelor

într-un mod amiabil, în orice moment sau în timpul sesiuni-

fizice și juridice ale celor douã pãrți contractante, în con-

lor Comisiei mixte de cooperare economicã și tehnicã.

formitate cu legile și reglementãrile în vigoare în fiecare
țarã, precum și cu acordurile și înțelegerile internaționale la
care ele sunt pãrți.

Divergențele ce pot apãrea în executarea contractelor
încheiate între persoane fizice și juridice autorizate sã desfãșoare activitãți de comerț exterior vor fi soluționate în

ARTICOLUL 10

În scopul asigurãrii condițiilor necesare pentru promova-

conformitate cu prevederile contractelor respective și ale
reglementãrilor aplicabile.

rea schimburilor comerciale dintre cele douã țãri, cele douã

ARTICOLUL 14

pãrți contractante vor facilita deschiderea de birouri comerciale de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate sã

Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți con-

desfãșoare activitãți de comerț exterior, în conformitate cu

tractante îndeplinirea procedurilor legale pentru intrarea în

reglementãrile în vigoare în fiecare țarã.

vigoare a acestui acord.
Acest acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri.

ARTICOLUL 11

Prezentul acord va rãmâne în vigoare pe o perioadã de

Acest acord nu va afecta drepturile oricãrei pãrți con-

5 ani. Valabilitatea lui se va prelungi pe perioade succe-

tractante de a impune orice restricție sau limitare pentru a

sive de câte un an, dacã nici una dintre pãrțile contrac-

proteja securitatea sau interesele naționale, sãnãtatea

tante nu îl va denunța, prin notificare scrisã, cu 3 luni

publicã, mediul înconjurãtor, resursele epuizabile și patrimo-

înainte de expirarea perioadei de valabilitate.

niul național, cultural și arheologic, precum și pentru prevenirea bolilor și dãunãtorilor animalelor și plantelor.
ARTICOLUL 12

Pentru asigurarea punerii în aplicare a prevederilor
acestui acord, pãrțile contractante înființeazã Comitetul mixt
de comerț, care va fi condus de cãtre secretarul de stat al

Dupã expirarea valabilitãții acestui acord, prevederile
sale vor continua sã se aplice contractelor încheiate în
baza acestuia, pânã la executarea lor completã, în afara
cazului în care o altã cale de soluționare nu a fost convenitã între pãrțile în cauzã.
La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Acordul

Ministerului Comerțului al României și de cãtre secretarul

comercial dintre Guvernul Republicii Socialiste România și

general al Ministerului Industriei și Comerțului al Regatului

Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, semnat la Amman

Hașemit al Iordaniei. Comitetul mixt de comerț va avea, în

la 20 noiembrie 1968, își înceteazã valabilitatea.

principal, urmãtoarele atribuții:
a) examinarea modului de îndeplinire a prevederilor pre-

Semnat la Amman la 26 iunie 1995, în douã exemplare
originale, în limba englezã, ambele exemplare fiind egal
autentice.

zentului acord;
Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei,

Petru Crișan,

Ali Abu Ragheb,

ministrul comerțului

ministrul industriei și comerțului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor
privind atestarea stațiunilor turistice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele privind atestarea stațiunilor turistice, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 februarie 1996.
Nr. 77.

ANEXÃ

NORME
privind atestarea stațiunilor turistice
CAPITOLUL 1
Prevederi generale
1.1. Ñ Atestarea stațiunilor turistice are ca scop crearea cadrului necesar pentru valorificarea, protejarea și conservarea potențialului turistic și satisfacerea, la un nivel optim, a necesitãților de odihnã și de recreere ale populației.
1.2. Ñ Stațiunile turistice atestate sunt zone protejate, instituite, ca atare, prin documentații
de urbanism, aprobate conform legii.
CAPITOLUL 2
Atestarea stațiunilor turistice
2.1. Ñ Se atestã ca stațiune turisticã localitatea cu funcții turistice specifice, dotatã cu
resurse turistice naturale și cu structuri necesare valorificãrii și practicãrii turismului, care îndeplinește criteriile minime prevãzute la cap. 4 din prezentele norme.
2.2. Ñ Stațiunile turistice pot fi atestate ca:
Ñ Ñ stațiuni turistice de interes național; și
Ñ Ñ stațiuni turistice de interes local.
Atestarea ca stațiuni turistice de interes național sau de interes local se face în funcție de
îndeplinirea criteriilor minime prevãzute la cap. 4 din prezentele norme.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
2.3. Ñ Stațiunea turisticã, fie de interes național, fie de interes local, se atestã prin hotãrâre
a Guvernului, inițiatã de Ministerul Turismului.
2.4. Ñ Atestarea stațiunilor turistice se poate face la inițiativa Ministerului Turismului și/sau a
autoritãții administrației publice locale.
2.5. Ñ Dacã inițiativa atestãrii aparține autoritãții publice locale, se transmit Ministerului
Turismului o scrisoare de intenție și studiul de oportunitate din care sã reiasã necesitatea atestãrii stațiunii turistice respective.
Ministerul Turismului transmite inițiatorului fie acordul de principiu care reprezintã acceptul
pentru întocmirea documentației, fie observațiile sale.
2.6. Ñ Documentația pentru atestarea stațiunii turistice se întocmește de cãtre autoritatea
administrației publice locale și va cuprinde:
a) memoriul de prezentare;
b) piese desenate;
c) anexele de susținere, respectiv:
Ñ documentația de urbanism și/sau de amenajare a teritoriului, aprobatã conform anexei
la Legea nr. 50/1991;
Ñ fișa stațiunii turistice, cu prezentarea detaliatã a criteriilor îndeplinite și, dupã caz, a
celor suplimentare;
Ñ studii și documente care sã susținã atestarea calitãții de stațiune turisticã și a specificului ei.
2.7. Ñ Documentația se depune la Ministerul Turismului care, în termen de 30 de zile, va
întocmi proiectul de hotãrâre a Guvernului pentru atestarea stațiunii turistice.
CAPITOLUL 3
Dispoziții finale
3.1. Ñ Respectarea criteriilor minime care au stat la baza atestãrii stațiunii turistice devine
obligatorie pentru autoritatea administrației publice locale și pentru agenții economici implicați în
administrarea și exploatarea stațiunii.
3.2. Ñ Orice modificare adusã planului urbanistic general al stațiunii turistice va fi avizatã și
aprobatã potrivit legii.
3.3. Ñ Ministerul Turismului va aviza documentațiile pentru construcții cu specific turistic din
perimetrul stațiunii turistice, care se prezintã, conform legii, în vederea obținerii autorizației de construire.
3.4. Ñ Ministerul Turismului poate propune retragerea atestãrii unei stațiuni turistice în cazul
în care nu sunt respectate criteriile minime prevãzute în prezentele norme.
CAPITOLUL 4
Criterii minime pentru atestarea stațiunilor turistice
Criteriul

Stațiuni
de interes
național

Stațiuni
de interes
local

1

2

3

1. Amplasarea într-un cadru natural plãcut, fãrã factori
poluanți

x

x

2. Constituirea de perimetre de protecție ecologicã,
hidrogeologicã și sanitarã, dupã caz

x

x

x

x

x

x

x

Ñ

Nr.
crt.
0

I. Cadrul natural și calitatea mediului

II. Accesul în stațiune

3. Drum rutier asfaltat
4. Transport în comun între stațiunea turisticã și gara
care o deservește
5. Trenurile cu regim de rezervare a locurilor, inclusiv
vagoanele de dormit, sã opreascã în gara care
deservește stațiunea turisticã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

7

2

3

6. Apã curentã

x

x

7. Canalizare

x

x

8. Energie electricã

x

x

9. Spații comerciale și de prestãri de servicii, puncte
pentru: C.E.C., societate bancarã, schimb valutar,
agenție de voiaj, agenție de turism

x

spații comerciale

10. Sãli de spectacole și de conferințe

x

Ñ

11. Asistențã medicalã permanentã și mijloc de transport pentru urgențe

x

Ñ

12. Punct de prim-ajutor

Ñ

x

13. Punct farmaceutic

x

Ñ

14. Amenajarea și iluminarea locurilor de promenadã

x

Ñ

15. Numãr minim de locuri în structuri de primire turistice*)

300

50

16. Minimum 10% din totalul locurilor de cazare sã fie
în structuri de primire turistice de cel puțin 3 stele,
tip hotel sau vilã

x

Ñ

17. Amenajãri și dotãri pentru servicii de revigorare în
spații construite, sãli pentru întreținere (fitness)

x

Ñ

18. Amenajãri și dotãri pentru relaxare în aer liber, inclusiv terenuri sportive

3

1

19. Terenuri de joacã pentru copii

2

1

20. Amenajarea parcului stațiunii turistice și organizarea
de spectacole gratuite (fanfare, coruri de copii etc.)

x

Ñ

21. Numãr minim de trasee turistice marcate și afișate

3

1

22. Organizarea de excursii de 1Ñ3 zile (numãr de oferte
diferite pe serii)

3

Ñ

23. Bazã pentru valorificarea resurselor naturale terapeutice, dacã este cazul

x

x

24. Amenajãri și dotãri pentru plimbãri sau practicarea
de sporturi pe lac sau pe mare, acolo unde este
cazul

x

Ñ

25. Stațiunile turistice care dispun de condiții pentru practicarea schiului sã aibã amenajatã cel puțin o pârtie
de schi cu mijloace de transport pe cablu

x

Ñ

26. Stațiunile turistice de pe litoralul Mãrii Negre vor îndeplini
și criteriile prevãzute în normativul pentru plajele
turistice

x

x

III. Utilitãți

IV. Structuri de primire turistice

*) Fãrã campinguri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificativ,
pe anul 1995, al Regiei Autonome
”Editura Didacticã și Pedagogicã,, de sub autoritatea
Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificativ, pe anul
1995, al Regiei Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,, de sub autoritatea Ministerului Învãțãmântului, potrivit anexei nr. I.
Indicatorii de evaluare a creșterii productivitãții muncii și, respectiv, a
eficienței economice sunt prevãzuți în anexa nr. II.
Art. 2. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din prezenta hotãrâre
și se transmit Ministerului Învãțãmântului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 14 februarie 1996.
Nr. 80.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție a prefectului județului Tulcea
În baza dispozițiilor art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Corvin Bangu se elibereazã din funcția de prefect al județului Tulcea începând cu data de 17 februarie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 februarie 1996.
Nr. 82.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect
al județului Tulcea
În baza dispozițiilor art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Pavel Valentin se numește în funcția de prefect al județului Tulcea începând cu data de 17 februarie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 februarie 1996.
Nr. 83.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcție
a subprefectului județului Constanța
În temeiul dispozițiilor art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ion Sãndulescu se numește în funcția de subprefect al județului Constanța începând cu data de 19 februarie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 februarie 1996.
Nr. 84.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție
a subprefectului județului Timiș
În baza dispozițiilor art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Petru Miculescu se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Timiș începând cu data de 19 februarie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 februarie 1996.
Nr. 85.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcție
a subprefectului județului Timiș
În temeiul dispozițiilor art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Vasile Tãrciatu se numește în funcția de subprefect al județului Timiș începând cu data de 19 februarie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 februarie 1996.
Nr. 86.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea coeficienților de ierarhizare
a salariilor de bazã pentru personalul din Institutul ”Cantacuzino,, București
În temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 134/1994,
republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de
bazã, stabiliți prin Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 134/1994, republicatã, se
majoreazã cu pânã la 25% pentru personalul din activitatea
de producție din cadrul Institutului ”Cantacuzino,, București,
unitate cu personalitate juridicã, cu venituri extrabugetare,
din subordinea Ministerului Sãnãtãții.

Procentul concret de majorare a coeficienților de ierarhizare și locurile de muncã la care se aplicã prevederile alineatului precedent se stabilesc de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, în raport cu rolul pe care îl are personalul respectiv în realizarea activitãții productive desfãșurate de
institut.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 15 februarie 1996.
Nr. 87.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind subvenționarea în proporție de 60% a dobânzii aferente creditelor bancare
acordate de bãncile comerciale producãtorilor agricoli pentru realizarea lucrãrilor agricole
în primãvara anului 1996
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor
agricoli,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Finanțarea cheltuielilor de producție aferente

comerciale, cu termene de rambursare eșalonate în funcție

lucrãrilor agricole din primãvara anului 1996, cât și a celor

de valorificarea produselor, fãrã a depãși data de 30

rãmase de executat din toamna anului 1995 se asigurã din
fondurile proprii ale producãtorilor agricoli și, în completare,
din creditele acordate de bãncile comerciale.
Creditele vor fi acordate în condițiile îndeplinirii criteriilor
de creditare prevãzute în normele proprii ale bãncilor

noiembrie 1996.
Dobânda se va calcula lunar și se va încasa de cãtre
bãncile comerciale pe mãsura valorificãrii produselor, potrivit scadențelor stabilite de pãrți.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

Art. 2. Ñ Creditele se vor acorda de cãtre bãncile
comerciale producãtorilor agricoli, indiferent de tipul de proprietate și de forma de exploatare a terenurilor agricole,
astfel cum sunt ei definiți la art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 83/1993, inclusiv arendașilor, direct sau, dupã caz,
agenților economici mandatați prin contracte speciale de
mandat care preiau produsele agricole vegetale pe bazã de
contracte încheiate cu aceștia.
Producãtorii agricoli prevãzuți la alin. 1 pot împuternici,
printr-un contract de mandat special, pe agenții economici
sã angajeze, în numele lor, credite de la bãncile comerciale.
Garantarea creditelor se poate face, de cãtre acești
agenți economici mandatați, cu produsele agricole primite
de la producãtorii agricoli.
Art. 3. Ñ La creditele acordate, bãncile comerciale vor
calcula și vor încasa dobânda curentã, urmând ca producãtorii agricoli sau împuterniciții acestora, conform art. 2, sã
beneficieze de subvenționarea dobânzii, potrivit Legii
nr. 83/1993, pentru culturile prevãzute în anexa nr. 1, cu
condiția respectãrii graficelor lunare de rambursare a creditelor și de platã a dobânzilor și în limita sumelor prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației pe anul 1996.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze, în numele și în contul statului, creditele acordate de

bãncile comerciale agenților economici mandatați pentru
lucrãrile agricole din primãvara anului 1996.
Ministerul Finanțelor va stabili condițiile asiguratorii ce
urmeazã sã fie cuprinse în contractele de credit și garanțiile prevãzute la alin. 1, astfel încât sã reducã riscul executãrii garanțiilor.
Art. 5. Ñ Pentru acoperirea riscurilor financiare
decurgând din garantarea creditelor acordate de cãtre bãncile comerciale agenților economici mandatați, Ministerul
Finanțelor, în calitate de garant, va negocia cu aceștia
comisionul din care se va constitui fondul de risc al garanției.
Bãncile comerciale vor verifica la agenții economici mandatați existența efectivã a garanției materiale pentru creditul
acordat și vor dispune mãsurile corespunzãtoare pentru
rambursarea creditelor și pentru plata dobânzilor, în concordanțã cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat destinate acoperirii a 60% din dobânda aferentã
creditelor bancare acordate producãtorilor agricoli, prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 februarie 1996.
Nr. 94.

ANEXA Nr. 1
LISTA

culturilor care vor beneficia de dobândã subvenționatã la creditele angajate
de producãtorii agricoli pentru executarea lucrãrilor din primãvara anului 1996
1. Grâu Ñ secarã
2. Orz Ñ orzoaicã
3. Orez
4. Porumb
5. Soia
6. Floarea-soarelui
7. Sfeclã de zahãr
8. Cartofi de toamnã
9. Legume de câmp și fructe (pentru industrializare
și stocuri de toamnã-iarnã):

Ñ tomate
Ñ mazãre
Ñ fasole
Ñ ceapã
Ñ morcovi
Ñ struguri (soiuri nobile)
Ñ mãr Ñ culturã intensivã
Ñ pãr, prun
10. In pentru fibrã, ulei și sãmânțã
11. Cânepã pentru fibrã și sãmânțã
12. Plante de nutreț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

13
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat destinate acoperirii a 60% din
dobânda aferentã creditelor bancare acordate producãtorilor agricoli
1. Potrivit prevederilor art. 7 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor

județene și a municipiului București verificã și acceptã
deconturile justificative depuse în aceste condiții.

agricoli, producãtorii agricoli beneficiazã de sprijin acordat

8. Acordarea subvențiilor cuvenite producãtorilor agricoli

de stat prin intermediul organelor financiare sau al socie-

în condițiile prezentei hotãrâri se va face la rambursarea

tãților bancare, de credite pe termen scurt, cu dobândã

creditelor și în condițiile prevederilor Hotãrârii Guvernului

anualã subvenționatã în proporție de 60% pentru aprovizionarea materialã și pentru realizarea producției agricole
vegetale.
2. Creditele se acordã în condițiile prevãzute la art. 7
alin. (3) din Legea nr. 83/1993 producãtorilor agricoli pe

nr. 528/1995 privind acordarea, utilizarea și controlul alocațiilor, primelor, subvențiilor, compensațiilor și altor forme de
sprijin de la bugetul de stat, acordate producãtorilor agricoli
în baza Legii nr. 83/1993, precum și modificarea unor

baza garanțiilor Ministerului Finanțelor sau a normelor pro-

hotãrâri ale Guvernului emise în executarea acestei legi.

prii ale bãncilor comerciale, iar eșalonarea termenelor de

9. Producãtorii agricoli și agenții economici mandatați,

rambursare a creditelor și plata dobânzilor aferente vor fi

beneficiari de credite în condițiile prezentei hotãrâri, rãs-

corelate cu perioadele de valorificare a produselor, dar nu

pund, potrivit legii, de realitatea datelor înscrise în decontu-

mai târziu de 30 de zile de la recoltare.

rile justificative.

La creditele acordate, bãncile comerciale vor calcula și

Bãncile comerciale creditoare rãspund de acordarea cre-

vor încasa dobânda curentã, care se comunicã periodic

ditelor potrivit prevederilor legale, verificã și rãspund de

unitãților teritoriale de cãtre fiecare centralã a bãncii.

corectitudinea soldului creditelor, a dobânzilor calculate și

3. Se subvenționeazã de la bugetul de stat, în proporție
de 60%, dobânzile calculate de bãncile comerciale la creditele acordate pentru executarea lucrãrilor agricole din primãvara anului 1996 pentru culturile prevãzute în anexa
nr. 1.
4. Subvențiile se acordã producãtorilor agricoli, indiferent

înscrise în deconturile justificative.
10. Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele
proprii de control, va verifica permanent modul de stabilire
și de acordare a subvențiilor de la bugetul de stat pentru
acoperirea a 60% din dobânda calculatã la creditele

de tipul de proprietate și de forma de exploatare a terenu-

bancare pe termen scurt, precum și modul de organizare

rilor agricole, și agenților economici mandatați sã contrac-

și de ținere a evidențelor la direcțiile generale pentru agri-

teze credite în condițiile prezentei hotãrâri, pentru

culturã și alimentație județene și a municipiului București.

executarea lucrãrilor agricole din primãvara anului 1996.

11. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație

5. Producãtorii agricoli au obligația, dupã caz, sã orga-

județene și a municipiului București verificã existența realã

nizeze și sã conducã o evidențã separatã a creditelor ban-

a agentului economic mandatat și corectitudinea folosirii

care cu dobândã bonificatã acordatã în baza prezentei

subvențiilor acordate pe baza deconturilor justificative, efec-

hotãrâri.

tuând controale la producãtorii agricoli, și rãspund de orice

6. Dobânda aferentã creditelor bancare nerambursate la
scadențã, dar nu mai târziu de data de 30 noiembrie 1996,
se suportã integral de cãtre producãtorii agricoli.
7. Beneficiarii de credite obținute pentru executarea
lucrãrilor agricole din primãvara anului 1996 în baza prezentei hotãrâri, în funcție de graficele de rambursare a cre-

încãlcare a legii cu privire la aceste aspecte.
12. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București au obligația de pãstrare a documentelor care au stat la baza acordãrii subvențiilor de la bugetul de stat.

ditelor, întocmesc și depun la direcțiile generale pentru

13. Plata subvențiilor de la bugetul de stat în mod

agriculturã și alimentație județene și a municipiului

necuvenit, prin înscrierea sau prin atestarea, pe documen-

București decontul justificativ prevãzut în anexa la prezen-

tele de acordare, de date sau de situații nereale atrage

tele norme metodologice, avizat de banca comercialã credi-

restituirea sumelor de cãtre beneficiarul acestora, precum

toare; direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație

și suportarea sancțiunilor prevãzute de lege

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
ANEXÃ
la normele metodologice

BENEFICIAR DE CREDITE

Avizat
Direcția generalã pentru
agriculturã și alimentație

Banca Comercialã

Director general,

Director general,

DECONT JUSTIFICATIV

privind calculul dobânzii bonificate la creditele primite conform Hotãrârii Guvernului nr. 94/1996
pentru luna ........................
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Cultura
sau
lucrarea

0

1

Costul
Cheltu- din care:
potrivit
ielile
Supracalculului
totale
din
fața
din
din devizele
fond
(ha)
crede lucrãri
prodite
și cheltuieli
priu
2

3

Director,

4

5

6

Dobânda
medie de
Soldul
din care:
referințã
mediu
rambursat
sau costul
cumulat al conform
mediu
creditelor graficului
al resurselor*)
7

8

Valoarea
dobânzilor
la creditele
rambursate
(col. 8 x
col. 9)

Valoarea
dobânzilor
subvenționate
(col. 10 x
60%)

10

11

9

Contabil-șef,

*) Dobânda medie de referințã, calculatã potrivit metodologiei bãncilor comerciale, se înmulțește cu numãrul de
luni de la acordarea pânã la rambursarea creditului (col. 8).

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
În scopul modernizãrii sistemului de abonare și de expediție a publicațiilor sale, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,, dorește sã cunoascã preferințele abonaților sãi, pentru a veni în
întâmpinarea acestora printr-o nouã dotare.
De aceea, vã rugãm sã completați și sã expediați pe adresa noastrã: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, talonul alãturat,
în care sã notați cu X în cãsuțele în care se încadreazã rãspunsul dumneavoastrã ( X ).

Ì

• Denumirea firmei/Numele persoanei solicitante:
.....................................................................................................................................
• Sediul/adresa completã:
Ñ Localitatea ............................................., codul poștal ...................................,
str. ........................................ nr. .........., bl. .........., ap. .........., sc. .........., et.
.........., sector .........., județ .............................. .
• Abonamentul a fost fãcut la:
Ñ RODIPET
Ñ altã societate comercialã
Ñ Poșta românã
Ñ R.A.M.O. (direct)

Ì
Ì
Ì
Ì

• Abonamentul dvs. a fost achitat prin:
Ñ dispoziție/ordin de platã
Ì
Ñ mandat poștal
Ì
Ñ chitanțã RODIPET
Ì
și se referã la (precizați, dacã este cazul, numãrul de abonamente):
Un
abonament

Un numãr de
abonamente

Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì

Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì

Ì
Ì
Ì
Ì

Ì
Ì
Ì
Ì

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

M. Of., Partea I
M. Of., Partea I bis
M. Of., Partea I în limba maghiarã
M. Of., Partea a II-a
M. Of., Partea a III-a
M. Of., Partea a IV-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
Ñ Decizii ale Curții Constituționale
Ñ Colecții tematice pe domenii
Ñ Ediții tematice trilingve
• Dacã pentru un nou tip de abonamente
doriți dischete cu textul înmagazinat
• Dacã abonamentul dvs. este anual
trimestrial

Ì
Ì
Ì
Ì

• Dacã doriți sã primiți cãrțile ambalate în:
hârtie
folie de plastic

Ì
Ì

• Dacã sunt mai multe abonamente, doriți
adresare nominalã pe fiecare pachet?

Ì

lunar
trimestrial

• Alte aspecte pe care le apreciați ca fiind de luat în considerare:
.........................................................................................................................

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
Evident, avem în vedere prin aceasta o servire civilizatã și scurtarea timpului în care vã
vor parveni publicațiile.
Pentru proiectarea noului sistem pe care dorim sã-l realizãm în acest an, informațiile ne
sunt strict necesare, neputându-le obține pe altã cale.
Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

