Anul VIII Ñ Nr. 39

PARTEA

I

Vineri, 23 februarie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

3. Ñ Lege pentru ratificarea Dispozițiilor complementare
ale statelor referitoare la interpretarea Regulilor uniforme privind contractul de transport internațional
feroviar al cãlãtorilor și bagajelor (CIV), precum și
al mãrfurilor (CIM) Ñ anexele A și B la Convenția
cu privire la transporturile internaționale feroviare
(COTIF) ....................................................................

1Ð3

18. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Dispozițiilor complementare ale statelor referitoare
la interpretarea Regulilor uniforme privind contractul de transport internațional feroviar al cãlãtorilor
și bagajelor (CIV), precum și al mãrfurilor (CIM) Ñ
anexele A și B la Convenția cu privire la transporturile internaționale feroviare (COTIF) ..............

Pagina

88. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Amenajarea și
extinderea spitalului cu 230 de paturi, din municipiul
Tecuci, județul Galați,, .............................................
89. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Palatul de justiție Prahova, județul Prahova,, .................................
95. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu
apã a comunei Repedea, județul Maramureș,, .....

7
8
8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
70. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului .................................................................

LEGI

Nr.

3Ð7

ȘI

1.512. Ñ Ordin al ministrului industriilor privind regimul
special de verificare tehnicã și autorizare de funcționare a instalațiilor mecanice sub presiune, a instalațiilor mecanice de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, precum și a instalațiilor mecanice sub presiune, a instalațiilor mecanice de ridicat și a unor instalații și componente
din cadrul obiectivelor și instalațiilor nucleare
«
Rectificare..............................................................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Dispozițiilor complementare ale statelor
referitoare la interpretarea Regulilor uniforme
privind contractul de transport internațional feroviar
al cãlãtorilor și bagajelor (CIV), precum și al mãrfurilor
(CIM) Ñ anexele A și B la Convenția
cu privire la transporturile internaționale feroviare (COTIF)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Dispozițiile complementare ale statelor referitoare la interpretarea Regulilor uniforme privind contractul de transport
internațional feroviar al cãlãtorilor și bagajelor (CIV), precum și al mãrfurilor

9Ð14
14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
(CIM) Ñ anexele A și B, adoptate la Berna la 26 noiembrie 1993, la
Convenția COTIF din 9 mai 1980 Ñ, în cazul separãrii gestiunii infrastructurii
feroviare și exploatãrii serviciilor de transport ale întreprinderilor feroviare.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 februarie 1996.
Nr. 3.

ANEXA A
DISPOZIÞII COMPLEMENTARE ALE STATELOR

referitoare la interpretarea Regulilor uniforme privind contractul de transport internațional feroviar
al cãlãtorilor și bagajelor (CIV) Ñ anexa A la Convenția COTIF Ñ, în cazul separãrii gestiunii infrastructurii feroviare
și exploatãrii serviciilor de transport ale întreprinderilor feroviare
1. La înscrierea liniilor feroviare, în sensul art. 2 ¤ 1 al
COTIF, este suficient ca organismul care gestioneazã
infrastructura sã fie înscris în lista liniilor CIV.
2. Se considerã exploatare, în sensul art. 2 ¤ 1 și 2
din CIV, atunci când calea feratã în cauzã este în același
timp gestionar al infrastructurii și cea care exploateazã serviciile de transport feroviar.
3. Cu excepția art. 2 din CIV, prin cale feratã sau cea
care exploateazã linia potrivit listei liniilor prevãzute la art. 3 și
10 ale convenției (respectiv art. 26 ¤ 4 din CIV) se înțelege
organismul care exploateazã serviciile de transport feroviar
pe liniile CIV.
4. Atât timp cât într-un transport internațional feroviar
acționeazã un singur organism de exploatare a serviciilor

de transport feroviar, autorizãrile acordate de CIV de a
adopta reglementãri derogatorii, fie prin tarife, fie convențional, trebuie sã fie înțelese în sensul cã acest organism
de exploatare a serviciilor de transport feroviar poate sã
încheie acorduri corespunzãtoare, în special în cadrul art. 5
¤ 3, art. 17 ¤ 2, art. 19 ¤ 4 și art. 25 ¤ 2 din CIV.
5. Prezentele dispoziții complementare intrã în vigoare
și se publicã în formele prevãzute de legile și regulamentele fiecãrui stat membru.
Dispozițiile complementare și intrarea lor în vigoare sunt
comunicate Oficiului Central, care le aduce imediat la
cunoștințã tuturor celorlalte state membre.

ANEXA B
DISPOZIÞII COMPLEMENTARE ALE STATELOR

referitoare la interpretarea Regulilor uniforme privind contractul de transport internațional feroviar al mãrfurilor (CIM)
Ñ anexa B la Convenția COTIF Ñ, în cazul separãrii gestiunii infrastructurii feroviare
și exploatãrii serviciilor de transport ale întreprinderilor feroviare
1. La înscrierea liniilor feroviare, în sensul art. 2 ¤ 1 din
COTIF, este suficient ca organismul care gestioneazã
infrastructura sã fie înscris în lista liniilor CIM.
2. Se considerã exploatare, în sensul art. 2 ¤ 1 și 2
din CIM, atunci când calea feratã în cauzã este în același
timp gestionar al infrastructurii și cea care exploateazã serviciile de transport feroviar.
3. Cu excepția art. 2 și a art. 4 lit. c) din CIM, prin
cale feratã se înțelege organismul care exploateazã serviciile de transport feroviar pe liniile CIM. La art. 4 lit. c) din

CIM, noțiunea cãi ferate din parcurs cuprinde și gestionarii
infrastructurii.
4. Art. 18, 19 ¤ 4, 20 ¤ 3 și 25 ¤ 3 din CIM reglementeazã rãspunderea predãtorului numai între pãrțile la
contractul de transport.
5. Atât timp cât într-un transport internațional feroviar
acționeazã un singur organism care exploateazã serviciile
de transport feroviar, autorizãrile acordate de CIM de a
adopta reglementãri derogatorii, fie prin tarife, fie convențional, trebuie sã fie înțelese în sensul cã acest organism
de exploatare a serviciilor de transport feroviar poate sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
încheie acorduri contractuale corespunzãtoare, în special în
cadrul art. 21, 27 și 30 din CIM.
6. Prin cale feratã (rețea) înmatriculatoare în RIP se
înțelege organismul care a înmatriculat, conform dispozițiilor
în vigoare, vagoanele destinate a fi utilizate în traficul internațional.
7. Prin cale feratã (rețea) care procedeazã la admitere în
RICO se înțelege organismul care a admis, conform dispo-

3

zițiilor în vigoare, conteinerele destinate a fi utilizate în traficul internațional.
8. Prezentele dispoziții complementare intrã în vigoare și
se publicã în formele prevãzute de legile și regulamentele
fiecãrui stat membru.
Dispozițiile complementare și intrarea lor în vigoare sunt
comunicate Oficiului Central, care le aduce imediat la
cunoștințã tuturor celorlalte state membre.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Dispozițiilor
complementare ale statelor referitoare la interpretarea
Regulilor uniforme privind contractul de transport
internațional feroviar al cãlãtorilor și bagajelor (CIV),
precum și al mãrfurilor (CIM) Ñ anexele A și B
la Convenția cu privire la transporturile internaționale
feroviare (COTIF)
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Dispozițiilor complementare ale statelor referitoare la interpretarea Regulilor uniforme privind
contractul de transport internațional feroviar al cãlãtorilor și bagajelor (CIV),
precum și al mãrfurilor (CIM) Ñ anexele A și B la Convenția cu privire la
transporturile internaționale feroviare (COTIF), și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 februarie 1996.
Nr. 18.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 privind

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113

organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și

din 5 iunie 1995, se modificã și se completeazã dupã cum

Amenajãrii Teritoriului, publicatã în Monitorul Oficial al

urmeazã:

României, Partea I, nr. 223 din 18 august 1994, astfel cum
a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 354/1995,

1. Articolul 2 punctul (27) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39

”(27) exercitã controlul de stat cu privire la respectarea
regimului de autorizare a construcțiilor și la aplicarea uni-

teritoriale din subordinea Inspecției de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului.

tarã a prevederilor sistemului calitãții în construcții, în toate

(2) În localitãțile în care aceste inspecții nu dispun de

etapele și componentele acestuia; controlul de stat se exer-

spații corespunzãtoare, consiliile locale vor asigura, în con-

citã de cãtre Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului, organizatã în cadrul
ministerului ca inspecție centralã, și de cãtre inspecțiile în
construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriu-

dițiile legii, amplasamente în vederea construirii de sedii
proprii. Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului va prevedea în programul de

lui județene și a municipiului București, subordonate aces-

investiții al inspecțiilor teritoriale fonduri pentru construirea

teia, care funcționeazã ca servicii publice descentralizate

unor astfel de obiective.,,
5. Articolul 7 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

ale ministerului;,,
2. Dupã alineatul (8) al articolului 3 se introduce alineatul (9),
care va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 7. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,

”(9) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și inspecțiile teritoriale din
subordinea acesteia se organizeazã și funcționeazã potrivit
Regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 3.,,
3. Articolul 6 se completeazã cu alineatele (2) și (3),

6. Articolul 8 alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 795/1992 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, republicatã în temeiul

care vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și

art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 491/1993, Hotãrârea

amenajarea teritoriului, județene și a municipiului București,

Guvernului nr. 734/1991 privind dotarea cu mijloace de

au în dotare, în medie, câte 4 autovehicule cu un consum

transport a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,

lunar de carburanți de 450 litri/lunã/autovehicul, repartizate

urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului

prin decizie a inspectorului de stat șef.

Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și Hotãrârea

(3) Autovehiculele utilizate de Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și
cele din dotarea inspecțiilor teritoriale din subordinea acesteia vor purta însemnele Inspecția de stat în construcții.,,
4. Dupã articolul 6 se introduce articolul 61, care va

Guvernului nr. 680/1991 privind unele mãsuri de finanțare a
activitãții de control al statului asupra calitãții construcțiilor,
lucrãrilor publice, urbanismului și amenajãrii teritoriului.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și

avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Prefecturile împreunã cu consiliile jude-

Amenajãrii Teritoriului, cu modificãrile și completãrile ulte-

țene și consiliile locale vor sprijini asigurarea spațiilor cores-

rioare, se va republica în Monitorul Oficial al României,

punzãtoare pentru desfãșurarea activitãții inspecțiilor

dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 12 februarie 1996.
Nr. 70.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39

5
ANEXÃ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
și a inspecțiilor teritoriale din subordinea acesteia
Art. 1. Ñ (1) Inspecția de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului exercitã controlul de stat cu privire la respectarea disciplinei în urbanism
și amenajarea teritoriului și la aplicarea unitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etapele de concepere, realizare, exploatare și postutilizare a
acestora și în toate componentele sistemului calitãții în
construcții.
(2) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritorului are în subordine inspecțiile
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene și a municipiului București.
Art. 2. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții
generale:
1. organizeazã și conduce întreaga activitate privind
controlul de stat al disciplinei în urbanism și amenajarea
teritoriului și al calitãții în construcții;
2. efectueazã controale de importanțã majorã, împreunã
cu alte organe de control ale statului, prin atragerea specialiștilor din domeniu;
3. efectueazã controale tematice dispuse de conducerea
ministerului;
4. participã, alãturi de organele abilitate, la acțiunile de
urgențã determinate de calamitãți naturale, dezastre sau
accidente tehnice care pot avea repercusiuni asupra stãrii
și siguranței construcțiilor sau care pun în pericol viața și
bunurile oamenilor;
5. propune periodic corecțiile necesare componentelor
sistemului calitãții în construcții privind conținutul reglementãrilor tehnice, acordarea agrementelor tehnice pentru produse și procedee, expertizarea și recepția construcțiilor
etc., ca rezultat al constatãrilor din timpul controalelor efectuate în teritoriu, al analizelor și sintezelor realizate;
6. colaboreazã cu alte organe de control ale statului, cu
prefecturile, cu instituțiile de învãțãmânt superior și cu specialiștii din domeniu, în vederea respectãrii disciplinei în
urbanism și amenajarea teritoriului și a sistemului calitãții
în construcții, precum și pentru elaborarea de reglementãri
tehnice cu scop de protejare a populației.
Art. 3. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții
specifice:
1. stabilește sistemul de aplicare unitarã a prevederilor
legale din domeniile sale de activitate, cu respectarea limitelor de autoritate și a principiului autonomiei locale și a
agenților economici controlați;
2. elaboreazã metodologiile, instrucțiunile și procedurile
de inspecție care se utilizeazã la investitori, la unitãțile:

de proiectare, de execuție, de exploatare și de postutilizare
a construcțiilor, precum și la organele de specialitate ale
administrației publice locale cu atribuții în eliberarea autorizațiilor de construire/desființare a construcțiilor;
3. efectueazã inspecții în toate etapele și componentele
sistemului calitãții în construcții și cu privire la autorizarea
executãrii construcțiilor, constatã contravențiile și aplicã
sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile
legale;
4. dispune oprirea executãrii lucrãrilor realizate necorespunzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã
caz, desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții;
5. îndrumã și controleazã activitatea inspecțiilor teritoriale din subordine;
6. participã la acțiunile de punere în siguranțã a fondului construit existent și de apãrare împotriva dezastrelor,
prin colaborare cu consiliile județene și cu cele locale;
7. emite, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
modificare a construcțiilor existente;
8. autorizeazã pe șefii compartimentelor de control tehnic al calitãții, pe diriginții de specialitate și pe personalul
care efectueazã urmãrirea specialã din unitãțile participante
la procesul de concepere, realizare și exploatare a construcțiilor;
9. autorizeazã sau, dupã caz, acrediteazã laboratoarele
de încercãri în construcții, autorizeazã personalul acestora
și asigurã secretariatul comisiei centrale de autorizare;
10. urmãrește valorificarea informațiilor de la punctele
de observare seismologicã din teritoriul țãrii, prelucrate de
Institutul de Cercetare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ INCERC;
11. realizeazã programul de informatizare a activitãții
proprii și asigurã dotarea cu aparaturã tehnicã și de control
de interes general, necesare domeniilor sale de activitate;
12. editeazã publicații de specialitate și de informare
tehnicã, specifice domeniilor sale de activitate;
13. propune, în cazuri motivate, suspendarea atestãrii
specialiștilor verificatori de proiecte, responsabili tehnici cu
execuția și experți tehnici de calitate;
14. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau dispuse de conducerea Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului în domeniile sale de activitate;
15. îndrumã și sprijinã din punct de vedere metodologic
activitatea compartimentelor de resort, abilitate sã efectueze
controlul de stat pentru construcțiile din cadrul obiectivelor
cu caracter secret ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și Serviciului Român de Informații.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39

Art. 4. Ñ Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene și a municipiului
București au urmãtoarele atribuții specifice:
1. exercitã controlul de stat în toate etapele și componentele sistemului calitãții în construcții, pe baza metodologiilor, instrucțiunilor și a procedurilor elaborate de Inspecția
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului;
2. verificã, la organele de specialitate ale administrației
publice locale, respectarea legalitãții privind emiterea autorizațiilor de construire/desființare;
3. constatã contravențiile și aplicã sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile în vigoare cu privire la
calitatea construcțiilor și la autorizarea executãrii acestora,
în toate cazurile în care aceastã competențã o are
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului;
4. dispun oprirea executãrii lucrãrilor realizate necorespunzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã
caz, desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții;
5. avizeazã fazele determinante pentru rezistența și stabilitatea construcțiilor stabilite de proiectanții lucrãrilor și
autorizeazã, dupã caz, continuarea lucrãrilor ajunse în faze
determinante;
6. urmãresc respectarea reglementãrilor privind modul de
tratare a accidentelor tehnice produse la construcții, care
pot avea repercusiuni asupra stãrii și siguranței acestora;
7. emit, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
modificare a construcțiilor existente;
8. verificã la proprietari respectarea prevederilor legale
privind instituirea și realizarea urmãririi speciale a construcțiilor pe care le dețin;
9. urmãresc realizarea programului de mãsuri de
urgențã privind creșterea siguranței în exploatare a construcțiilor și a instalațiilor care prezintã surse de mare risc;
10. efectueazã controlul în teritoriu al activitãților de
punere în siguranțã a fondului construit existent, afectat de
seisme;
11. participã la acțiunea de punere în siguranțã a fondului construit existent, cu destinația de locuințã, afectat de
seisme, prin:
Ñ vizarea listei clãdirilor care urmeazã a fi expertizate;
Ñ vizarea deconturilor justificative pentru expertizare;
Ñ vizarea listei clãdirilor expertizate, propuse pentru
acordarea de credite necesare proiectãrii și executãrii lucrãrilor de punere în siguranțã;
Ñ vizarea situațiilor de lucrãri privind stadiile fizice realizate;
Ñ verificarea modului în care beneficiarii de subvenții
executã lucrãrile de consolidare;
12. urmãresc aplicarea mãsurilor stabilite de comisiile
județene și a municipiului București de prevenire, intervenție
operativã și refacere în cazul dezastrelor;
13. verificã respectarea prevederilor legale care revin
investitorilor, proprietarilor și utilizatorilor de construcții cu
privire la recepția construcțiilor, întocmirea, pãstrarea și
completarea cãrților tehnice ale construcțiilor;
14. urmãresc respectarea prevederilor legale privind asigurarea activitãții metrologice în construcții;

15. asigurã secretariatul comisiilor județene și a municipiului București pentru autorizarea și acreditarea laboratoarelor de încercãri în construcții;
16. verificã respectarea prevederilor legale privind funcționarea laboratoarelor de încercãri în construcții;
17. îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau, dupã caz, de cãtre conducerea Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului sau a Inspecției
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, în domeniile lor de activitate.
Art. 5. Ñ Atribuțiile detaliate, rãspunderile și competențele individuale ale personalului din Inspecția de stat în
construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale din subordinea acesteia se
stabilesc prin fișa postului, semnatã de șeful ierarhic superior și de titular.
Art. 6. Ñ (1) Inspectorul de stat șef al Inspecției de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului este subordonat ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
(2) Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului județene și a municipiului București
sunt în subordinea Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului, funcționeazã ca
servicii publice descentralizate ale ministerului, la nivel de
direcție, și sunt conduse de câte un inspector șef.
(3) Structura organizatoricã și numãrul de posturi de
execuție și de conducere pentru Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului,
precum și pentru inspecțiile teritoriale din subordinea acesteia, se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului.
(4) În exercitarea atribuțiilor de conducere, inspectorul
de stat șef și inspectorii șefi ai inspecțiilor teritoriale emit
decizii.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile de achiziție, funcționare, întreținere și reparații ale autovehiculelor din parcul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, aprobate pentru
activitatea specificã a Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului, se asigurã din
veniturile extrabugetare constituite la aceasta prin cota de
participare a inspecțiilor teritoriale pentru cheltuielile de interes general al controlului de stat; conducãtorii auto respectivi sunt angajați ai ministerului.
(2) Cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și cele
de capital ale inspecțiilor teritoriale se suportã din veniturile
extrabugetare constituite la dispoziția acestora potrivit prevederilor art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții.
(3) Salarizarea personalului din inspecțiile teritoriale se
face potrivit anexei nr. 9 la Legea nr. 40/1991, republicatã.
Art. 8. Ñ Activitatea financiarã a inspecțiilor teritoriale se
supune dispozițiilor legale privind finanțele publice, în care
sens:
1. veniturile extrabugetare se încaseazã, se administreazã și se contabilizeazã de cãtre fiecare inspecție județeanã și, respectiv, a municipiului București;
2. din veniturile realizate conform legii, inspecțiile teritoriale pãstreazã la dispoziția lor 60% și vireazã Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
Ñ 30 % în contul deschis pentru elaborarea reglementãrilor tehnice;
Ñ 10 % în contul deschis pentru Inspecția de stat în
construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, în vederea suportãrii cheltuielilor materiale și de capital
în interesul general al controlului de stat, precum și pentru
editarea publicațiilor de specialitate specifice;
3. în afara veniturilor constituite în baza prevederilor
art. 40 din Legea nr. 10/1995, inspecțiile teritoriale pot realiza venituri și din activitãțile desfãșurate pe bazã de contract pentru autorizarea și acreditarea laboratoarelor de
încercãri în construcții, autorizarea specialiștilor din activitatea de control al calitãții, editarea de publicații de specialitate și pregãtirea profesionalã a personalului din domeniile
calitãții construcțiilor și disciplinei în urbanism, în care caz
tarifele și prețurile pentru serviciile executate se stabilesc
prin negociere de cãtre conducãtorul fiecãrei inspecții teritoriale, cu avizul inspectorului de stat șef;
4. bugetele de venituri și cheltuieli ale inspecțiilor teritoriale se aprobã în condițiile prevãzute la art. 6 lit. d) din
Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice;
5. utilizarea veniturilor constituite la dispoziția inspecțiilor
teritoriale, a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului și cele pentru elaborarea reglementãrilor tehnice, prevãzute la pct. 2, inclusiv
cele rezultate potrivit prevederilor pct. 3, se urmãrește prin
personalul de specialitate economicã al fiecãrui beneficiar.
Pentru raportarea execuției bugetului de venituri și cheltuieli, beneficiarii de venituri extrabugetare întocmesc o dare
de seamã contabilã pe care o depun la direcția de specialitate economicã din minister la termenele și pe formularele
aprobate prin lege;

7

6. disponibilitãțile la finele anului din veniturile extrabugetare se reporteazã în anul urmãtor și au aceeași destinație.
Art. 9. Ñ Personalul de specialitate din Inspecția de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale rãspunde de:
1. exercitarea controlului de stat cu privire la aplicarea
unitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etapele și în toate componentele sistemului
calitãții în construcții;
2. exercitarea controlului cu privire la respectarea regimului de autorizare a construcțiilor;
3. constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege și, dupã caz, oprirea lucrãrilor realizate
necorespunzãtor din punct de vedere al calitãții construcțiilor;
4. constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor
corespunzãtoare și, dupã caz, oprirea executãrii lucrãrilor
realizate nelegal sau desființarea construcțiilor realizate în
aceste condiții;
5. urmãrirea îndeplinirii, la termenul stabilit, a mãsurilor
cuprinse în actele de control întocmite;
6. exercitarea altor atribuții stabilite prin fișa postului.
Art. 10. Ñ În exercitarea controlului de stat, personalul
de specialitate cu atribuții de control din inspecțiile teritoriale în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea
teritoriului beneficiazã de echipament de protecție, aprobat
potrivit normativelor Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 11. Ñ Pe baza prezentului regulament se vor
întocmi noile fișe ale posturilor pentru întregul personal din
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Amenajarea și extinderea
spitalului cu 230 paturi, din municipiul Tecuci, județul Galați,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Amenajarea și extinderea spitalului cu 230 paturi, din municipiul
Tecuci, județul Galați,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 februarie 1996.
Nr. 88.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Palatul de justiție Prahova,
județul Prahova,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Palatul de justiție Prahova, județul Prahova,,, prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 februarie 1996.
Nr. 89.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Repedea, județul Maramureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Repedea, județul Maramureș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 februarie 1996.
Nr. 95.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIILOR

ORDIN
privind regimul special de verificare tehnicã și autorizare de funcționare
a instalațiilor mecanice sub presiune, a instalațiilor mecanice de ridicat
și a aparatelor consumatoare de combustibil, precum și a instalațiilor mecanice sub presiune,
a instalațiilor mecanice de ridicat și a unor instalații și componente
din cadrul obiectivelor și instalațiilor nucleare
Având în vedere necesitatea aplicãrii într-un mod unitar a prevederilor legale privind verificãrile tehnice ale instalațiilor și aparatelor cu grad mare de periculozitate în funcționare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 451/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriilor, al Hotãrârii
Parlamentului României nr. 11/1992 și al Decretului nr. 223/1992 privind numirea membrilor Guvernului,
ministrul industriilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În scopul funcționãrii în condiții de siguranțã,
instalațiile mecanice sub presiune, instalațiile mecanice de
ridicat și aparatele consumatoare de combustibil, precum și
instalațiile mecanice sub presiune, instalațiile mecanice de
ridicat și unele instalații și componente din cadrul obiectivelor și instalațiilor nucleare, prevãzute în anexele nr. 1 și 2,
se supun unui regim special de verificare tehnicã și autorizare de funcționare, potrivit prevederilor legale.

Art. 2. Ñ Verificarea tehnicã și autorizarea de funcționare a instalațiilor și aparatelor prevãzute la art. 1, se executã de cãtre Inspecția de stat pentru controlul cazanelor,
recipientelor sub presiune și instalațiilor de ridicat din
cadrul Ministerului Industriilor, în conformitate cu
Prescripțiile tehnice Ñ I.S.C.I.R., prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu

București, 7 februarie 1996.
Nr. 1.512.

ANEXA Nr. 1

LISTA

instalațiilor mecanice sub presiune, a instalațiilor mecanice de ridicat clasice și a aparatelor consumatoare
de combustibil, supuse regimului special de verificare tehnicã și autorizare de funcționare
1. Cazane de abur, de apã caldã sau fierbinte și altele
similare.
2. Recipiente care lucreazã sub presiune.
3. Conducte pentru fluide sub presiune.
4. Macarale, mecanisme de ridicat, ascensoare, funiculare, mașini de ridicat pe plan înclinat și altele similare.
5. Sobe sau alte aparate pentru încãlzit de uz neindustrial, alimentate cu combustibil solid, lichid sau gazos.

6. Aparate de gãtit și pentru încãlzirea apei și altele
similare, de uz neindustrial sau colectiv, alimentate cu
combustibil solid, lichid sau gazos.
7. Arzãtoare pentru combustibil lichid și gazos care se
fabricã independent, cu care se echipeazã instalațiile și
aparatele prevãzute la pct. 1, 5 și 6.
8. Dispozitive de siguranțã pentru instalațiile și aparatele
prevãzute la pct. 1Ð7 inclusiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
ANEXA Nr. 2
LISTA

instalațiilor mecanice sub presiune, a instalațiilor mecanice de ridicat și a unor componente din cadrul obiectivelor
și instalațiilor nucleare, supuse regimului special de verificare tehnicã și autorizare de funcționare
1. Generatoare de abur, de apã caldã sau fierbinte,
inclusiv corpul reactorului.
2. Recipiente care lucreazã sub presiune.
3. Conducte de abur și apã, precum și alte lichide,
vapori și gaze tehnice uscate sau umede.
4. Pompe.
5. Armãturi.

6. Suporturile elementelor sub presiune.
7. Suporturile din zona activã.
8. Macarale, poduri rulante și mecanisme de ridicat.
9. Ascensoare.
10. Dispozitive de siguranțã pentru instalațiile prevãzute
la pct. 1, 2, 3, 8 și 9.

ANEXA Nr. 3
LISTA

prescripțiilor tehnice (P.T.) obligatorii Ñ colecția I.S.C.I.R. Ñ
în vigoare la 1 ianuarie 1996
Nr.
crt.

Indicativul

Titlul

0

1

2

A. P.T. pentru instalații mecanice sub presiune
1.

C1

P.T. pentru proiectarea, execuția, montarea, repararea, instalarea, exploatarea și verificarea cazanelor de abur și a cazanelor de apã fierbinte

2.

C2

P.T. pentru proiectarea, execuția, repararea, utilizarea și verificarea buteliilor cu capacitate pânã la 12 litri pentru gaz petrolier lichefiat, butan și
propan

3.

C3

P.T. pentru proiectarea, execuția, repararea, utilizarea și verificarea recipientelor Ñ butelii cu capacitatea de 26 litri pentru gaz petrolier lichefiat,
butan și propan

4.

C4

P.T. pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea și
verificarea recipientelor metalice stabile sub presiune

5.

C5

P.T. pentru proiectarea, execuția, repararea, utilizarea și verificarea recipientelor Ñ butelii pentru gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate, sub
presiune

6.

C6

P.T. privind calitatea maselor schimbãtoare de ioni, folosite la tratarea
apelor din instalațiile de cazane

7.

C7

P.T. pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea și verificarea
recipientelor stabile sub presiune din poliesteri armați cu fibre de sticlã

8.

C8

P.T. pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea și
verificarea recipientelor stabile de stocare și alimentare cu gaze petroliere
lichefiate, cu capacitate pânã la 5.000 litri

9.

C10

P.T. privind încercãrile în vederea omologãrii cazanelor de abur și a
cazanelor de apã fierbinte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
0

1

2

10.

C11

P.T. privind încercãrile în vederea omologãrii arzãtoarelor cu funcționare
independentã de combustibil lichid și gaze combustibile

11.

C12

P.T. pentru recipiente stabile sub presiune pentru depozitarea clorului și a
dioxidului de sulf, lichefiate

12.

C14

P.T. pentru recipiente stabile sub presiune din instalații frigorifice

13.

C15

P.T. pentru proiectarea, montarea, repararea, exploatarea și verificarea
conductelor de abur și apã fierbinte sub presiune.

14.

C16

P.T. pentru autoclave cu foc direct

15.

C18

P.T. pentru regimul chimic al generatoarelor de abur și apã fierbinte

16.

C19

P.T. privind scoaterea din uz a buteliilor cu capacitatea de 26 litri pentru
gaze petroliere lichefiate

17.

C22

P.T. pentru proiectarea, execuția, verificarea, montarea și exploatarea dispozitivelor de siguranțã cu membranã de rupere

18.

C23

P.T. pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea și verificarea recipientelor cilindri-uscãtori

19.

C24

P.T. pentru recipientele fierbãtoare din industria celulozei și hârtiei

20.

C25

P.T. pentru recipientele metalice stabile sub presiune din industria oxigenului

21.

C27

P.T. pentru recipiente-cisterne, recipiente-conteinere și butoaie metalice
pentru gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate sub presiune

22.

C28

P.T. pentru proiectarea, execuția, instalarea, repararea și verificarea generatoarelor de acetilenã

23.

C29

P.T. pentru verificarea deformațiilor și modificãrilor structurale ale conductelor și elementelor cazanelor de abur care funcționeazã la temperaturi
ridicate

24.

C30

P.T. pentru proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea și verificarea cazanelor mici de abur

25.

C31

P.T. pentru proiectarea, execuția, montarea, instalarea, exploatarea, repararea și verificarea cazanelor de abur de joasã presiune și a cazanelor de
apã caldã

26.

C32

P.T. privind încercãrile termochimice ale cazanelor de abur

27.

C35

P.T. pentru indicii de calitate ai apei folosite la rãcirea schimbãtoarelor de
cãldurã din instalațiile industriale

28.

C36

P.T. privind examinarea cu ultrasunete a tablelor folosite în construirea și
repararea instalațiilor mecanice sub presiune

29.

C37

P.T. pentru proiectarea, execuția și încercarea în vederea omologãrii supapelor de siguranțã destinate echipãrii cazanelor și recipientelor sub presiune

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
0

1

30.

C38

2

P.T. privind proiectarea și execuția instalațiilor de automatizare care echipeazã cazanele de abur

31.

C39

P.T. privind proiectarea și execuția instalațiilor de automatizare pentru
arzãtoarele cu funcționare independentã de combustibil lichid și gaze combustibile
B. P.T. pentru instalații mecanice de ridicat

32.

R1

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
macaralelor, mecanismelor de ridicat și dispozitivelor lor auxiliare

33.

R2

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
ascensoarelor

34.

R3

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea telefericelor
destinate transportului de persoane

35.

R4

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
macaralelor, mecanismelor de ridicat și dispozitivelor lor auxiliare, destinate sã funcționeze în medii potențial explozive

36.

R5

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
teleschiurilor și telesãniilor

37.

R8

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
ascensoarelor cu schip

38.

R10

P.T. pentru verificarea în exploatare a cablurilor, lanțurilor, funiilor și benzilor din material metalic, textil sau plastic, utilizate la instalațiile de ridicat

39.

R11

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea, verificarea
ascensoarelor pentru șantiere de construcții

40.

R12

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
telefericelor destinate transportului de materiale

41.

R13

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
ascensoarelor de construcție specialã pentru materiale

42.

R14

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
instalațiilor de ridicat pe plan înclinat

43.

R15

P.T. pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea
trapelor de scenã, trapelor de decoruri și a instalațiilor de cortine pentru
incendiu în sãlile de spectacol

C. P. T. comune (instalații mecanice sub presiune și instalații mecanice de ridicat)
44.

CR1

P.T. pentru verificarea și autorizarea instalațiilor mecanice sub presiune și
a instalațiilor mecanice de ridicat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
0

1

2

45.

CR2

P.T. privind autorizarea de a executa lucrãri de proiectare, construire,
montare, reparare și verificare la instalațiile mecanice sub presiune, instalațiile mecanice de ridicat, dispozitivele de siguranțã ale acestora, precum
și la aparatele consumatoare de combustibil de uz neindustrial și arzãtoarele cu funcționare independentã

46.

CR3

P.T. pentru verificarea reparațiilor la instalațiile mecanice sub presiune și
la instalațiile mecanice de ridicat și pentru aplicarea plãcii de timbru la
instalațiile mecanice sub presiune

47.

CR4

P.T. pentru examinarea cu ultrasunete a calitãții îmbinãrilor sudate cap la
cap prin topire, realizate cu material de adaos

48.

CR5

P.T. pentru autorizarea personalului de deservire a instalațiilor mecanice
sub presiune și a instalațiilor mecanice de ridicat

49.

CR6

P.T. pentru examinarea cu lichide penetrante a îmbinãrilor sudate ale elementelor instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor mecanice de
ridicat

50.

CR7

P.T. pentru omologarea procedeelor de sudare a oțelurilor folosite la
lucrãrile de construire, montare și reparare a instalațiilor mecanice sub
presiune și a instalațiilor mecanice de ridicat

51.

CR8

P.T. privind examinarea cu pulberi magnetice a îmbinãrilor sudate ale elementelor instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor mecanice de
ridicat

52.

CR9

P.T. pentru autorizarea sudorilor care executã lucrãri de sudare în construirea, montarea și repararea instalațiilor mecanice sub presiune și a
instalațiilor mecanice de ridicat

53.

CR10

P.T. pentru examinarea cu ultrasunete a îmbinãrilor sudate în colț

54.

CR11

P.T. pentru autorizarea personalului care executã examinãri nedistructive
la instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile mecanice de ridicat

55.

CR 13

Prescripții de protecția muncii în activitatea organelor tehnice I.S.C.I.R.

56.

CR20

P.T. pentru examinarea cu radiații penetrante a îmbinãrilor sudate cap la
cap ale componentelor instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor mecanice de ridicat

57.

CR30

P.T. pentru mãsurarea cu ultrasunete a grosimilor elementelor instalațiilor
mecanice sub presiune și ale instalațiilor mecanice de ridicat

D. P. T. pentru instalații mecanice sub presiune și pentru instalații mecanice de ridicat
din centralele nuclearo-electrice
58.

NC1

P.T. pentru proiectarea, execuția, montarea, instalarea, exploatarea, repararea și verificarea instalațiilor stabile sub presiune, cu funcții de securitate
nuclearã

59.

NC2

P.T. pentru proiectarea, execuția, montarea, repararea, exploatarea și verificarea conductelor sub presiune și a elementelor de conducte din obiectivele și instalațiile nucleare

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 39
0

1

2

60.

NC3

P.T. pentru proiectarea, execuția, montarea, exploatarea, repararea și verificarea pompelor din obiectivele și instalațiile nucleare

61.

NC4

P.T. pentru proiectarea, execuția, montarea, exploatarea, repararea și verificarea armãturilor din obiectivele și instalațiile nucleare

62.

NR1

P.T. pentru proiectarea, execuția, montarea, exploatarea și verificarea
macaralelor, a mecanismelor de ridicat și a dispozitivelor lor auxiliare destinate sã funcționeze în cadrul obiectivelor și instalațiilor nucleare

E. P. T. pentru aparate consumatoare de combustibil de uz neindustrial
63.

A2

P.T. privind încercarea, în vederea omologãrii, a aparatelor consumatoare
de combustibili solizi de uz neindustrial

64.

A3

P.T. privind încercarea, în vederea omologãrii, a aparatelor consumatoare
de combustibili de uz neindustrial

65.

A4

P.T. privind încercarea, în vederea omologãrii, a aparatelor consumatoare
de gaze combustibile de uz neindustrial

NOTÃ:
Prescripțiile tehnice mai sus menționate sunt editate prin grija I.S.C.I.R.

«

RECTIFICARE
În Acordul de împrumut dintre România și AB Svensk Exportkredit Ñ Suedia, semnat la
București la 12 ianuarie 1996, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 7/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 30 ianuarie 1996, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ La Clauza I Ñ Definiții Ñ, la definiția LIBOR, în loc de: ”... în conformitate cu pagina
LIBO de pe Ecranul Telerate...,, se va citi: ”... în conformitate cu pagina 3750 de pe Ecranul
Telerate...,,.
Ñ La Clauza II Ñ Tragere; condiții prealabile Ñ se adaugã paragraful 2.03, cu urmãtorul cuprins:
”2.03. Ñ Sumele împrumutului urmeazã sã fie utilizate în conformitate cu prevederile
Instrucțiunilor comune pentru asistența excepționalã coordonatã de GÐ24 pentru susținerea
balanțelor de plãți ale țãrilor din Europa Centralã și de Est. Astfel, împrumutul este necondiționat și poate fi utilizat de cãtre Împrumutat în orice scopuri, cu excepția finanțãrii fluxurilor
externe private și a deficitului bugetar.,,

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
În scopul modernizãrii sistemului de abonare și de expediție a publicațiilor sale, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,, dorește sã cunoascã preferințele abonaților sãi, pentru a veni în
întâmpinarea acestora printr-o nouã dotare.
De aceea, vã rugãm sã completați și sã expediați pe adresa noastrã: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, talonul alãturat,
în care sã notați cu X în cãsuțele în care se încadreazã rãspunsul dumneavoastrã ( X ).

Ì

• Denumirea firmei/Numele persoanei solicitante:
.....................................................................................................................................
• Sediul/adresa completã:
Ñ Localitatea ............................................., codul poștal ...................................,
str. ........................................ nr. .........., bl. .........., ap. .........., sc. .........., et.
.........., sector .........., județ .............................. .
• Abonamentul a fost fãcut la:
Ñ RODIPET
Ñ altã societate comercialã
Ñ Poșta românã
Ñ R.A.M.O. (direct)

Ì
Ì
Ì
Ì

• Abonamentul dvs. a fost achitat prin:
Ñ dispoziție/ordin de platã
Ì
Ñ mandat poștal
Ì
Ñ chitanțã RODIPET
Ì
și se referã la (precizați, dacã este cazul, numãrul de abonamente):
Un
abonament

Un numãr de
abonamente

Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì

Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì

Ì
Ì
Ì
Ì

Ì
Ì
Ì
Ì

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

M. Of., Partea I
M. Of., Partea I bis
M. Of., Partea I în limba maghiarã
M. Of., Partea a II-a
M. Of., Partea a III-a
M. Of., Partea a IV-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
Ñ Decizii ale Curții Constituționale
Ñ Colecții tematice pe domenii
Ñ Ediții tematice trilingve
• Dacã pentru un nou tip de abonamente
doriți dischete cu textul înmagazinat
• Dacã abonamentul dvs. este anual
trimestrial

Ì
Ì
Ì
Ì

• Dacã doriți sã primiți cãrțile ambalate în:
hârtie
folie de plastic

Ì
Ì

• Dacã sunt mai multe abonamente, doriți
adresare nominalã pe fiecare pachet?

Ì

lunar
trimestrial

• Alte aspecte pe care le apreciați ca fiind de luat în considerare:
.....................................................................................................................................

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
Evident, avem în vedere prin aceasta o servire civilizatã și scurtarea timpului în care vã
vor parveni publicațiile.
Pentru proiectarea noului sistem pe care dorim sã-l realizãm în acest an, informațiile ne
sunt strict necesare, neputându-le obține pe altã cale.
Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

