PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 40

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 februarie 1996

SUMAR
Nr.
6.
7.

Pagina
HOTÃRÂRI ȘI DECIZII ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind revocarea secretarului general al
Senatului ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea secretarului general al
Senatului ....................................................................

Nr.
78.

2

Ñ Hotãrâre privind atestarea și utilizarea ghizilor de
turism..........................................................................

8Ð9

79.

1

Ñ Hotãrâre privind transmiterea obiectivului
”Gospodãrie I.U.G.T.C.,,, situat în str. Pata Rit nr. 1,
Cluj-Napoca, județul Cluj, în patrimoniul Societãții
Comerciale ”SPUT,, Ñ S.A. Cluj-Napoca................

9Ð10

Ñ Hotãrâre privind prelungirea aplicãrii hotãrârilor
Guvernului nr. 119/1995 și nr. 602/1995 pentru
mãrfuri sosite în țarã pânã la 15 ianuarie 1996 ....

10

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru determinarea, virarea și controlul respectãrii destinației sumelor ce se lasã, cu titlu gratuit,
la dispoziția societãților comerciale, potrivit prevederilor art. 8 din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare.................................

11Ð15

«
2.

17.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului pe
perioada 25 februarie Ð 6 martie 1996 ..................

2

DECRETE
Ñ Decret privind acordarea gradului de ambasador

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 100 din 25 octombrie 1995 .............................
Decizia nr. 5 din 23 ianuarie 1996 ....................................

99.

3Ð4
4Ð5

100.

«
Decizia nr. 104 din 31 octombrie 1995 .............................
Decizia nr. 123 din 30 noiembrie 1995 .............................

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5Ð7
7Ð8

HOTÃRÂRI ȘI DECIZII ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind revocarea secretarului general al Senatului
Având în vedere propunerea de revocare a secretarului general al
Senatului, formulatã de un numãr de 24 de senatori, și rezultatul votului
Senatului din ședința de luni, 19 februarie 1996, de 91 de voturi pentru,
14 voturi contra și 8 abțineri,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se revocã domnul Constantin Ionescu din funcția de
secretar general al Senatului, cu data de 20 februarie 1996.
Prezenta hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 februarie
1996, în conformitate cu art. 63 alin. 1 și art. 178 alin. 2 din Regulamentul
Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 19 februarie 1996.
Nr. 6.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea secretarului general al Senatului
În baza art. 63 alin. 1 și a art. 178 alin. 2 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se numește în funcția de secretar general al Senatului
domnul senator Constantin Sava, cu data de 21 februarie 1996.
Art. 2. Ñ Protocolul de dare și luare în primire a atribuțiilor de secretar general al Senatului se va încheia în termen de 5 zile, în asistența unei
comisii formate dintr-un vicepreședinte, un secretar și un chestor al
Senatului.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 1996.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 21 februarie 1996.
Nr. 7.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 25 februarie Ð 6 martie 1996
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului
Ñ 25 februarie Ñ 6 martie 1996 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã de
domnul senator Ion Solcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 21 februarie 1996.
Nr. 2.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de ambasador
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 6 din
Statutul Corpului diplomatic și consular al României,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnului Eugen Mihãescu i se acordã gradul de
ambasador.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 februarie 1996.
Nr. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 100*)
din 25 octombrie 1995
Ioan Deleanu
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Doina Suliman

Ð
Ð
Ð
Ð

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a Decretului-lege
nr. 24/1990 privind sancționarea ocupãrii abuzive a locuințelor din fondul locativ de stat, invocatã de Negru Ilie în
Dosarul nr. 1.767/1995 al Judecãtoriei Mediaș, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Mediaș, prin Încheierea nr. 1 din 17 mai
1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului-lege
nr. 24/1990, invocatã de Negru Ilie.
Motivele formulate în susținerea excepției de neconstituționalitate a Decretului-lege nr. 24/1990 privind sancționarea ocupãrii abuzive a locuințelor din fondul locativ de stat
privesc faptul cã, astfel cum rezultã din preambulul acestuia, prevederile sale au fost adoptate în condițiile unei
stãri excepționale, ca urmare a evenimentelor din decembrie 1989. Astãzi însã, dupã apariția Constituției, care
exprimã o stare de normalitate, de democrație efectivã, de
economie de piațã, o lege excepționalã este în conflict cu
însãși legea fundamentalã și, în consecințã, este neconstituționalã. Astfel cum rezultã din motivele de apel formulate
de inculpat, excepția de neconstituționalitate nu are în
vedere faptul cã Decretul-lege nr. 24/1990 ar fi o lege temporarã, argument care, de altfel, ar fi mai greu de susținut
fațã de împrejurarea cã, prin Decizia nr. 2.283/1993, Secția
penalã a Curții Supreme de Justiție a stabilit cã acest act
normativ nu are caracter temporar.
Judecãtoria Mediaș nu își exprimã opinia asupra excepției de neconstituționalitate, potrivit dispozițiilor art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992. Acest fapt pare explicabil,
întrucât sesizarea Curții Constituționale nu este rezultatul
inițiativei instanței respective, ea fiind obligatã la aceasta
prin Decizia penalã nr. 100/1995 a Tribunalului Sibiu, care
a admis apelul inculpatului și, desființând sentința pronunțatã de judecãtorie, a trimis cauza, spre rejudecare, aceleiași instanțe.
Opinia Tribunalului Sibiu asupra excepției de neconstituționalitate este, însã, cuprinsã în Decizia nr. 100/1995, în
care se aratã cã ”Decretul-lege nr. 24/1990 a fost adoptat
în condițiile unei stãri excepționale, ca urmare a evenimentelor din decembrie 1989É Se poate constata astfel cã
apare o situație de conflict între Constituție, care este
legea fundamentalã, și Decretul-lege nr. 24/1990, care este
lege excepționalã adoptatã într-o perioadã de instabilitate
politicã și economicã,,.
Asupra excepției de neconstituționalitate a Decretuluilege nr. 24/1990, Curtea Constituționalã a solicitat, potrivit

art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de vedere
ale celor douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Senatul apreciazã cã ”excepția de neconstituționalitate este vãdit neîntemeiatã, nefiind
de competența vreunei alte autoritãți nici legiferarea și nici
considerarea ca abrogatã a unei reglementãri legale, câtã
vreme nici o altã dispoziție legalã nu justificã o asemenea
concluzie,,. Decretul-lege nr. 24/1990 este în vigoare și, ca
atare, trebuie aplicat de autoritãțile competente. Potrivit
regulii tempus regit actum, din motive de neretroactivitate a
legii, constituționalitatea textului invocat nu este supusã
controlului Curții Constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
Decretul-lege nr. 24/1990 nu contravine prevederilor constituționale, astfel cã nu se poate susține abrogarea lui implicitã în condițiile art. 150 alin. (1) din Constituție. Cât
privește caracterul temporar al textului Decretului-lege
nr. 24/1990, asupra cãruia s-a pronunțat, prin Decizia
nr. 2.238 din 28 octombrie 1995, Secția penalã a Curții
Supreme de Justiție, Guvernul considerã cã aceasta este
o problemã de aplicare a legii penale, de competența
exclusivã a instanțelor judecãtorești și care nu poate face
obiectul controlului Curții Constituționale. Pentru considerentele menționate, Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate invocatã este nefondatã.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
în cauzã, Decretul-lege nr. 24/1990, dispozițiile art. 144
lit. c) din Constituție și ale art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, reține:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, competența
soluționãrii excepției de neconstituționalitate aparține Curții
Constituționale, deoarece aceastã excepție privește un act
normativ de nivelul legii, care, deși adoptat înainte de intrarea în vigoare a Constituției, urmeazã a fi aplicat, spre a
produce efecte juridice, și în prezent, în noul regim constituțional.
Se constatã cã nici din modul de formulare a excepției
de neconstituționalitate și nici din motivarea ei nu rezultã
și nici nu se poate deduce cãror prevederi constituționale
le contravin dispozițiile Decretului-lege nr. 24/1990.
Deoarece Constituția, în textele sale, nu se referã la
distincția între legile cu caracter temporar și cele cu aplicare nelimitatã în timp spre a le reglementa diferit, atât
unele, cât și celelalte sunt constituționale. Caracterul temporar al unei legi trebuie sã rezulte nemijlocit și indubitabil
din chiar legea respectivã, ca voințã a legiuitorului, fie prin
precizarea expresã a unui termen, fie din alte elemente
existente în cuprinsul reglementãrii, care sã îngãduie a se
stabili precis perioada de aplicare.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 5 din 23 ianuarie 1996, publicatã la pag. 4.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

Deși Decretul-lege nr. 24/1990, care incrimineazã ca
infracțiune ocuparea unei locuințe din fondul locativ de stat
înainte de încheierea contractului de închiriere, a fost adoptat în condițiile evenimentelor din decembrie 1989, nu are
caracter temporar și nici caracter excepțional.
De altfel, inculpatul Negru Ilie, în susținerea excepției de
neconstituționalitate, nu invocã un presupus caracter temporar al actului normativ sus-menționat.

Cât privește susținerea inculpatului cã Decretul-lege
nr. 24/1990 ar avea caracterul unei legi excepționale, opinie preluatã de Tribunalul Sibiu în decizia sa, aceasta nu
poate fi reținutã, deoarece, chiar dacã ea s-ar admite, problema încetãrii aplicãrii unei legi excepționale nu poate fi
rezolvatã de instanța judecãtoreascã, în lipsa abrogãrii
exprese sau a existenței unui termen care sã rezulte explicit din cuprinsul legii.

Pentru motivele arãtate, având în vedere dispozițiile Decretului-lege nr. 24/1990, în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Decretului-lege nr. 24/1990, invocatã de Negru Ilie
în Dosarul nr. 1.767/1995 al Judecãtoriei Mediaș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 25 octombrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 5
din 23 ianuarie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Antonie Iorgovan
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de Negru
Ilie împotriva Deciziei nr. 100, pronunțatã la data de 25
octombrie 1995, prin care Curtea Constituționalã a respins
ca vãdit nefondatã, în temeiul art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 din Decretul-lege nr. 24/1990 privind sancționarea
ocupãrii abuzive a locuințelor din fondul locativ de stat.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 23 ianuarie 1996,
în lipsa pãrților, legal citate.
Magistratul-asistent referã asupra recursului care a fost
formulat și motivat în termenul legal.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
recursului ca neîntemeiat și menținerea deciziei atacate,
subliniind cã Decretul-lege nr. 24/1990 nu are un caracter
temporar, sens în care s-a pronunțat și Secția penalã a
Curții Supreme de Justiție prin Decizia nr. 2.238/1993.
În continuare, aratã cã fondul locativ de stat supus
repartizãrii și închirierii este o valoare apãratã de legea
penalã, incriminarea ocupãrii abuzive a acestor locuințe
fiind pe deplin justificatã de pericolul social pe care îl
reprezintã.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 100 din 25 octombrie 1995, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã, în temeiul
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Decretul-lege
nr. 24/1990, invocatã de inculpatul Negru Ilie în Dosarul
nr. 1.767/1995 al Judecãtoriei Mediaș.
Împotriva acestei decizii, Negru Ilie declarã recurs în
termen, pentru urmãtoarele motive:
1. Excepția de neconstituționalitate a fost soluționatã
fãrã citarea pãrților, în prima instanțã.
2. Decretul-lege nr. 24/1990 este o lege temporarã
impusã de momentele imediat postrevoluționare, care astãzi
nu mai existã. Deoarece nu a fost precizat ”un termen de
încetare a aplicãrii ei,,, se încalcã prevederile art. 23
alin. (9) din Constituție, inculpatul fiind trimis în judecatã în
baza unei legi care nu mai poate fi aplicatã.
În final, recurentul solicitã trimiterea dosarului Curții
Supreme de Justiție.
Asupra excepției de neconstituționalitate a Decretuluilege nr. 24/1990 s-au solicitat, încã din faza judecãții în
prima instanțã, punctele de vedere ale celor douã Camere
ale Parlamentului și al Guvernului, care au fost cuprinse în
decizia recuratã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, motivele
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile
Decretului-lege nr. 24/1990 raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Fațã de prevederile art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, motivul de recurs vizând necitarea, în primã
instanțã la Curtea Constituționalã, a autorului excepției de
neconstituționalitate, nu poate fi primit, deoarece, dacã
judecãtorul-raportor considerã cã excepția este vãdit nefondatã, înștiințeazã pe președinte pentru convocarea completului de judecatã, care poate hotãrî, cu unanimitate de
voturi, sã respingã excepția, fãrã citarea pãrților. Aceasta
nu afecteazã dreptul la apãrare și contradictorialitatea care
sunt realizate pe tot cursul procesului.
Critica care vizeazã un presupus caracter temporar al
Decretului-lege nr. 24/1990 este neîntemeiatã, deoarece
acest act normativ nu prevede un termen pânã la care

5

rãmâne în vigoare. De asemenea, Decretul-lege
nr. 24/1990 nu are nici caracter excepțional, întrucât, deși
a fost adoptat în condițiile evenimentelor din decembrie
1989, existența lui nu este condiționatã de existența unor
astfel de evenimente și deci nu contravine dispozițiilor
art. 23 alin. (9) din Constituție, care precizeazã cã: ”Nici o
pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,,.
În ceea ce privește solicitarea recurentului ca dosarul sã
fie trimis Curții Supreme de Justiție, aceasta nu poate fi
satisfãcutã, deoarece, potrivit practicii, de îndatã ce decizia
Curții Constituționale va fi definitivã, dosarul urmeazã sã fie
restituit Judecãtoriei Mediaș, în fața cãreia a fost ridicatã
excepția de neconstituționalitate.
Prin referire la art. 306 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, instanța de recurs nu a reținut nici un motiv de
recurs de ordine publicã pe care sã-l invoce din oficiu cu
privire la decizia care face obiectul recursului.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Negru Ilie împotriva Deciziei nr. 100, pronunțatã de Curtea Constituționalã la data
de 25 octombrie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 23 ianuarie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 104*)
din 31 octombrie 1995
Mihai Constantinescu
Costicã Bulai
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 11 din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate, invocatã de Societatea de Gospodãrie Localã Ñ
S.A. Bãicoi în Dosarul nr. 2.657/1994 al Tribunalului
Prahova Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 25 octombrie 1995, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public, și au fost consemnate în încheierea din aceeași
*) Definitivã prin nerecurare.

datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea la data de 31 octombrie 1995.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Legea
nr. 54/1991 cu privire la sindicate, ridicatã de Societatea
de Gospodãrie Localã Ñ S.A. Bãicoi în fața Secției civile
a Tribunalului Prahova, în Dosarul nr. 2.657/1994. În motivarea excepției se susține cã art. 11 din Legea nr. 54/1991
contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care
stipuleazã cã ”cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

La cererea Curții Constituționale, instanța și-a completat
încheierea de sesizare, exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, potrivit art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992. În acest sens, instanța considerã cã
dispozițiile art. 11 din Legea nr. 54/1991 contravin prevederilor Constituției, îndeosebi art. 16 alin. (1) potrivit cãruia
toți ”cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, întrucât creeazã
un regim privilegiat pentru salariații care fac parte din conducerea sindicatelor, ce împiedicã pe manageri sã dispunã,
în mod liber, cu privire la organizarea sau reorganizarea
societãților comerciale pe care le conduc. În consecințã,
instanța apreciazã cã textul de lege este abrogat în temeiul
art. 150 alin. (1) din Constituție.
În vederea soluționãrii excepției, au fost solicitate, conform art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de
vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã art. 11 din
Legea nr. 54/1991 nu contravine prevederilor art. 16
alin. (1), corelate cu prevederile art. 4 alin. (2) din
Constituție ”care determinã criteriile nediscriminãrii, acestea
fiind rasa, naționalitatea, originea etnicã, limba, religia,
sexul, opinia, apartenența politicã, averea sau originea
socialã,,. Art. 11 din Legea nr. 54/1991 urmãrește sã
împiedice abuzurile în cazul desfacerii contractului de
muncã al liderilor sindicali pentru motive neimputabile lor,
prin condiția imperativã a acordului organului colectiv de
conducere ales al sindicatului, sub sancțiunea nulitãții absolute a deciziei de desfacere a contractului de muncã pentru
motive neimputabile angajatului-lider sindical.
Pentru considerentele menționate, Guvernul apreciazã
excepția de neconstituționalitate ca nefondatã.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 11 din Legea nr. 54/1991, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, competența
soluționãrii excepției de neconstituționalitate aparține Curții
Constituționale, deoarece aceasta privește o lege care, deși
adoptatã înainte de intrarea în vigoare a Constituției,
urmeazã a fi aplicatã, spre a produce efecte juridice, în
noul regim constituțional, iar instanța de judecatã nu a statuat cã ar fi abrogatã.
Art. 11 din Legea nr. 54/1991 stabilește în alin. (1) cã
”reprezentanților aleși în organele de conducere ale sindicatelor, precum și persoanelor care au deținut o astfel de
funcție, în termen de un an de la încetarea mandatului
nu li se poate modifica sau desface contractul de muncã
pentru motive neimputabile lor, pe care legea le lasã la
aprecierea celui care angajeazã, decât cu acordul organului
colectiv de conducere ales al sindicatului,,. Urmãtoarele alineate interzic desfacerea contractului de muncã din inițiativa celui care angajeazã, pentru motive care privesc
activitatea sindicalã, fiind exceptați doar cei care au fost
revocați din funcțiile sindicale deținute pentru încãlcarea
prevederilor statutare sau legale.
Prin excepție se susține cã prevederile legale sus-menționate ar avea semnificația discriminãrii salariaților în
favoarea conducãtorilor de sindicat. Dar, în situația unei

asemenea discriminãri, cei care ar justifica interesul sã o
invoce sunt salariații astfel prejudiciați, nicidecum societatea
comercialã, deoarece, dacã discriminarea ar exista, s-ar
manifesta între angajați, iar nu între aceștia și cel ce angajeazã. De aceea, societatea comercialã ce a invocat excepția nu poate dovedi cã ar fi victima unei discriminãri.
În opinia instanței, ca și în argumentarea excepției, se
susține și cã prevederile art. 11 din Legea nr. 54/1991
împiedicã pe manageri sã dispunã, în mod liber, asupra
organizãrii sau reorganizãrii societãților comerciale pe care
le conduc. Sub acest aspect, deci, art. 11 din Legea
nr. 54/1991 ar apãrea ca instituind un privilegiu în favoarea
conducãtorilor de sindicat. Dar, dupã cum Curtea
Constituționalã a statuat prin deciziile nr. 6 din 25 februarie
1993, nr. 35 din 1 iulie 1993 și nr. 60 din 14 octombrie
1993, principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor implicã un
tratament egal pentru situații identice sau similare și nicidecum același tratament pentru situații diferite. Uniformitatea
este, de aceea, contrarã egalitãții în drepturi, care implicã
dreptul la diferențiere pentru situații care, prin natura lor,
nu sunt identice. Art. 11 din Legea nr. 54/1991 nu are însã
semnificația unui privilegiu, ci a unei mãsuri de protecție
spre a se asigura egalitatea de tratament între sindicat, pe
de o parte, și societatea comercialã, pe de altã parte, ca
pãrți în contractul colectiv de muncã. În lipsa unei asemenea mãsuri de protecție, societatea comercialã ar avea un
puternic mijloc de presiune asupra reprezentantului sindicatului, care ar afecta poziția de egalitate a sindicatului fațã
de societatea comercialã, precum și îndeplinirea de cãtre
sindicat a rolului sãu constituțional, consfințit de art. 9 din
Constituție, de a apãra interesele profesionale, economice și
sociale ale salariaților. Astfel cum Curtea Constituționalã a
statuat prin deciziile nr. 60/1993 și nr. 70/1993, o mãsurã
de protecție nu poate avea semnificația nici a unui privilegiu, nici a unei discriminãri, ea fiind destinatã tocmai asigurãrii, în anumite situații specifice, a egalitãții cetãțenilor,
care ar fi afectatã în lipsa ei.
Ca atare, art. 11 din Legea nr. 54/1991 nu poate fi
considerat cã ar încãlca dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, constituind o mãsurã de protecție specificã salariaților ce au și calitatea de lider sindical.
Sub alt aspect, potrivit art. 20 din Constituție, reglementãrile internaționale referitoare la drepturile omului sunt obligatorii și au caracter prioritar fațã de legile interne.
Prevederile art. 11 din Legea nr. 54/1991 fiind legate de
libertatea sindicalã, fac parte din sfera reglementãrilor referitoare la drepturile omului. Prin Decretul nr. 83 din
22 iulie 1975, România a ratificat Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 135 din 23 iunie 1971 privind
protecția reprezentanților lucrãtorilor din întreprinderi și
înlesnirile ce se acordã acestora. În art. 1 convenția stipuleazã cã ”reprezentanții lucrãtorilor din întreprinderi trebuie
sã beneficieze de o protecție eficace împotriva oricãror
mãsuri care i-ar putea prejudicia, inclusiv desfacerea contractului de muncã, și care ar avea drept cauzã calitatea
sau activitãțile de reprezentanți ai lucrãtorilor, apartenența
sindicalã sau participarea la activitãți sindicale, în mãsura
în care acționeazã potrivit legilor, convențiilor colective sau
altor aranjamente convenționale în vigoare,,.
Textul art. 11 din Legea nr. 54/1991 nu face altceva
decât sã dea curs acestor stipulații. Chiar în lipsa acestei
prevederi, soluția legislativã pe care o consacrã ar fi fost
aceeași, în temeiul convenției internaționale sus-menționate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

7

Fațã de considerentele expuse, având în vedere dispozițiile art. 11 din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate,
în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate, invocatã
de Societatea de Gospodãrie Localã Ñ S.A. Bãicoi în Dosarul nr. 2.657/1994 al Tribunalului Prahova Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 31 octombrie 1995.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123*)
din 30 noiembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit dispozițiilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Petroșani, prin Încheierea din 31 octombrie
1995, pronunțatã în Dosarul nr. 2.688/1995, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 223 alin. 1 din Codul penal, invocatã de inculpata
Avãdanei Tina.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã ”bunurile ce formeazã obiectul infracțiunii pentru care
inculpata este trimisã în judecatã nu se încadreazã în dispozițiile art. 135 din Constituție, unde sunt prevãzute
expres bunurile ce formeazã obiectul proprietãții publice,,.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã (referindu-se, din eroare,
la art. 224 din Codul penal) apreciazã excepția întemeiatã,
deoarece considerã cã dispozițiile art. 223 din Codul penal
au fost abrogate parțial în temeiul art. 150 alin. (1) din
Constituție, acestea urmând sã se aplice, în continuare,
numai cu privire la bunurile prevãzute la art. 135 alin. (4)
din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
în cauzã de judecãtorul-raportor, dispoziția legalã atacatã
sub aspectul constituționalitãții, raportatã la prevederile constituționale, precum și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
*) Definitivã prin nerecurare.

Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 alin. 1 din
Codul penal, iar prin Decizia nr. 32 din 26 mai 1993,
rãmasã definitivã ca urmare a respingerii recursului prin
Decizia nr. 14 din 8 martie 1994, precum și prin Decizia
nr. 57 din 18 mai 1994, a constatat cã art. 223 din Codul
penal este abrogat parțial conform art. 150 alin. (1) din
Constituție, urmând a se aplica numai cu privire la bunurile
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție. În consecințã, a respins ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate a art. 223 din Codul penal.
Prin Decizia nr. 129 din 16 noiembrie 1994, definitivã
prin nerecurare, și prin Decizia nr. 39 din 27 aprilie 1994,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 118 din 16 noiembrie
1994, Curtea a respins ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de
obiect, excepția de neconstituționalitate a art. 223 din
Codul penal.
Deoarece, în conformitate cu art. 145 alin. (2) din
Constituție, ”Deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii și
au putere numai pentru viitor,,, iar în spețã, excepția a fost
ridicatã la 31 octombrie 1995, datã ulterioarã tuturor celorlalte decizii citate mai sus și, în primul rând, Deciziei
nr. 14 din 8 martie 1994 când, prin decizie definitivã și,
deci, obligatorie, Curtea constatase cã dispozițiile art. 223
din Codul penal sunt abrogate parțial, instanța de judecatã
a sesizat fãrã temei Curtea Constituționalã, ignorând deciziile acesteia prin care au fost soluționate excepțiile de
neconstituționalitate a art. 223 alin. 1 din Codul penal.
Considerentele reținute în aceste decizii subzistã și în ce
privește excepția de fațã, care, de aceea, este lipsitã de
obiect.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 alin. 1
din Codul penal, invocatã de Avãdanei Tina în Dosarul nr. 2.688/1995 al Judecãtoriei Petroșani.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 30 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea și utilizarea ghizilor de turism
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În scopul creșterii calitãții serviciilor din turism
și protecției turiștilor, agenții economici cu activitate de
turism au obligația sã asigure ghizi calificați, corespunzãtor
specificului activitãților desfãșurate pentru toate acțiunile
turistice organizate.
Ghidul de turism, în sensul prezentei hotãrâri, este persoana care, în baza certificatului de calificare și a atestatului, obținute în condițiile art. 2 și 3, poate asigura
desfãșurarea în bune condiții a programelor turistice. El
conduce turiștii, prezentându-le obiectivele de interes istoric,
cultural, artistic, precum și monumente ale naturii sau alte
elemente de interes pentru turiști, explicând acestora
importanța și istoria lor și dând, totodatã, informații generale despre țara vizitatã.
Categoriile de ghizi utilizate în activitatea de turism din
România sunt:
Ñ ghid local;
Ñ ghid național;
Ñ ghid specializat pentru anumite segmente ale serviciilor turistice.
Art. 2. Ñ Profesia de ghid de turism poate fi exercitatã
de cãtre cetãțeni români în vârstã de cel puțin 18 ani
împliniți, posesori ai unui certificat de calificare obținut în
urma absolvirii unui curs de calificare la Institutul Național
de Formare și Management pentru Turism din cadrul
Ministerului Turismului sau la alte instituții de stat sau private, abilitate conform legii.
Art. 3. Ñ Condițiile și criteriile privind selecționarea,
școlarizarea, atestarea și utilizarea ghizilor de turism, precum și atribuțiile acestora se stabilesc de Ministerul
Turismului prin norme metodologice, avizate de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și publicate în Monitorul Oficial

al României, Partea I, în maximum 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Activitatea de ghid de turism poate fi exercitatã fie ca activitate de bazã, fie ca activitate complementarã desfãșuratã în timpul liber.
Agenții economici cu activitate de turism pot utiliza ghizi
de turism numai în baza unui contract individual de muncã
sau a unui contract civil, încheiat potrivit legii.
Profesia de ghid de turism poate fi practicatã și pe cont
propriu de cãtre persoane fizice autorizate potrivit legii, cu
respectarea prevederilor prezentei hotãrâri și ale normelor
metodologice menționate la art. 3.
Art. 5. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt comise în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) desfãșurarea de cãtre agenții economici din domeniul
turismului de acțiuni turistice fãrã asigurarea de ghizi de
turism calificați;
b) utilizarea de cãtre agenții economici a unor ghizi de
turism calificați, dar fãrã sã deținã atestatul corespunzãtor
acțiunii desfãșurate;
c) exercitarea profesiei de ghid de turism, pe cont propriu, de cãtre persoane neatestate conform normelor metodologice menționate la art. 3.
Art. 6. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 5 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cele de la lit. b), cu amendã de la 200.000 lei la
400.000 lei;
Ñ cele de la lit. c), cu amendã de la 400.000 lei la
600.000 lei;
Ñ cele de la lit. a), cu amendã de la 600.000 lei la
1.000.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
Art. 7. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Ministerului
Turismului.
Art. 8. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 5 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și

9

sancționarea contravențiilor, completatã și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1994.
Art. 9. Ñ Atestatele obținute de ghizi pânã la data prezentei hotãrâri rãmân valabile pe o perioadã de 2 ani de la
intrarea în vigoare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior

București, 14 februarie 1996.
Nr. 78.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea obiectivului ”Gospodãrie I.U.G.T.C.,,, situat în str. Pata Rit nr. 1, Cluj-Napoca,
județul Cluj, în patrimoniul Societãții Comerciale ”SPUT,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a
obiectivului ”Gospodãrie I.U.G.T.C.,,, situat în Baza de producție Someșeni, str. Pata Rit nr. 1, Cluj-Napoca, județul
Cluj, compus din construcții și terenul aferent în suprafațã
de 18.089 m 2 , din patrimoniul Societãții Comerciale
”T.C.I.ÐCONTRACTOR GENERAL,, Ñ S.A. Cluj-Napoca în
patrimoniul Societãții Comerciale ”SPUT,, Ñ S.A. ClujNapoca, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”SPUT,, Ñ S.A. Cluj-Napoca se majoreazã și, în mod
corespunzãtor, se diminueazã capitalul social al Societãții

Comerciale ”T.C.I.ÐCONTRACTOR GENERAL,, Ñ S.A.
Cluj-Napoca cu valoarea obiectivului prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea obiectivului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între cele
douã pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri; transferul dreptului de proprietate asupra terenului se face în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Poziția 17 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.303/1990 și, respectiv, poziția 9 din anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.340/1990 se modificã
în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 14 februarie 1996.
Nr. 79.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivului care se transmite
Valoarea mijlocului
fix inclus
în capitalul
social inițial
Nr.
crt.

Obiectivul care se
transmite

1. ”Gospodãrie I.U.G.T.C.,,,
compusã din: halã de
reparații auto și utilaj,
atelier mecanic, depozit
de carburanți, rampã de
spãlare și platformã de
parcare, situate în str.
Pata Rit nr. 1, ClujNapoca, județul Cluj
2. Terenul aferent delimitat
în planul de situație, prin
punctele topografice: 1(3),
40(2), 39(1), 38(5), 37(6),
18, 36, 35(47), 34(52),
33(102), 32(118), 31(123),
30(141), 202, 206, 208,
175, 179, 129, 150, 57,
46, 45, 43, 42, 2, 1(3)

Suprafața
totalã
(m2)

12.753

18.089

Reevaluat
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 500/1994
(mii lei)

Se modificã capitalul social inițial
Reevaluat conform Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994
(mii lei)
Se diminueazã
Se majoreazã la
la Societatea
Societatea
Comercialã ”T.C.I.
Comercialã
Ñ CONTRACTOR GENERAL,, ”SPUT,, Ñ S.A.
Cluj-Napoca
Ñ S.A. ClujNapoca

3.352
195.696

3.352
195.696

3.352
195.696

ÑÑ
516.421

ÑÑ
516.421

ÑÑ
516.421

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea aplicãrii hotãrârilor Guvernului
nr. 119/1995 și nr. 602/1995 pentru mãrfuri sosite în țarã
pânã la 15 ianuarie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se prelungește aplicarea hotãrârilor Guvernului nr. 119/1995
și nr. 602/1995 pentru importurile realizate pe bazã de licențe eliberate de
Ministerul Comerțului în anul 1995 și care au intrat în țarã pânã la data de
15 ianuarie 1996.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a vãmilor va aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri pentru situațiile prevãzute la art. 1.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ioan Pârgaru,
secretar de stat
București, 16 februarie 1996.
Nr. 99.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
determinarea, virarea și controlul respectãrii destinației
sumelor ce se lasã, cu titlu gratuit, la dispoziția societãților
comerciale, potrivit prevederilor art. 8 din Legea nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare
În temeiul art. 17 din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului
de privatizare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru determinarea, virarea și controlul respectãrii destinației sumelor ce se lasã, cu titlu gratuit, la dispoziția societãților comerciale, potrivit prevederilor art. 8 din Legea nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare, anexã la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele Fondului Proprietãții de Stat,
Emil Dima
Președintele Curții de Conturi,
Ioan Bogdan
București, 20 februarie 1996.
Nr. 100.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru determinarea, virarea și controlul respectãrii destinației sumelor ce se lasã, cu titlu gratuit,
la dispoziția societãților comerciale, potrivit prevederilor art. 8 din Legea nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice reglementeazã modul de determinare, virare și efectuare a controlului respectãrii destinației sumelor ce se lasã, cu titlu
gratuit, la dispoziția societãților comerciale, potrivit prevederilor art. 8 din Legea nr. 55/1995.
(2) Beneficiazã de prevederile prezentei hotãrâri toate
societãțile comerciale în mãsura în care, acțiuni ale acestora, gestionate de Fondul Proprietãții de Stat, aferente
unei cote de cel puțin 20% din capitalul social, constituie
obiectul contractelor de vânzare-cumpãrare încheiate între
Fondul Proprietãții de Stat Ñ în calitate de vânzãtor Ñ și
cumpãrãtori, conform reglementãrilor în vigoare la data
efectuãrii tranzacției, astfel:
a) pentru societãțile comerciale care se privatizeazã
dupã data de 19 iunie 1995 inclusiv, se vor lua în calcul
toate sumele încasate de Fondul Proprietãții de Stat conform contractelor sus-menționate;

b) pentru societãțile comerciale care s-au privatizat
anterior datei de 19 iunie 1995, se vor lua în calcul numai
ratele exigibile dupã aceastã datã, încasate de Fondul
Proprietãții de Stat conform contractelor respective.
(3) În condițiile în care societãțile comerciale în cauzã
și-au achitat datoriile sau nu au avut datorii exigibile la
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 55/1995, sumele care se
lasã acestora, cu titlu gratuit, sunt destinate în exclusivitate
investițiilor productive.
(4) Data privatizãrii societãților comerciale, potrivit
alin. (2), este data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 8 din Legea nr. 55/1995 și
ale prezentei hotãrâri nu modificã în nici un fel clauzele
prevãzute în contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
între Fondul Proprietãții de Stat Ñ în calitate de vânzãtor
Ñ și cumpãrãtori.
Art. 3. Ñ (1) Societãțile comerciale care îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 1 vor prezenta Direcției bugetfinanțe din cadrul Fondului Proprietãții de Stat situația

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

privind cuantumul datoriilor rãmase neachitate, eșalonate
dupã scadențã, fundamentatã cu acte justificative, avizatã
de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã sau, dupã caz, a municipiului
București, conform situației prezentate în anexa nr. 1.
(2) Situația se întocmește și se avizeazã conform
alin. (1) și în cazul în care societatea comercialã privatizatã nu a înregistrat datorii la data intrãrii în vigoare a
Legii nr. 55/1995 sau acestea au fost lichidate în întregime
pânã la data întocmirii situației respective.
(3) Prin datorii, în sensul prezentei hotãrâri, se înțelege:
Ñ împrumuturi și datorii asimilate;
Ñ furnizori și conturi asimilate;
Ñ clienți creditori;
Ñ alte datorii.
Nu se cuprind în datorii, potrivit legii, debitele rezultate
prin aplicarea unor sancțiuni contractuale sau legale, evidențiate în contabilitatea societãții comerciale.
(4) Volumul datoriilor prevãzute la alin. (3) se determinã
pe baza balanței de verificare întocmite la data de 18 iunie
1995 inclusiv.
Art. 4. Ñ Verificarea și avizarea situației cuantumului
datoriilor conform art. 3, de cãtre direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã sau a
municipiului București, se vor efectua în maximum 10 zile
de la înregistrare.

termen de 10 zile de la încasarea sumelor cuvenite, cu titlu
gratuit, ca preț de vânzare al acțiunilor potrivit prevederilor
cap. II, Direcția buget-finanțe din cadrul Fondului Proprietãții
de Stat va vira societãții comerciale, într-un cont bancar
distinct deschis în acest scop, suma destinatã achitãrii
datoriilor conform prevederilor art. 3, dar nu mai mult decât
contravaloarea în lei a cotei prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Dupã îndeplinirea, de cãtre fiecare societate comercialã, a condițiilor prevãzute la art. 1 alin. (2), se vireazã
acesteia și suma lãsatã, cu titlu gratuit, corespunzãtoare
sumelor cuvenite și încasate de Fondul Proprietãții de Stat
pânã la îndeplinirea acestor condiții.
(3) Efectuarea de operațiuni din contul prevãzut la
alin. (1) se face numai cu îndeplinirea condițiilor menționate
la art. 9.
Art. 7. Ñ Societãțile comerciale sunt obligate sã înregistreze în contabilitate sumele virate conform prevederilor
art. 6 în debitul contului în afara bilanțului 802
”Angajamente primite,,; sumele încasate vor fi evidențiate în
debitul contului 512 ”Conturi curente la bãnci,,, respectiv
creditul contului 118 ”Alte fonduri,,, creditându-se concomitent contul 802 ”Angajamente primite,,.

CAPITOLUL II
Procedura de determinare a sumelor ce se lasã,
cu titlu gratuit, la dispoziția societãților comerciale

Art. 8. Ñ Societatea comercialã care a încasat sume
potrivit prevederilor art. 6 este obligatã sã utilizeze aceste
sume pentru stingerea datoriilor exigibile, în lei sau în alte
valute, înregistrate în contabilitatea respectivei societãți
comerciale pânã la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 55/1995.
Art. 9. Ñ Efectuarea plãților datorate de cãtre societatea
comercialã cãtre creditorii din anexa nr. 1.1 se face potrivit
legii.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care societatea comercialã nu
mai are datorii de achitat potrivit prevederilor art. 8 din
Legea nr. 55/1995 și ale prezentei hotãrâri, sumele rãmase
din sumele ce se lasã, cu titlu gratuit, se vor utiliza
exclusiv pentru realizarea de investiții productive, conform
proiectelor aprobate de adunarea generalã a acționarilor
societãții comerciale respective, ce vor fi depuse la Fondul
Proprietãții de Stat.
(2) În termen de 10 zile de la depunere, proiectele de
investiții vor fi avizate de cãtre directorul general executiv
al Fondului Proprietãții de Stat.
(3) Sumele cuvenite societãții comerciale pentru realizarea de investiții productive vor fi vãrsate acesteia de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat, în termen de 10 zile de la avizarea prevãzutã la alin. (2), cu respectarea aceleiași proceduri stabilite pentru sumele destinate achitãrii datoriilor,
potrivit prevederilor art. 6.
Art. 11. Ñ Investițiile productive, în sensul prezentei
hotãrâri, reprezintã investițiile care conduc la modernizarea
și la creșterea dotãrilor în vederea realizãrii obiectului de
activitate și/sau a îmbunãtãțirii protecției mediului înconjurãtor.
Perioada maximã de utilizare a sumelor cu destinația
”investiții productive,, este de 3 ani de la data încasãrii
acestora.
Art. 12. Ñ Societãțile comerciale privatizate sunt obligate sã prezinte orice document solicitat de Curtea de
Conturi și/sau Ministerul Finanțelor pentru controlul respectãrii destinației sumelor lãsate, cu titlu gratuit, conform prevederilor art. 8 alin. (4) din Legea nr. 55/1995 și ale
prezentei hotãrâri.

Art. 5. Ñ (1) Suma ce se lasã, cu titlu gratuit, la dispoziția societãții comerciale potrivit prevederilor art. 8 din
Legea nr. 55/1995 se stabilește prin aplicarea unei cote
procentuale la suma încasatã de cãtre Fondul Proprietãții
de Stat, cuvenitã acestuia în baza contractului sau contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni, ca preț de vânzare
al acțiunilor, exclusiv dobânda, astfel:
a) în cazul societãților comerciale care se privatizeazã
dupã intrarea în vigoare a Legii nr. 55/1995, se iau în considerare sumele cuvenite Fondului Proprietãții de Stat, conform contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni, pe
mãsura încasãrii lor, ca urmare a vânzãrii-cumpãrãrii respectivelor pachete de acțiuni;
b) în cazul societãților comerciale privatizate pânã la
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 55/1995, sumele cuvenite
Fondului Proprietãții de Stat care se iau în considerare
pentru calcularea sumelor ce se lasã, cu titlu gratuit, societãților comerciale reprezintã prețul de vânzare al acțiunilor,
din care se deduc sumele plãtite de cumpãrãtor la scadențele prevãzute în contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni și sumele care nu au fost plãtite, dar care, conform
contractului, erau exigibile (aveau scadența de platã) pânã
la data de 19 iunie 1995.
(2) Cota procentualã prevãzutã la alin. (1) se determinã
în funcție de ramura de activitate, potrivit clasificãrii confirmate de cãtre Ministerul Finanțelor o datã cu avizarea
bilanțului contabil al societãții comerciale respective, conform anexelor nr. 1 și 2.
CAPITOLUL III
Procedura de virare a sumelor ce se lasã, cu titlu gratuit,
la dispoziția societãților comerciale și de înregistrare a
acestora în contabilitatea lor
Art. 6. Ñ (1) Dupã îndeplinirea prevederilor art. 1
alin. (2) și ale art. 3 alin. (1) din prezenta hotãrâre, în

CAPITOLUL IV
Respectarea destinației sumelor ce se lasã, cu titlu
gratuit, la dispoziția societãților comerciale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

13
ANEXA Nr. 1

SOCIETATEA COMERCIALÃ ............................
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR
PUBLICE ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE
STAT ......................................................................
Avizat pentru suma de .........................................

SITUAÞIA

datoriilor înregistrate în contabilitatea Societãții Comerciale ..............................
la data de ..............................

Ñ Contul bancar nr. ..................., deschis la Banca .................................................................
Ñ Contract de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. .............. din data de .....................................
Ñ Ramura*) ......................................................... Codul ramurii*) .............................................
Ñ mii lei Ñ
Semnificație

Suma

Datorii
1. Împrumuturi și datorii asimilate
(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 + 512**) + 5186 + 519)
2. Furnizori și conturi asimilate
(ct. 401 + 403 + 404 + 405 + 408)
3. Clienți creditori (ct. 419)
4. Alte datorii
(ct. 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431 + 437 +
+ 4381 + 441**) + 4423 + 4428**) + 444**) + 446**) + 447**) +
+ 4481 + 4483 + 451**) + 455 + 457 + 4582 + 462 + 509)
TOTAL DATORII (1 + 2 + 3 + 4)
**) Se va completa potrivit raportãrii contabile încheiate la data de 30 iunie 1995.
**) Soldurile creditoare ale conturilor respective din balanța de verificare la 18 iunie 1995 inclusiv.

Situația analiticã a datoriilor înregistrate în contabilitatea societãții comerciale este prezentatã
în anexa nr. 1.1

Manager
(Director),

Director economic
(Contabil-șef),
Cenzori,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
ANEXA Nr. 1.1.
SITUAÞIA

analiticã a datoriilor înregistrate în contabilitatea Societãții Comerciale ..................
la data de ................
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea și
conținutul
datoriei

1.

Împrumuturi și datorii
asimilate

2.

x

x

x

x

x

x

Valoarea
datoriei rãmase
de achitat

x

ct. 401
ct. 403
ct. 404
ct. 405
ct. 408
Clienți creditori
(TOTAL)

4.

x

x

Valoarea
datoriei la
18 iunie 1995

ct. 161
ct. 162
ct. 166
ct. 167
ct. 168
ct. 512*)
ct. 5186
ct. 519
Furnizori și conturi
asimilate
(TOTAL)

3.

Denumirea
creditorului

x

(TOTAL)

Termenul
de
scadențã

ct. 419
Alte datorii
(TOTAL)

ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.
ct.

421
423
424
426
427
4281
431
437
4381
441*)
4423
4428*)
444*)
446*)
447*)
4481
4483
451*)
455
457
4582
462
509

TOTAL
DATORII

(1+2+3+4)
Manager
(Director),

Director economic
(Contabil-șef),
Cenzori,

*) Solduri creditoare ale conturilor respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

15
ANEXA Nr. 2

COTA

pentru calculul sumei ce se lasã, cu titlu gratuit, la dispoziția societãții comerciale privatizate
Nr.
crt.

Denumirea ramurii*)

Codul ramurii*)

Cota (%)

1. Industrie

1

60

2. Agriculturã

2

60

3. Cercetare științificã

12

60

4. Proiectare

13

60

5. Informaticã

14

60

6. Ocrotirea sãnãtãții și asistențã socialã

17

60

7. Transporturi

6

50

8. Telecomunicații

7

50

9. Foraj-geologie

5

40

10. Gospodãrie comunalã și locativã

21

40

11. Silviculturã

3

40

12. Construcții

4

40

13. Comerț

8

40

14. Aprovizionare tehnico-materialã

10

40

15. Contractãri-achiziții

11

40

16. Învãțãmânt

15

40

17. Culturã-artã

16

40

18. Educație fizicã și sport

18

40

19. Turism

19

40

20. Prestãri de servicii

20

40

21. Edituri

23

40

22. Alte ramuri ale economiei

24

40

**) Conform bilanțului contabil al societãții comerciale privatizate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

