PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 41

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 februarie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
emisiunilor Programului I al Societãții Române de
Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova în anul
1995 ...........................................................................

6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Chile
privind desființarea vizelor pentru titularii de
pașapoarte diplomatice și de serviciu românești
și pentru titularii de pașapoarte diplomatice, oficiale
și speciale chiliene, semnatã la București la
4 iulie 1995 ...............................................................

6

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Chile privind desființarea vizelor pentru titularii de
pașapoarte diplomatice și de serviciu românești și
pentru titularii de pașapoarte diplomatice, oficiale și
speciale chiliene ........................................................

7

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
8.

Ñ Hotãrâre privind efectuarea de cãtre Curtea de
Conturi a unui control asupra gestiunii resurselor
financiare ale Fondurilor Proprietãții Private și ale
Fondului Proprietãții de Stat.....................................

111.
2

DECRETE
19. Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã, post-mortem, unui colonel în retragere ....

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
105.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania
privind colaborarea culturalã.....................................

3

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Lituania privind colaborarea culturalã ......................

3Ð4

106.

108.

110.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de colaborare dintre Ministerul Învãțãmântului din România
și Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova
pe anul de învãțãmânt 1995/1996...........................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 212/1995 privind instituirea regimului special de
supraveghere economico-financiarã la unele regii
autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat..................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția
Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova pe anul 1996 a sumei de 375 milioane lei,
în vederea achitãrii circuitelor pentru retransmiterea

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5

5

15.901. Ñ Norme metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1996 privind acordarea unor înlesniri referitoare la majorãrile de
întârziere, emise de ministru de stat, ministrul
finanțelor.....................................................................

7Ð13

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
5. Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/1996
de modificare și de completare a Instrucțiunilor
nr. 2/1995 cu privire la activitãțile conexe de intermediere de valori mobiliare...........................................

14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind efectuarea de cãtre Curtea de Conturi
a unui control asupra gestiunii resurselor financiare
ale Fondurilor Proprietãții Private
și ale Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul dispozițiilor art. 139 din Constituția României și ale art. 2
alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã efectuarea de cãtre Curtea de Conturi a
unui control asupra gestiunii resurselor financiare ale Fondurilor Proprietãții
Private și ale Fondului Proprietãții de Stat, precum și asupra respectãrii regimului legal obligatoriu de cãtre acestea.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 februarie 1996.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 21 februarie 1996.
Nr. 8.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã,
post-mortem, unui colonel în retragere
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 și 68 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic.Ñ Se acordã gradul de general de brigadã, post-mortem,
colonelului în retragere Dinu Ion Gheorghe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU,

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 22 februarie 1996.
Nr. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Lituania privind colaborarea culturalã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Lituania privind colaborarea culturalã, semnat la
București la 19 septembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior

București, 21 februarie 1996.
Nr. 105.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania privind colaborarea culturalã
Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania, denumite în continuare pãrți contractante,
hotãrâte sã întãreascã relațiile prietenești dintre cele douã țãri,
în dorința de a consolida colaborarea lor în domeniul culturii și
convinse cã aceastã colaborare va contribui la dezvoltarea relațiilor dintre cele douã țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante convin sã încurajeze și sã faciliteze
colaborarea dintre instituțiile guvernamentale și neguvernamentale ale celor douã țãri în domeniile culturii, învãțãmântului, științei, sportului și tineretului, respectând principiile
egalitãții și avantajului reciproc, precum și legile și reglementãrile lor interne.
ARTICOLUL 2

În scopul dezvoltãrii relațiilor dintre universitãți, instituții
științifice și tehnologice, pãrțile contractante vor încuraja
contactele directe între instituții.
Colaborarea în domeniile cercetãrii științifice și tehnologiei va fi stipulatã în acorduri separate.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor colabora în domeniul învãțãmântului și vor realiza schimburi de experți în vederea cunoașterii sistemului de învãțãmânt al celeilalte țãri. Ele vor
facilita participarea profesorilor și a specialiștilor lor la conferințe internaționale organizate în cele douã țãri.

Pãrțile contractante vor încuraja schimbul de materiale
documentare privind istoria, geografia, cultura, dezvoltarea
economicã și socialã ale fiecãrei țãri, precum și de cursuri,
programe de învãțãmânt, metode de învãțare și manuale.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor face schimb de studenți pentru
studii universitare și postuniversitare. Organismele competente ale celor douã țãri vor elabora și vor încheia programe separate care vor defini și vor confirma volumul,
condițiile și mecanismul de aplicare a schimbului de studenți.
Pãrțile contractante vor trimite profesori universitari și de
liceu pentru pregãtire în instituțiile științifice și de învãțãmânt superior ale celeilalte țãri. Organismele competente
din cele douã țãri vor elabora și vor încheia programe
separate care vor defini și vor confirma volumul, condițiile
și mecanismul de aplicare a schimburilor.
Autoritãțile guvernamentale responsabile de aplicarea schimburilor universitare sunt: pentru partea românã Ñ Ministerul
Învãțãmântului, iar pentru partea lituanianã Ñ Departamentul
pentru Învãțãmânt Superior și Științã din Ministerul
Învãțãmântului și Științei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante, prin organismele competente ale
celor douã țãri, vor dezvolta schimbul de informații privind
recunoașterea certificatelor, diplomelor, titlurilor și a gradelor
academice.

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea, precum și
schimbul de informații și de documentație în domeniul tineretului între instituțiile guvernamentale și neguvernamentale
ale celor douã țãri.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante vor dezvolta schimbul de cãrți și
publicații în domeniile culturii, artei, științei și tehnologiei,
între biblioteci și edituri.

Pãrțile contractante se vor informa despre manifestãrile
științifice, culturale, artistice, sportive și din alte domenii pe
care le organizeazã, facilitând participarea reciprocã la
acestea.

ARTICOLUL 7

În scopul cunoașterii reciproce a valorilor proprii, pãrțile
contractante vor promova schimburi de artiști și grupuri
artistice de amatori sau de profesioniști în domeniile teatrului, muzicii și dansului.
Pãrțile contractante vor încuraja invitarea și participarea
reciprocã a experților și a personalitãților lor la congrese,
simpozioane, concursuri, festivaluri artistice și alte manifestãri culturale importante organizate pe teritoriul lor.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor sprijini schimbul de expoziții, în
conformitate cu reglementãrile existente în fiecare țarã.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniile patrimoniului cultural, muzeologiei și arheologiei.
Fiecare parte contractantã va facilita cetãțenilor celeilalte
țãri accesul în biblioteci, arhive și alte instituții culturale și
de învãțãmânt în aceleași condiții ca și pentru cetãțenii
propriei țãri.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea dintre instituțiile cinematografice din cele douã țãri, în vederea cumpãrãrii și a schimbului de filme, și își vor transmite invitații la
festivalurile internaționale de film organizate în țãrile lor.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea în domeniul
audiovizualului prin schimb de înregistrãri și programe de
radio și televiziune privind dezvoltarea economicã, socialã
și culturalã a țãrilor lor, precum și schimbul de specialiști și
reporteri de radio și de televiziune în vederea cunoașterii
reciproce a realizãrilor celor douã popoare.
ARTICOLUL 12

Fiecare parte contractantã va asigura, pe teritoriul sãu,
protejarea drepturilor de autor ale celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile și reglementãrile din fiecare
țarã.
ARTICOLUL 13

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea în domeniile
educației fizice și sportului, pe baza înțelegerilor dintre
organizațiile lor competente.
Pentru Guvernul României,
Viorel Mãrginean,
ministrul culturii

ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea în domeniile
menționate de prezentul acord, în cadrul convențiilor internaționale la care sunt pãrți și al organizațiilor internaționale
în care sunt membre, fãrã a aduce atingere drepturilor și
obligațiilor care decurg pentru ele din alte acorduri internaționale.
ARTICOLUL 17

Pentru aplicarea prezentului acord, pãrțile contractante
vor elabora programe de realizare și aranjamentele financiare aferente, în conformitate cu legislația fiecãrei țãri.
În domeniile prevãzute de prezentul acord, instituțiile
competente din cele douã țãri pot încheia programe de
aplicare și înțelegeri separate.
ARTICOLUL 18

Pãrțile contractante vor facilita, pe teritoriile lor și în
conformitate cu posibilitãțile proprii, rezolvarea problemelor
administrative și financiare care pot interveni în cursul realizãrii de cãtre cealaltã parte contractantã a activitãților privind prezentul acord.
ARTICOLUL 19

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
ambele pãrți contractante își vor fi notificat îndeplinirea procedurilor interne necesare.
ARTICOLUL 20

Acordul va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
5 ani; dupã aceea, va fi prelungit automat pentru perioade
succesive de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile
contractante nu va notifica intenția contrarã, pe canale
diplomatice. În acest caz, denunțarea va deveni efectivã
dupã 6 luni de la data respectivei notificãri.
În caz de denunțare a prezentului acord în conformitate
cu prevederile acestui articol, orice program în vigoare își
pãstreazã valabilitatea pe întreaga perioadã pentru care a
fost convenit.
Încheiat la București la 19 septembrie 1995, în douã
exemplare originale, în limbile românã, lituanianã și
englezã, toate textele având aceeași valoare. În caz de
divergențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Guvernul Republicii Lituania,
Jurozas Nekrosius,
ministrul culturii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare dintre Ministerul Învãțãmântului din România
și Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova pe anul de învãțãmânt 1995/1996
În baza prevederilor art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare dintre
Ministerul Învãțãmântului din România și Ministerul
Învãțãmântului din Republica Moldova pe anul de învãțãmânt
1995/1996, semnat la București la 21 iunie 1995.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la
îndeplinire a protocolului prevãzut la art. 1 se
suportã în conformitate cu reglementãrile legale din
fiecare țarã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 februarie 1996.
Nr. 106.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 212/1995
privind instituirea regimului special de supraveghere economico-financiarã
la unele regii autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 2 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei
financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 212/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 19 aprilie 1995, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, se completeazã cu urmãtoarea
poziție:
”146. ÇMașini-UnelteÈ Ñ S.A. Bacãu.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Hildegard Puwak,
secretar de stat
Președintele Agenției de Restructurare,
Dan Dumitru Popescu
București, 22 februarie 1996.
Nr. 108.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1996 a sumei de 375 milioane lei,
în vederea achitãrii circuitelor pentru retransmiterea emisiunilor Programului I al Societãții Române
de Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova în anul 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se alocã Societãții Române de Televiziune
din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile
cu Republica Moldova pe anul 1996 suma de 375 milioane lei, în vederea achitãrii circuitelor pentru retransmiterea emisiunilor Programului I al Societãții Române de
Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova în anul 1995.
Art. 2. Ñ Suma afectatã se vireazã Ministerului
Comunicațiilor pentru plata cãtre Ministerul Comunicațiilor și
Informaticii din Republica Moldova a costurilor privind transmiterea semnalului Programului I al Societãții Române de

Televiziune pe teritoriul Republicii Moldova, prin Compania
de Stat ”TeleradioÑMoldova,,.
Art. 3. Ñ Societatea Românã de Televiziune va lua
mãsurile necesare pentru efectuarea operațiunilor implicate
de realizarea prevederilor prezentei hotãrâri, precum și
pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare, care decurg din prezenta hotãrâre, în structura bugetului de stat pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 23 februarie 1996.
Nr. 110.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Chile
privind desființarea vizelor pentru titularii de pașapoarte
diplomatice și de serviciu românești și pentru titularii de
pașapoarte diplomatice, oficiale și speciale chiliene,
semnatã la București la 4 iulie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Chile privind desființarea vizelor pentru titularii de pașapoarte diplomatice și de serviciu românești și pentru titularii de pașapoarte
diplomatice, oficiale și speciale chiliene, semnatã la București la 4 iulie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 23 februarie 1996.
Nr. 111.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

7

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Chile privind desființarea vizelor
pentru titularii de pașapoarte diplomatice și de serviciu românești și pentru titularii de pașapoarte diplomatice,
oficiale și speciale chiliene
ARTICOLUL 1
de a refuza intrarea sau șederea pe teritoriul sãu a cetãțe1. Cetãțenii României, titulari de pașapoarte diplomatice nilor celeilalte pãrți contractante pe care îi considerã indeși de serviciu, valabile, pot intra și rãmâne în Republica zirabili.
Chile, fãrã vizã, pentru o ședere de pânã la 3 luni.
ARTICOLUL 5
2. Cetãțenii Republicii Chile, titulari de pașapoarte diploFiecare parte contractantã poate suspenda, parțial sau
matice, oficiale și speciale, valabile, pot intra și rãmâne în
România, fãrã vizã, pentru o ședere de pânã la 3 luni. total, aplicarea prezentei convenții din motive de sãnãtate,
siguranțã naționalã sau ordine publicã. Mãsura suspendãrii
ARTICOLUL 2
va fi comunicatã, imediat, pe cale diplomaticã, celeilalte
1. Cetãțenii României, membri ai personalului diplomatic, pãrți contractante.
administrativ, tehnic și de serviciu al misiunii diplomatice
ARTICOLUL 6
sau al oficiului consular român din Republica Chile, titulari
de pașapoarte diplomatice sau de serviciu, valabile, pot
1. Pãrțile contractante vor schimba, pe cale diplomaintra, rãmâne și ieși liber din țara de reședințã, fãrã vize, ticã, modelele pașapoartelor menționate în prezenta conpe toatã durata misiunii lor în Republica Chile. Aceste pre- venție, cel mai târziu cu 30 de zile înaintea intrãrii ei în
vederi se aplicã și membrilor de familie ai persoanelor vigoare.
menționate, dacã sunt titulari de pașapoarte diplomatice
2. În cazul modificãrii pașapoartelor în circulație sau
sau de serviciu, valabile.
dacã se introduc noi tipuri de pașapoarte, pãrțile contrac2. Cetãțenii Republicii Chile, membri ai personalului tante vor schimba, pe cale diplomaticã, noile modele și se
diplomatic, administrativ, tehnic și de serviciu al misiunii vor informa reciproc, cel mai târziu cu 30 de zile înainte
diplomatice sau al oficiului consular chilian din România, titude intrarea în vigoare a mãsurilor respective.
lari de pașapoarte diplomatice, oficiale sau speciale, valabile, pot intra, rãmâne și ieși liber din țara de reședințã,
ARTICOLUL 7
fãrã vize, pe toatã durata misiunii lor în România. Aceste
Prezenta convenție se încheie pe termen nelimitat. Ea
prevederi se aplicã și membrilor de familie ai persoanelor poate fi denunțatã de cãtre fiecare parte contractantã pe
menționate, dacã sunt titulari de pașapoarte diplomatice,
baza unui preaviz de 3 luni, transmis pe cale diplomaticã.
oficiale sau speciale, valabile.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 3

Desființarea vizelor, prevãzutã în prezenta convenție, nu
scutește pe titularii pașapoartelor menționate de obligația
de a respecta legile și regulamentele în vigoare în țãrile
respective privind intrarea, șederea și ieșirea strãinilor.
ARTICOLUL 4

Prezenta convenție nu aduce atingere dreptului autoritãților competente ale fiecãreia dintre pãrțile contractante
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

Prezenta convenție va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care una dintre pãrțile contractante comunicã celeilalte pãrți contractante cã au fost îndeplinite procedurile interne corespunzãtoare privind aprobarea
acesteia.
Semnatã la București la 4 iulie 1995, în douã exemplare, fiecare în limbile românã și spaniolã, ambele texte
având aceeași valabilitate.
Pentru Guvernul Republicii Chile,
Jose Miguel Insulza,
ministrul afacerilor externe

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1996
privind acordarea unor înlesniri referitoare la majorãrile de întârziere
În temeiul prevederilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1996 privind acordarea unor înlesniri referitoare la
majorãrile de întârziere și în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, republicatã,
ministru de stat, ministrul finanțelor, emite prezentele norme metodologice.
1. Potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1996
(denumitã în continuare ordonanțã), se amânã la platã,
pânã la 31 decembrie 1997, majorãrile de întârziere

datorate de persoane juridice, indiferent de modul de organizare și de forma de proprietate, precum și de persoane
fizice, pentru neplata la termenele legale a impozitelor,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

taxelor, contribuțiilor și a altor venituri datorate bugetului de
stat, bugetului trezoreriei statului, bugetului asigurãrilor
sociale de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor
speciale, calculate pânã la 31 decembrie 1995 și neachitate pânã la 31 ianuarie 1996.
În categoria majorãrilor de întârziere prevãzute la alin. 1,
datorate de persoane juridice, se cuprind:
Ð majorãrile de întârziere calculate prin acte de control
încheiate de organele competente potrivit legii, precum și
cele calculate pe propria rãspundere pânã la 31 decembrie
1995, inclusiv cele care au fost contestate, potrivit legii, și
se aflã în curs de soluționare de cãtre organele abilitate;
Ð majorãrile de întârziere pentru care s-au acordat,
potrivit legii, amânãri sau eșalonãri, pentru care termenul
de platã, stabilit conform înlesnirii acordate, este ulterior
datei de 31 ianuarie 1996 (data intrãrii în vigoare a ordonanței);
Ð majorãrile de întârziere amânate la platã conform
Ordonanței Guvernului nr. 28/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 132/1994;
Ð majorãrile de întârziere datorate bugetului trezoreriei
statului, pentru nerambursarea la scadențã a ratelor de
capital și neplata dobânzilor aferente împrumuturilor
externe, stabilite potrivit contractelor subsidiare de împrumut, a plasamentelor financiare din contul general al trezoreriei statului, conform convențiilor încheiate, precum și
pentru neachitarea obligațiilor asumate pe baza contractelor de garanție;
Ð majorãrile de întârziere și dobânzile, datorate de persoane juridice, stabilite de organele Curții de Conturi în
baza prevederilor Legii nr. 94/1992.
2. Majorãrile de întârziere datorate și neplãtite de persoane fizice vor fi calculate de organele fiscale teritoriale,
care vor edita, pe baza unui program elaborat de Centrul
de tehnologia informației financiare, pânã la 30 august
1996, înștiințãri privind cuantumul majorãrilor de întârziere,
debitul neachitat la 31 decembrie 1995, precum și facilitãțile prevãzute de ordonanțã, în cazul achitãrii debitului, și
care vor fi transmise persoanelor fizice pânã la 30 septembrie 1996.
3. Se amânã, de asemenea, la platã majorãrile de întârziere datorate de persoane juridice și persoane fizice, calculate începând cu 1 ianuarie 1996, pentru debitele
restante la 31 decembrie 1995, reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri, și achitate dupã data de 1 ianuarie 1996, precum și cele calculate pentru diferențe de
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, stabilite
pentru perioada de pânã la 31 decembrie 1995, prin acte
de control încheiate de organele competente ulterior datei
de 31 ianuarie 1996.

4. Potrivit prevederilor legale în materie, pe perioada de
amânare la platã a majorãrilor de întârziere, termenul de
prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a acestora se suspendã. Organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor și ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale vor
lua mãsuri pentru retragerea dispozițiilor de încasare introduse în bãnci pentru încasarea majorãrilor de întârziere.
Prevederile alineatului precedent nu sunt aplicabile și
debitelor care au generat majorãri de întârziere, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare.
Dacã existã pericolul ca debitul sã nu poatã fi realizat în
termenul legal de prescripție prin efectuarea plãții din proprie inițiativã, organele competente vor proceda la urmãrirea acestuia prin modalitãțile prevãzute de lege pentru
executarea silitã.
5. Organele fiscale teritoriale vor urmãri ca debitele restante la 31 decembrie 1995 sã fie achitate conform reglementãrilor legale, pe fiecare fel de venit bugetar, în ordinea
vechimii acestora.
Vechimea debitelor se socotește în funcție de data
scadenței acestora, și nu în funcție de termenul de platã
stabilit ca urmare a aprobãrii unor amânãri sau eșalonãri la
platã, ori a încheierii unui acord scris.
6. Se scutesc la platã:
Ð majorãrile de întârziere prevãzute la pct. 1 din prezentele norme metodologice, dacã debitul care le-a generat
a fost achitat pânã la 31 decembrie 1995 inclusiv;
Ð majorãrile de întârziere prevãzute la pct. 1 din prezentele norme metodologice și majorãrile de întârziere
calculate de la 1 ianuarie 1996 pânã la data plãții debitului
restant, dacã acesta se achitã pânã cel târziu la data de
31 decembrie 1996.
Prin debite restante la 31 decembrie 1995 se înțelege:
Ð sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare, cu termene de platã scadente pânã la
31 decembrie 1995, datorate bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetului trezoreriei statului și bugetelor fondurilor speciale;
Ð diferențele de impozite, taxe, contribuții și alte venituri
bugetare, stabilite cu ocazia controlului efectuat de organele
abilitate de lege în acest sens, datorate bugetelor mai sus
menționate, pentru perioade anterioare datei de 31 decembrie 1995.
Nu beneficiazã de scutire la plata majorãrilor de întârziere menționate mai sus persoanele juridice sau fizice
care achitã parțial, pânã la 31 decembrie 1996, debitul restant.
7. Dacã debitele restante la 31 decembrie 1995, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri cuvenite
bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat,
bugetelor locale, bugetului trezoreriei statului și bugetelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
fondurilor speciale, se achitã în perioada 1 ianuarie Ð
31 decembrie 1997, majorãrile de întârziere aferente se
reduc cu 50%.
În cazul în care debitul restant care a generat majorãri
de întârziere se plãtește parțial în anul 1996 și restul se
achitã pânã la 31 decembrie 1997, majorãrile de întârziere
amânate la platã se vor reduce cu 50%.
8. De înlesnirile la platã prevãzute în ordonanțã beneficiazã și persoanele fizice în sarcina cãrora organele Curții
de Conturi au stabilit, în baza Legii nr. 94/1992, obligații la
plata unor majorãri și/sau dobânzi datorate unor persoane
juridice pentru neplata la termenele legale a veniturilor
cuvenite statului, dacã aceste venituri cuvenite statului au
fost achitate sau urmeazã a fi achitate, în condițiile art. 4
din ordonanțã, de cãtre persoana juridicã respectivã.
9. Regiile autonome de interes național care primesc
subvenții de la bugetul de stat pentru produse și activitãți
beneficiazã (prin excepție de la prevederile pct. 4 din
prezentele norme metodologice) de scutire la plata majorãrilor de întârziere datorate pânã la 31 decembrie 1995 și
neplãtite pânã la 31 ianuarie 1996 (data intrãrii în vigoare
a ordonanței).
Regiile autonome care beneficiazã de prevederile de
mai sus sunt obligate sã întocmeascã și sã depunã, la
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor și ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, dupã caz, pânã la
1 martie 1996 inclusiv, grafice cuprinzând termenele și
sumele ce urmeazã a fi plãtite pânã la 31 decembrie 1996,
din debitele restante la 31 decembrie 1995 reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare.
10. Debitorii persoane juridice, inclusiv regiile autonome
prevãzute la art. 6 din ordonanțã sunt obligați sã depunã,
pânã la 1 aprilie 1996, la organul fiscal teritorial în evidența cãruia se aflã înregistrați, situația majorãrilor de întârziere calculate și neplãtite pânã la 31 decembrie 1995,
evidențiate pe fiecare fel de venit bugetar, precum și a
debitelor restante la 31 decembrie 1995, conform anexei
nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Debitorii menționați la alin. 1 vor transmite direcțiilor de
muncã și protecție socialã județene, respectiv Direcției
generale de muncã și protecție socialã a municipiului
București, pânã la 1 aprilie 1996, situația majorãrilor de
întârziere pentru contribuțiile la bugetul asigurãrilor sociale
de stat, datorate pânã la 31 decembrie 1995 și neplãtite,
conform anexei nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Pentru majorãrile de întârziere datorate bugetului trezoreriei statului, persoanele juridice debitoare vor întocmi situația prevãzutã în anexa nr. 3, care va fi prezentatã
Ministerului Finanțelor, Direcția generalã de contabilitate
publicã și trezorerie a statului.

9

11. Majorãrile de întârziere și dobânzile prevãzute la
art. 1 din ordonanțã, precum și cele calculate începând cu
1 ianuarie 1996, pentru debitele restante la 31 decembrie
1995 și stabilite pânã la data plãții acestora, se vor reflecta
în contabilitatea debitorilor, persoane juridice, în contul de
ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,, analitice distincte, cu excepția cazurilor în care acestea au fost
reflectate în conturile bilanțiere ale perioadelor anterioare
anului 1995.
Instituțiile publice vor reflecta aceste operațiuni în contul
979 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,, analitice distincte,
fiind exceptate, de asemenea, situațiile în care majorãrile
de întârziere și dobânzile aferente au fost reflectate în
conturile de cheltuieli în perioadele anterioare anului 1995.
Potrivit prevederilor art. 3 alin. 2 din ordonanțã, în debitul
contului 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,, vor fi reflectate
și majorãrile de întârziere, inclusiv de cãtre regiile autonome
de interes național prevãzute la art. 6 din ordonanțã.
12. Persoanele juridice care în anul 1995 au reflectat
obligațiile de platã privind majorãrile de întârziere și dobânzile prevãzute la art. 1 din ordonanțã (articolele contabile
671 = 448 și, respectiv, 666 = 518, dupã caz), înainte de
întocmirea bilanțului contabil pe anul 1995, vor proceda la
stornarea acestora și, concomitent, sumele respective vor fi
înregistrate în contul de ordine și evidențã 8038 ”Alte valori
în afara bilanțului,,, analitice distincte. În mod similar se va
proceda și cu majorãrile de întârziere și cu dobânzile
stabilite în sarcina persoanelor fizice sau juridice prevãzute
la art. 1 din ordonanțã și care, inițial, au fost reflectate în
contabilitate în debitul contului 461 ”Debitori diverși,,.
13. Majorãrile de întârziere, inclusiv dobânzile, calculate
pânã la 31 decembrie 1995, cuprinse în anexele nr. 1, 2
și 3, se vor raporta în bilanțul contabil pe anul 1995, iar
cele calculate dupã 1 ianuarie 1996 se vor evidenția în
debitul contului 8038 și se vor raporta în bilanțurile contabile pe anii 1996 și 1997, dupã caz.
14. În creditul contului 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,, înregistrãrile se efectueazã astfel:
Ñ în anul 1996:
a) majorãrile de întârziere scutite conform art. 6 din
ordonanțã;
b) majorãrile de întârziere datorate la 31 decembrie
1995 de cãtre persoanele juridice care, la sfârșitul
anului 1995, nu înregistreazã debite restante;
c) majorãrile de întârziere scutite integral la platã în
condițiile ordonanței, calculate, dupã 1 ianuarie
1996, pentru debite restante la 31 decembrie
1995;
Ñ în anul 1997 Ñ majorãrile de întârziere reduse cu
50% potrivit art. 4 din ordonanțã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

În creditul contului 979 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,, la instituțiile publice, în anii 1996 și 1997 se vor
reflecta majorãrile de întârziere și dobânzile scutite la platã
în condițiile ordonanței.

care, cu ocazia controalelor ulterioare, vor verifica dacã
operațiunile au fost corect efectuate.
15. În condițiile în care debitele restante datorate de
persoane juridice nu au fost achitate pânã la 31 decembrie

Creditarea contului 8038 și, respectiv, 979, se va face
de cãtre persoanele juridice pe propria rãspundere dupã
achitarea debitului reprezentând impozite, taxe, contribuții și

1997 (exclusiv cele prevãzute la art. 6 din ordonanțã),
majorãrile de întârziere aferente, precum și diferența de

alte venituri bugetare, restante la 31 decembrie 1995, înști-

50% rãmasã dupã aplicarea prevederilor art. 4 alin. 2 din

ințând despre aceasta organele teritoriale ale Ministerului

ordonanțã se reactiveazã în conturi bilanțiere corespunzã-

Finanțelor și ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale,

toare și vor fi evidențiate în bilanțul contabil pe anul 1997.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 16 februarie 1996.
Nr. 15.901.

ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA

M.F.
MINISTERUL
FINANÞELOR

Denumirea plãtitorului ................................................................................
Adresa ........................................................................................................
Înregistrat la ............................................ sub nr. ...................................
Codul de înregistrare fiscalã ............................................
Nr. de înregistrare ................/...................
Cãtre,
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat a județului ................................/
municipiului București
SITUAÞIA

majorãrilor de întârziere pentru impozite, taxe și alte venituri cuvenite
bugetului de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale,
datorate pânã la 31 decembrie 1995 și neplãtite
Ñ lei Ñ

0

I.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7

Impozitele, taxele și alte venituri cuvenite bugetului
de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor
speciale

Debitul
restant la
31 decembrie 1995

Majorãrile
de
întârziere

1

Nr.
crt.

2

3

Bugetul de stat Ñ TOTAL:
Impozit pe profit
Impozit pe salarii
Impozit pe veniturile realizate de persoanele fizice
și juridice nerezidente
Impozit pe dividendele societãților comerciale
I.C.M.
Accize (pentru intern și în vamã)
Impozit pe țiței și gaze naturale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
0

1

1.8
1.9
1.10
1.11
1.12

II.
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7

2

11
3

T.V.A. (pentru intern și în vamã)
Impozit din vânzãri de active
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome
Taxe vamale
Alte venituri cuvenite bugetului de stat
Total, din care:
Bugetele locale Ñ TOTAL:
Impozit pe profit
Impozit pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice
Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de
persoane juridice
Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome
Impozit pe spectacole
Alte venituri cuvenite bugetelor locale Ñ Total,
din care:

III.

Bugetele fondurilor speciale Ñ TOTAL:

3.1

Contribuții la Fondul special pentru cercetaredezvoltare
Contribuții la Fondul special pentru sãnãtate
Contribuții la Fondul de risc și accident pentru
protecția specialã a persoanelor handicapate
Contribuții la Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic
Contribuții la Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea drumurilor publice
Contribuții la Fondul special pentru învãțãmânt
Contribuții la Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control pentru trecerea
frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale
Contribuții la Fondul special pentru protejarea asiguraților
Contribuții la Fondul special pentru pensia suplimentarã a pensionarilor militari

3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7

3.8
3.9

TOTAL GENERAL (I + II + III):

Sumele prevãzute mai sus sunt calculate potrivit normelor legale.

Conducãtorul unitãții,
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Data depunerii: ...................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
ANEXA Nr. 2

Denumirea plãtitorului ................................................................................
Adresa ........................................................................................................
Înregistrat la ............................................ sub nr. ...................................
Codul de înregistrare fiscalã ............................................
Nr. de înregistrare ................/...................

Cãtre,
Direcția/direcția generalã de muncã și protecție
socialã a județului............./municipiului București

SITUAÞIA

majorãrilor de întârziere pentru contribuțiile la bugetele asigurãrilor sociale de stat,
datorate pânã la 31 decembrie 1995 și neplãtite

Ñ lei Ñ
Contribuții

Debitul
restant la
31 decembrie 1995

Majorãrile
de
întârziere

0

1

2

3

1.
2.
3.

Contribuții pentru asigurãrile sociale de stat
Contribuții la Fondul pentru pensia suplimentarã
Contribuții la Fondul destinat plãții pensiilor și celorlalte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor
Contribuții la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj

Nr.
crt.

4.

TOTAL GENERAL:

Sumele prevãzute mai sus sunt calculate potrivit normelor legale.

Conducãtorul unitãții,
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Data depunerii: ...................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

13
ANEXA Nr. 3

Denumirea plãtitorului ................................................................................
Adresa ........................................................................................................
Înregistrat la ............................................ sub nr. ...................................
Codul de înregistrare fiscalã ............................................
Nr. de înregistrare ................/...................

Cãtre,
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã de contabilitate publicã
și trezorerie a statului

SITUAÞIA

majorãrilor de întârziere datorate bugetului trezoreriei statului la 31 decembrie 1995

Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Descrierea operațiunii care a generat
majorãrile de întârziere

Majorãrile
de întârziere

1

3

0

TOTAL GENERAL:

Sumele prevãzute mai sus sunt calculate potrivit normelor legale.

Conducãtorul unitãții,
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Data depunerii: ...................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/1996
de modificare și de completare a Instrucțiunilor nr. 2/1995
cu privire la activitãțile conexe de intermediere
de valori mobiliare
În baza art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul
ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 3/1996 de modificare și de
completare a Instrucțiunilor nr. 2/1995 cu privire la activitãțile conexe de
intermediere de valori mobiliare și se dispune publicarea acestora în
Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Secretariatul general și Departamentul logistic vor asigura
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 13 februarie 1996.
Nr. 5.

INSTRUCÞIUNI

de modificare și de completare a Instrucțiunilor nr. 2/1995
cu privire la activitãțile conexe de intermediere de valori mobiliare
Articol unic. Ñ Articolele 1, 2 și 3 din Instrucțiunile
nr. 2/1995 cu privire la activitãțile conexe de intermediere
de valori mobiliare se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se considerã activitãți conexe de intermediere de valori mobiliare urmãtoarele operațiuni:
a) asistența și evaluarea economicã a societãților
comerciale în vederea stabilirii politicii de investiții;
b) elaborarea documentației necesare majorãrii capitalului social al societãților comerciale sau/și finanțãrii acestora prin plasament privat sau/și ofertã
publicã;

București, 13 februarie 1996.
Nr. 3.

c) distribuirea de titluri de participare emise de cãtre
fondurile deschise de investiții.
Art. 2. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 1 lit. a), b) și c)
sunt circumscrise sferei prevederilor art. 34 lit. i) din Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori.
Art. 3. Ñ În vederea autorizãrii, societãțile de intermediere de valori mobiliare care au menționate aceste activitãți în contractul de societate și în statut, înregistrate la
Registrul comerțului, vor face dovada unui capital subscris
și integral vãrsat de minimum 50 milioane lei.,,

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

