Anul VIII Ñ Nr. 42

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 februarie 1996

SUMAR
Nr.
1.

97.
115.

Pagina
MOÞIUNI
Ñ Moțiune adoptatã de Camera Deputaților în
ședința din 26 februarie 1996..................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aplicarea în continuare a prevederilor referitoare la pensionare din hotãrârile
Guvernului nr. 267/1990 și nr. 314/1990 ................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele persoane......................

Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

1.

Ñ Regulament privind comisioanele pentru
prestarea serviciilor de încasãri și plãți cu și fãrã
numerar ......................................................................

9Ð12

2.

1Ð3

Ñ Norme privind procedura decãderii din calitatea
de fondator, administrator, director și cenzor ai societãților bancare............................................................

12Ð13

Ñ Norme privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare a societãților bancare........................

13Ð16

3
3.
3Ð9

MOÞIUNI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

MOÞIUNE
Parlamentarii semnatari ai prezentei moțiuni,
constatând cã:
Guvernul României a manifestat o iresponsabilã lipsã de
preocupare și de prevedere în asigurarea rezervei energetice pentru sezonul rece, atitudine cu atât mai condamnabilã cu cât toate prognozele meteorologice au anunțat din
timp o iarnã foarte grea. Deși, în cele din urmã, potrivit
specialiștilor, iarna s-a dovedit a fi una obișnuitã, consecințele la care s-a ajuns stau mãrturie pentru incapacitatea
Guvernului de a face fațã mãcar unei situații de
normalitate.
În perioada iulieÐaugust 1995, Guvernul nu a luat
mãsuri pentru preluarea producției de cãrbune aflatã pe
stoc la regiile miniere, acceptând, fãrã verificãri, afirmațiile
RENEL, potrivit cãrora stocurile ar fi fost complete și nu se
mai putea prelua nici o cantitate.
În ședința Guvernului din 7 noiembrie 1995 au fost
avansate propunerile privind funcționarea sistemului energetic național în iarna 1995Ð1996. Cu acest prilej, Executivul
a afirmat cã va acoperi integral cererea de energie electricã, din producția internã, cã va spori livrãrile de energie
termicã destinate populației prin centrale termice, cã va
acoperi integral necesarul de gaze naturale al populației. În
aceeași ședințã a Guvernului, premierul Nicolae Vãcãroiu a
declarat cã este dispus sã vândã și rezerva naționalã de
aur numai sã nu stea populația în frig.

Conform programului prezentat de Guvern, în prima
parte a anului 1995 trebuia pus în funcțiune grupul numãrul 1 de la Centrala Nuclearã de la Cernavodã, lucru care
nu s-a întâmplat nici pânã astãzi.
La începutul lunii noiembrie 1995, Oficiul pentru
Protecția Consumatorilor atrãgea atenția cã stocul pentru
pãcurã existent la centralele termice era de 4,4% din necesar, cel de combustibil lichid ușor de 10,7%, cel de gaz
metan de 62,5% și cel de cãrbune energetic de 82,9%.
Aceeași instituție semnala faptul cã la magistralele centralelor termice nu s-au efectuat reviziile și reparațiile programate. În ciuda tuturor acestor semnale de alarmã, putem
afirma astãzi cã Guvernul nu a luat nici un fel de mãsuri
pentru ameliorarea situației.
La începutul lunii februarie, consecințele acestei politici
dezastruoase au atins apogeul. Zeci de întreprinderi și-au
închis porțile din lipsã de energie electricã. Pagubele
directe produse economiei naționale de incompetența
Guvernului au atins deja sute de miliarde de lei. În domeniile metalurgiei și chimiei, oprirea producției creeazã
pagube imposibil de calculat pe termen lung.
În plan social, actuala crizã energeticã are drept consecințã imediatã aducerea salariaților în imposibilitatea de a-și
desfãșura activitatea, și aceasta fãrã nici o culpã din partea lor. Prin urmare, acești oameni nu pot realiza venituri.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

Incompetența condamnabilã a actualului Guvern a condus la situația în care, în plinã iarnã, orașe întregi au
rãmas fãrã cãldurã și fãrã apã caldã. Aceastã situație are
consecințe incalculabile în plan uman, sanitar și demografic.
Folosirea excesivã a hidrocentralelor va conduce la o
diminuare a volumului de apã, cu consecințe grave în ceea
ce privește alimentarea orașelor. Este ușor de prognozat
cã, în varã, criza energiei electrice va fi urmatã de cea a
apei potabile și menajere.
Decuplarea de la Sistemul energetic național a unor
mari combinate și unitãți industriale a condus la dezastre
ecologice, cu consecințe pe termen lung. Un exemplu în
acest sens este situația creatã la Combinatul FIBREX Ñ
S.A. din Sãvinești unde au fost deversate în apele Râului
Bistrița mari cantitãți de apã neepuratã, care au determinat
o creștere alarmantã a noxelor.
Întreruperea producției, ca urmare a lipsei de energie
electricã, are drept consecințã nerespectarea obligațiilor
contractuale ale societãților românești, inclusiv la export,
ceea ce conduce la penalizãri și la pierderea încrederii partenerilor strãini.
Având în vedere situația dramaticã mai sus prezentatã
și luând în considerare sesizãrile adresate nouã, în calitate
de parlamentari, de cãtre cetãțeni și de centralele sindicale,
solicitãm Camerei Deputaților sã adopte prezenta moțiune:
Camera Deputaților își exprimã îngrijorarea fațã de
urmãrile în plan economic și social ale crizei energetice și
cere Guvernului sã identifice cauzele care au determinat
actuala crizã energeticã, sã determine dimensiunile pagubelor suferite de economia naționalã, urmare acestei crize, sã
stabileascã rãspunderea administrativã, civilã, materialã și,
eventual, penalã a celor vinovați.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Numele și prenumele

Ion Diaconescu
Otto-Ernest Weber
Emil Teodor Popescu
Tudor Gavril Dunca
Niculae Cerveni
Remus Opriș
Sorin Lepșa
Viorel Pavel
Valentin Argeșanu
Liviu Neculai Marcu

Grupul parlamentar

P.N.Þ.C.D.
P.N.Þ.C.D.
P.N.Þ.C.D.
P.N.Þ.C.D.
Independent
P.N.Þ.C.D.
P.N.Þ.C.D.
P.N.Þ.C.D.
P.N.Þ.C.D.
P.N.Þ.C.D.

+
+
+
+

P.E.R.
P.E.R.
P.E.R.
P.E.R.

+
+
+
+
+

P.E.R.
P.E.R.
P.E.R.
P.E.R.
P.E.R.

Nr.
crt.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Numele și prenumele

Ioan Avram Mureșan
Aurelian Paul Alecu
Sergiu George Rizescu
Gheorghe Comãnescu
Gabriel Þepelea
Emilian Bratu
Mihail Nicã
Petru Dugulescu
Constantin Ionescu
Costel Pãunescu
Gavril Dejeu
Barbu Pițigoi
Ion Dinu
Ion Berciu
Mircea Ioan Popa
Mircea Daniel Diaconescu
Alexandru Simionovici
Vasile Lupu
Mihail Bucur
Ion Cornițã
Valentin Vasilescu
Cornel Sturza Popovici
Cornel Protopopescu
Horia Radu Pascu
Gheorghe Cristea
Ion Hui
Niculae Ionescu-Galbeni
Mircea Ciumara
Mircea Munteanu
Ion Dobrescu
Șerban Rãdulescu-Zoner
Romulus Ioan Joca
Sorin Pantiș
Vasile Mândroviceanu
Octavian Bot
Laurențiu Priceputu
Vasile Popovici
Teodor Vintilescu
Ioan Victor Pica
Crin Laurențiu Antonescu

Grupul parlamentar

P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
Independent
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
P.N.Þ.C.D. + P.E.R.
Independent
Independent
Independent
Independent
Independent
Independent
Independent
P.L.Õ93 și P.A.C.
Independent
Independent
Independent

Aceastã moțiune a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 februarie 1996, cu respectarea prevederilor
art. 64 din Constituția României și ale art. 142Ð147 din Regulamentul Camerei Deputaților.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 februarie 1996.
Nr. 1.

PROCES-VERBAL

referitor la rezultatul votului exprimat asupra Moțiunii inițiate de 50 de deputați
Biroul permanent al Camerei Deputaților, întrunit în ședințã în ziua de 26 februarie 1996, a procedat la verificarea și numãrarea voturilor exprimate în mod secret, prin bile, de cãtre deputați, asupra Moțiunii inițiate de 50 de deputați și a constatat urmãtoarele:
1. Numãrul total al deputaților:
341
2. Numãrul total de voturi exprimate:
275
3. Numãrul de voturi anulate:
1
4. Numãrul de voturi valabil exprimate: 274
din care:
Ñ voturi pentru adoptarea moțiunii:
150
Ñ voturi împotriva moțiunii:
124
În conformitate cu prevederile art. 145 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobarea unei moțiuni se face cu
votul majoritãții deputaților prezenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

3

Având în vedere cã din totalul de 275 de deputați prezenți, 150 au votat pentru aprobarea moțiunii, iar 124 au
votat împotrivã, Camera Deputaților constatã cã a fost întrunitã majoritatea cerutã de Regulamentul Camerei Deputaților
pentru aprobarea moțiunii.
Încheiat astãzi, 26 februarie 1996.
BIROUL PERMANENT AL CAMEREI DEPUTAÞILOR

Președinte,
Adrian Nãstase
Vicepreședinte,
Marțian Dan
Vicepreședinte,
Ion Rațiu
Vicepreședinte,
Radu Berceanu
Vicepreședinte,
Ioan Gavra
Secretar,
Ovidiu Cameliu Petrescu
Secretar,
Viorica Afrãsînei

Secretar,
Alexandru K—nya-Hamar
Secretar,
Emil-Livius-Nicolae Putin
Chestor,
Emil Stoica
Chestor,
Cristian Rãdulescu
Chestor,
Sorin Victor Lepșa
Chestor,
Miticã Bãlãeț

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea în continuare a prevederilor
referitoare la pensionare din hotãrârile Guvernului
nr. 267/1990 și nr. 314/1990
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile referitoare la pensionare din hotãrârile
Guvernului nr. 267/1990 și nr. 314/1990 se aplicã, în continuare, pânã la
adoptarea unei noi legi privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii
Ministru de stat,
și protecției sociale,
ministrul finanțelor,
Dan Mircea Popescu
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
București, 16 februarie 1996.
Nr. 97.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Ministru de stat,
Gavril Iosif Chiuzbaian
ministrul afacerilor externe,
Ministru de interne,
Teodor Viorel Meleșcanu
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 23 februarie 1996.
Nr. 115.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
1. Mados Ildiko, nãscutã la 20 aprilie 1970 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Kimpian Laszlo și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 42440 Gšteborg,
Malšrstgatan 160.
2. Csiszar Katalin, nãscutã la 3 ianuarie 1962 în localitatea Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiica lui
Rancz Alexandru și Olga Aurelia, cu domiciliul actual în
Suedia, 51634 Dalsjšfors, SmedjevŠgen 1.
3. Besa Radu, nãscut la 23 mai 1956 în Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiul lui Ciucã Ion Coriolan și Maria
Emilia, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Silberbugstr. 66B.
4. Fischier Gabriela, nãscutã la 21 noiembrie 1954 în
localitatea Voluntari, sectorul agricol Ilfov, România, fiica lui
Șoalcã Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 63636 Brachttal, Schaferweg 9.
5. Stoica Florica, nãscutã la 14 iunie 1961 în București,
România, fiica lui Gãlan Nicolae și Tinca, cu domiciliul
actual în Suedia, 33017 Rydaholm, LindvŠgen 7.
6. Mitrenca Florentin Corneliu, nãscut la 18 decembrie
1959 în Tulcea, județul Tulcea, România, fiul lui Hristu și
Virginia, cu domiciliul actual în Germania, 80805 MŸnchen,
Gundelindenstr. 1.
7. Incze Emeric, nãscut la 4 decembrie 1949 în localitate Aita Medie, județul Covasna, România, fiul lui Iosif și
Luiza, cu domiciliul actual în Suedia, 24438 Kavlinge,
Nordanv.18B.
8. Incze Ibolyka, nãscutã la 2 februarie 1946 în localitatea Orãșeni, județul Harghita, România, fiica lui Adalbert și
Ilona, cu domiciliul actual în Suedia, 24438 Kavlinge,
Nordanv. 18B.
9. Toumar Mariana, nãscutã la 1 mai 1953 în localitatea
Isaccea, județul Tulcea, România, fiica lui Buftei Vasile și
Tudora, cu domiciliul actual în Suedia, 16434 Stockholm,
Kista Nidarosgatan 4.
10. Manole George Octavian, nãscut la 21 ianuarie
1951 în Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Manole
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 22476
Lund, VikingavŠgen 7C.
11. Puie Marius Gabriel, nãscut la 26 iulie 1974 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Puie Ioan și
Geta, cu domiciliul actual în Germania, 70437 Stuttgart,
Brettacherstr. 6.
12. BŸchi Hajnalka, nãscutã la 17 octombrie 1965 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Palfi Gligore și
Emilia, cu domiciliul actual în Austria, 1070 Viena,
Lindengasse 2 A/29.
13. Bâlcu Mihaela, nãscutã la 18 iunie 1957 în
București, România, fiica lui Teciu Valeriu și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 4030 Linz, Hillerstr. 4 A/44.
14. Bâlcu Șerban Dragoș, nãscut la 19 iulie 1956 în
București, România, fiul lui Bâlcu Dragoș și Leana, cu
domiciliul actual în Austria, 4030 Linz, Hillerstr 4 A/44.
15. Csiszar Miklos, nãscut la 28 aprilie 1957 în localitatea Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiul lui
Nicolae și Magdalena, cu domiciliul actual în Suedia,
51634 Dalsjštors, SmedjevŠgen 1.
16. Csulak Coloman, nãscut la 14 noiembrie 1953 în
localitatea Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiul
lui Coloman și Viorica, cu domiciliul actual în Suedia,
50234 Boras, Skogshyddegatan 31.
17. Bãdicã Radu, nãscut la 10 septembrie 1974 în
București, România, fiul lui Bãdicã Mihail și Ileana, cu
domiciliul actual în Danemarca, Copenhaga, Stolemagerstien 12.
18. Bãdicã Ileana, nãscutã la 8 ianuarie 1945 în
București, România, fiica lui Georgescu Petre și Anghelica,
cu domiciliul actual în Danemarca, Copenhaga,
Stolemagerstien 12.

19. Mutsushika Sonia Aurora, nãscutã la 23 noiembrie
1960 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna,
România, fiica lui Dabija Constantin și Vilhelmina, cu domiciliul actual în Japonia, Misugidai 5-2-12-403, Hannoh,
Saitama.
20. Witting Roxana Julietta Daniela, nãscutã la 3 mai
1961 în București, România, fiica lui Arizan Dan Etiene și
Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 86676 Ehekirchen,
UrtelŠcker 2.
21. Bedrosian Sorin, nãscut la 1 decembrie 1953 în
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Bedrosian
Chircor Levon și Cornelia, cu domiciliul actual în Suedia,
25456 Helsingborg, Vaktgatan 1C.
22. Lenner Eva Noemi, nãscutã la 20 august 1967 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Kis Alexandru
și Eva, cu domiciliul actual în Suedia, 15258 Sšdertalje,
Fornhojdsv. 32 4 TR.
23. Coptil Octavia Flavia, nãscutã la 13 august 1970 în
localitatea Beclean, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Ungureanu Vasile și Lucreția, cu domiciliul actual în
Germania, 34582 Borken, Scheibenweg 15.
24. Coptil Ștefan, nãscut la 5 mai 1966 în localitatea
Beclean, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Coptil
Alexandru și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 34582
Borken, Scheibenweg 15.
25. Incze Attila, nãscut la 5 ianuarie 1975, în Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, România, fiul lui Emeric și
Ibolyka, cu domiciliul actual în Suedia, 24438 Kavlinge,
NordanvŠg. 18B.
26. Enescu Gheorghe, nãscut la 2 mai 1960 în Oradea,
județul Bihor, România, fiul lui Enescu Gheorghe și
Veronica, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena,
Leystr. 108/2/15.
27. CsŸršs Emese, nãscutã la 23 octombrie 1957 în
localitatea Turia, județul Covasna, România, fiica lui Marton
Grigore și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 30247
Halmstad, Malcusgatan 18.
28. CsŸršs Kalman, nãscut la 28 iunie 1956 în localitatea Brãduți, județul Covasna, România, fiul lui CsŸršs
Zoltan și Ileana, cu domiciliul actual în Suedia, 30247
Halmstad, Malcusgatan 18.
29. Kralicsek Elena, nãscutã la 20 decembrie 1954, în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Kralicsek Ladislau și
Iuliana, cu domiciliul actual în Suedia, 21454 Malmš,
Kollegiegatan 7A.
30. Schilling Victoria, nãscutã la 20 mai 1941 în localitatea Gura Ocniței, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Mãrãcineanu Alexandru și Matilda, cu domiciliul actual în
Germania, 72766 Reutlingen, Max Eythstr. 198.
31. Raffai Attila, nãscut la 21 iulie 1969 în Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiul lui Raffai Stefan și SuzanaMarta, cu domiciliul actual în Suedia, Mšlndal,
Gundasgatan 21.
32. Jonas Maria, nãscutã la 31 ianuarie 1925 în
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui ViskiMiczi Mihai și Ilona, cu domiciliul actual în Suedia,
Angered, BredfjŠllsg. 24/205.
33. Simon Huba Ivan, nãscut la 10 aprilie 1943 în
localitatea Zagon, județul Covasna, România, fiul lui Balazs
și Roza, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Docentgatan 4C.
34. Szakacs Ana, nãscutã la 15 iulie 1954 în localitatea
Sândominic, județul Harghita, România, fiica lui Stefan și
Marcella, cu domiciliul actual în Suedia, 30252 Halmstad,
Carl KuylenstjernasvŠg. 69.
35. Szakacs Attila, nãscut la 3 aprilie 1976 în
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui Szakacs
Andrei și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 30252
Halmstad, Carl KuylenstjernasvŠg. 69.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
36. Szakacs Andrei, nãscut la 26 februarie 1952 în
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui Andrei și
Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 30252 Halmstad, Carl
Kuylenstjernas vag 69.
37. Câmpan Helga, nãscutã la 15 martie 1969 în Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Merk Adolf și
Katalin, cu domiciliul actual în Austria, 2484 Weigelsdorf,
Wienerstr. 12/3.
38. Simo Marius Iosif, nãscut la 23 august 1967 în
localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiul lui Iosif și
Floare, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Vendelsfridsg. 1F.
39. Coroiu Emilia (Plãvițiu), nãscutã la 3 aprilie 1962, în
București, România, fiica lui Coroiu Octav și Verona, cu
domiciliul actual în Suedia, 22643 Lund, MagistratsvŠgen 9A.
40. Buzea Adriana Viorica, nãscutã la 26 octombrie
1961 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Lungu
Traian și Viorica, cu domiciliul actual în Suedia, 18160
Lidingš, PyrolavŠgen 28.
41. Câmpan Gheorghe, nãscut la 19 decembrie 1960 în
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Câmpan
Emanoil și Parasca, cu domiciliul actual în Austria, 2484
Weigelsdorf, Vienerstr. 12/3.
42. Pîrvu Maria, nãscutã la 15 octombrie 1952 în localitatea Siliștea Crucii, județul Dolj, România, fiica lui Nichita
și Alexandra, cu domiciliul actual în Suedia, 21439 Malmš,
SpanehusvŠgen 74/7.
43. Zilahi Judit, nãscutã la 9 decembrie 1961 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Zilahi Samoilã și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 21551 Malmš,
Gymnasistgatan 5A.
44. Muntyan Istvan, nãscut la 30 ianuarie 1958 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Stefan și Rozalia,
cu domiciliul actual în Suedia, 21454 Malmš,
Eriksfaltsgatan 85B.
45. Muntyan Stefan, nãscut la 25 februarie 1923 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Stefan și Maria,
cu domiciliul actual în Suedia, 21553 Malmš,
Professorsgatan 7C.
46. Kirr Carmen Daniela, nãscutã la 1 august 1968 în
Alba Iulia, județul Alba, România, fiica lui Popescu Ovidiu
Marian și Dorina, cu domiciliul actual în Germania, 53842
Troisdorf-Spich, Spichbuschstr. 44.
47. Gallo Castelia, nãscutã la 17 aprilie 1956 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Hãgan Trofin și
Florica, cu domiciliul actual în Germania, Regensburg,
Johannistr. 8.
48. Feleki Monika, nãscutã la 3 ianuarie 1974 în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Feleki
Ștefan și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 24438
KŠvlinge, SunnanvŠg. 19C.
49. Ciortan Gheorghe, nãscut la 22 mai 1959 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Wšschbach, Wessostr. 17.
50. Jurcsik Juliana, nãscutã la 17 mai 1969 în localitatea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiica lui
Geza și Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
90901 Skalica, str. Peliskova nr. 27.
51. Jurcsik Josif, nãscut la 14 octombrie 1963 în localitatea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiul lui
Josif și Antonia, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
90901 Skalica, str. Peliskova nr. 27.
52. Partin Eva, nãscutã la 4 mai 1962 în Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, România, fiica lui Vass Arpad
și Rozalia Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 21448
Malmš, Lantmannagatan 50.
53. Șpițel Alois, nãscut la 12 august 1957 în localitatea
Ravensca, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Șpițel
Iosif și Maria, cu domiciliul actual în Cehia, 35134 Skalna,
Cheb 297.

5

54. Șpițel Ecaterina, nãscutã la 11 noiembrie 1961 în
localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Roth Iosif și Ioana, cu domiciliul actual în Cehia, 35134
Skalna, Cheb 297.
55. Dãianu Dan, nãscut la 16 ianuarie 1968 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Dãianu Nicolae Ilie și
Delia Alexandrina, cu domiciliul actual în Germania, 61231
Bad Nauheim, Chaumont Platz 1.
56. Lupu Rodica, nãscutã la 5 ianuarie 1968 în localitatea Armeni, județul Sibiu, România, fiica lui Barac Dumitru
și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 28142 HŠssleholm,
GleipnersvŠg. 14.
57. Inerud Aurel, nãscut la 12 februarie 1954 în
București, România, fiul lui Moțoc Nicolae și Alexandrina,
cu domiciliul actual în Suedia, 44733 Vãrgãrda,
Backgardsgatan 5A.
58. JŠger Cecilia, nãscutã la 19 iulie 1966 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Copas Ioan și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, 66557 Illingen-Hirzweiler,
Berghofstr. 1.
59. Drãgan Antoneta Emilia, nãscutã la 15 august 1944
în localitatea Izvin, județul Timiș, România, fiica lui
Munteanu Eugen și Marioara, cu domiciliul actual în
Germania, 59494 Soest, Auf Dem Schutzenhof 62.
60. Drãgan Liviu Gabriel, nãscut la 10 septembrie 1975
în localitatea Pucioasa, județul Dâmbovița, România, fiul lui
Drãgan Alexandru și Antoneta Emilia, cu domiciliul actual
în Germania, 59494 Soest, Auf Dem Schutzenhof 62.
61. Drãgan Alexandru, nãscut la 14 martie 1946 în
București, România, fiul lui Alexandru și Eleonora, cu domiciliul actual în Germania, 59494 Soest, Auf Dem
Schutzenhof 62.
62. Marinescu Nicoleta, nãscutã la 27 ianuarie 1957 în
București, România, fiica lui Marica Gheorghe și Carmen,
cu domiciliul actual în Germania, 73033 Gšppingen,
Metzgerstr. 36.
63. Gâlcã Sefora, nãscutã la 25 iunie 1963 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Vlaicu Ion
și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 29438 Solvesborg,
Hjortakraksvogn 11.
64. Roșca Alexandru, nãscut la 12 octombrie 1957 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Roșca Bujor și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 54138 Skšvde,
StoregardsvŠgen 31C.
65. Roșca Rodica, nãscutã la 24 iunie 1958 în localitatea Șercaia, județul Brașov, România, fiica lui Ursu Tiberiu
și Rodica-Elena, cu domiciliul actual în Suedia, 54138
Skšvde, StoregardsvŠgen 31C.
66. Mondoc Luminița, nãscutã la 27 martie 1968 în
localitatea Izvoru, județul Argeș, România, fiica lui Proca
Ion și Stana, cu domiciliul actual în Suedia, 25457
Helsingborg, Blakullagatan 31A.
67. Všlpel Doina, nãscutã la 1 februarie 1954 în
București, România, fiica lui Decu George și Bãlan Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Mulheim An Ruhr,
Uhlandsstr. 45.
68. Groza Lucica, nãscutã la 14 iunie 1957 în localitatea Slãtinița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Lazãr Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 69430
Hallsberg, V. Storgatan 93.
69. Chimbrișor Niedermayer Gheorghe, nãscut la
29 aprilie 1952 în București, România, fiul lui Chimbrișor
Andrei și Lixandra cu domiciliul actual în Germania, 93453
Neukirchen, Austr. 16.
70. Vogl Șerban, nãscut la 16 aprilie 1963 în localitatea
Târgu Ocna, județul Bacãu, România, fiul lui Pârvu
Constantin și Carolina, cu domiciliul actual în Germania,
93437 Furth Im Wald, Fšhrenweg 3.
71. Ollinger Sorin Gabriel, nãscut la 1 mai 1959 în localitatea Bãrãteaz, județul Timiș, România, fiul lui Moroc
Valeriu și Viorica, cu domiciliul actual în Germania, 76189
Karlsruhe, Kranichweg 4.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

72. Ionescu Adriana Mihaela, nãscutã la 12 decembrie
1969 în Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Lacea
Grigore și Adriana, cu domiciliul actual în Suedia, 22643
Lund, MagistratsvŠgen 51B.
73. Mados Gheorghe, nãscut la 5 februarie 1968 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Mados Istvan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, 42440 Gšteborg,
Malšrstgatan 160.
74. Windt Mircea, nãscut la 1 mai 1957 în Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Windt Mircea și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, Lšffingen, Banhofstr. 9.
75. Popa Adriana Rodica, nãscutã la 24 februarie 1958
în București, România, fiica lui Popa Valter și Georgeta, cu
domiciliul actual în Suedia, 26338 Hoganas, Kullagatan 38.
76. Vãdineanu Iulian, nãscut la 13 septembrie 1956 în
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Vãdineanu
Constantin și Sãftica, cu domiciliul actual în Germania,
Berlin, Puttkamerstr. 5.
77. Timar Andrei Csaba, nãscut la 6 noiembrie 1967 în
localitatea Cehu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiul lui
Timar Andrei și Susana, cu domiciliul actual în Austria,
1100 Viena, Otto-Probststr. 28/4/11.
78. Timar Odette Laurie, nãscutã la 4 ianuarie 1967 în
localitatea Lupeni, județul Hunedoara, România, fiica lui
Lebãdã Haralambie și Rozalia, cu domiciliul actual în
Austria, 1100 Viena, Otto-Probststr. 28/4/11.
79. Petrescu Dragoș Denis, nãscut la 28 ianuarie 1955
în București, România, fiul lui Petrescu Gheorghe și Maria,
cu domiciliul actual în Suedia, 28136 HŠssleholm,
Ršingegatan 72.
80. Dimoftache Viorel (Goldstein), nãscut la 17 martie
1957 în București, România, fiul lui Dimoftache Gheorghe
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, 34231 Alvesta,
Ršnnemyrsv. 24B.
81. Ionescu Gheorghe, nãscut la 6 octombrie 1940 în
localitatea Eschibaba, județul Tulcea, România, fiul lui
Ionescu Gheorghe și Sultana, cu domiciliul actual în
Suedia, 21373 Malmš, ThomsotsvŠgen 22.
82. Traum Doina Maria, nãscutã la 13 mai 1955 în
București, România, fiica lui Tãnase și Paulina, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstršm, Ingenjšrsg. 51 D.
83. Bârzan Maria, nãscutã la 25 ianuarie 1933 în localitatea Poarta Albã, județul Constanța, România, fiica lui
Smãdu Constantin și Rada, cu domiciliul actual în Suedia,
25228 Helsingborg, Ljunggatan 11C.
84. Cutlac Ștefan, nãscut la 14 februarie 1962 în localitatea Derna, judeul Bihor, România, fiul lui Cutlac Carol și
Iolan, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, 97216
Pravenec 351/D-9.
85. Cutlac Iarmila, nãscutã la 1 august 1962 în localitatea Popești, județul Bihor, România, fiica lui Blagec
Adalbert și Iuliana, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, 97216 Pravenec 351/D-9.
86. Uleu Dorin Ovidiu, nãscut la 16 ianuarie 1961 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Uleu Nicolae și
Olimpia, cu domiciliul actual în Germania, 76275 Ettlingen,
Pforzheimerstr. 138.
87. Al Chab Mariana (Morariu), nãscutã la 2 ianuarie
1961 în Zalãu, județul Sãlaj, România, fiica lui Morariu
Mihai și Aurica, cu domiciliul actual în Suedia, 18430
Akersberga, Storangsv. 6.2 TR.
88. Acsinia Nicolaie, nãscut la 6 decembrie 1950 în Iași,
județul Iași, România, fiul lui Acsinia Gheorghe și Elena, cu
domiciliul actual în Suedia, 19142 Sollentuna, StupvŠgen 17.
89. Acsinia Ecaterina, nãscutã la 28 ianuarie 1960 în
localitatea Bivolari, județul Iași, România, fiica lui Macovei
Dumitru și Agripina, cu domiciliul actual în Suedia, 19142
Sollentuna, StupvŠgen 17.

90. Petersberger Senta (Lupescu), nãscutã la 11 octombrie 1944 în localitatea Viștea de Sus, județul Brașov,
România, fiica lui Petersberger Viktor și Mathilde, cu domiciliul actual în Germania, 77975 Ringsheim, Grosse
Wolgangsstr. 18.
91. Spãtaru Nicolae, nãscut la 14 iulie 1970 în
București, România, fiul lui Spãtaru Alexandru și CorneliaAmelia, cu domiciliul actual în Suedia, 50238 Boras,
Burnhemsgatan 16.
92. Eliaș Vențel, nãscut la 10 februarie 1939 în localitatea Sfânta Elena, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Eliaș Ferdinand și Rozalia, cu domiciliul actual în Republica
Cehã, Cehb Nam, Prokopa Holeho 10.
93. Eliaș Maria, nãscutã la 28 iulie 1942 în localitatea
Sfânta Elena, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Bohacec Vențel și Anna, cu domiciliul actual în Republica
Cehã, Cehb Nam, Prokopa Holeho 10.
94. Roșca Loneta, nãscutã la 15 ianuarie 1977 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Roșca Traian și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Werberllinerstr. 59.
95. Papp Gabriela, nãscutã la 29 iulie 1967 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Sšci Grigore și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Leopoldstr. 21.
96. Ronceac Maria, nãscutã la 8 septembrie 1962 în
localitatea Popești, județul Bihor, România, fiica lui Ferencic
Eduș și Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
9084 Katov 79.
97. Lavrincic Terezia, nãscutã la 28 august 1945 în
localitatea Marca, județul Sãlaj, România, fiica lui Segheci
Francisc și Maria, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, Zvolen Ruzova 1360/42, 96001.
98. Popescu Rodica, nãscutã la 13 iunie 1944 în localitatea Breaza, județul Prahova, România, fiica lui Telea
Procopie și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 81927
MŸnchen, FreischŸtzstr. 35.
99. Klein Peter, nãscut la 9 ianuarie 1951 în localitatea
Tãtârlaua, județul Alba, România, fiul lui Klein Martin și
Sara, cu domiciliul actual în Germania, 65203 Wiesbaden,
Am GŸldenplan 2.
100. Klein Brigitte, nãscutã la 12 octombrie 1957 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Cseher
Josef și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 65203
Wiesbaden, Am GŸldenplan 2.
101. Chibac Andreea, nãscutã la 18 septembrie 1964 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Neag Ioan și
Veronica, cu domiciliul actual în Germania, 76703 Kraichtal,
Am Gaisberg 2.
102. Debreceni Ella, nãscutã la 30 martie 1959 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Imre Mihai
și Margareta, cu domiciliul actual în Suedia, VŠxjš,
NydalavŠgen 6A.
103. Csiki Claudia Liliana (Cîmpeanu), nãscutã la
26 august 1968 în localitatea Pãtârlagele, județul Buzãu,
România, fiica lui Cîmpeanu Silvia, cu domiciliul actual în
Suedia, 21550 Malmš, Eriksfaltsg. 101A.
104. Csiki Levente, nãscut la 3 ianuarie 1961 în localitatea Vulcan, județul Hunedoara, România, fiul lui Csiki
Dominic și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 21550
Malmš, Eriksfaltsg. 101A.
105. Popescu Luminița Florica, nãscutã la 12 iulie 1974
în localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiica
lui Popescu Constantin și Zamfira, cu domiciliul actual în
Suedia, 41510 Gšteborg, Vekcogatan 6C.
106. Tomulescu Angel Mihai, nãscut la 2 octombrie
1965 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România,
fiul lui Tomulescu Ioan și Florența, cu domiciliul actual în
Suedia, Malmš 21750, Ostra-Ryttmastaregatan 15A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
107. Feyersinger Nicolae Horia, nãscut la 13 octombrie
1955 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Mihãilescu
Mihai și Elena Lucea Clotilda Alexandra, cu domiciliul
actual în Austria, 6370 KitzbŸhel, Hausstadttfeld 32.
108. Wohlfarth Ancuța Victoria, nãscutã la 10 septembrie 1966 în localitatea Bucșani, județul Giurgiu, România,
fiica lui Marin Alexandru și Emilia, cu domiciliul actual în
Germania, Salzwedel, Grosse Pagenberg 27.
109. Barbici Irina Ștefania, nãscutã la 17 martie 1961 în
București, România, fiica lui Barbici Ștefan și Margareta, cu
domiciliul actual în Suedia, 81133 Sandviken, Skolgatan 10 P.
110. Barbu Sorin, nãscut la 18 decembrie 1951 în
Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Barbu Ion și
Elisabeta-Domnica, cu domiciliul actual în Austria, 2531
Gaaden, Hauptstr. 17.
111. Barbu Angela, nãscutã la 5 martie 1956 în
București, România, fiica lui Tupangiu Gheorghe și Ioana,
cu domiciliul actual în Austria, 2531 Gaaden, Hauptstr. 17.
112. Crãciun Gheorghe, nãscut la 23 septembrie 1935
în localitatea Ungheni, județul Argeș, România, fiul lui
Constantin și Dumitra, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, 84103 Bratislava, Ul. Saratovska 6/22.
113. Coneric Simion, nãscut la 17 iulie 1967 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Coneric Pavel și
Agneta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Zvolen,
Lieskovskacesta 2356/10.
114. Coneric Maria, nãscutã la 2 septembrie 1967 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Moticeac Petre și
Ana, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Zvolen,
Lieskovskacesta 2356/10.
115. But Maria, nãscutã la 4 noiembrie 1965 în Zalãu,
județul Sãlaj, România, fiica lui Sîrb Aurel și Terezia, cu
domiciliul actual în Germania, Villingen Schwenningen,
Oberfšrsterganter 17.
116. Tison Erja, nãscutã la 22 august 1957 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Vațlavic Karol și
Antonia, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, 90873
Senica, Velke Levare 1059.
117. Tison Francisc, nãscut la 17 februarie 1951 în
localitatea Ip, județul Sãlaj, România, fiul lui Tison Ioan și
Anna, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, 90873
Senica, Velke Levare 1059.
118. Costici Virginia, nãscutã la 16 octombrie 1953 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Popescu
Visarion și Irina, cu domiciliul actual în Suedia, 59330
VŠstervik, Gšsta Bernhardsg. 1D.
119. Dobrescu Simona, nãscutã la 18 septembrie 1968
în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica
lui Þîrvulea Ion și Constanța, cu domiciliul actual în Suedia,
55611 Jšnkšping, Hšvsšrsgatan 137.
120. Carlsen Margareta, nãscutã la 13 august 1956 în
localitatea Frumoasa, județul Bacãu, România, fiica lui
Consferenț Francisc și Varvara, cu domiciliul actual în
Suedia, 31300 Oskarstršm, WallbergsvŠg. 8.
121. Macioca Luciana Aurelia, nãscutã la 26 ianuarie
1966 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Mirițescu Gheorghe Ovidiu Constantin și Crucița, cu domiciliul
actual în Austria, 1230 Viena, Traviatagasse 21Ñ29 C/11.
122. Macioca Valeriu, nãscut la 17 decembrie 1964 în
localitatea Sighet, județul Maramureș, România, fiul lui
Macioca Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
1230 Viena, Traviatagasse 21Ñ29 C/11.
123. Preidt Viola, nãscutã la 13 noiembrie 1969 în localitatea Budila, județul Brașov, România, fiica lui Dudas
Toma și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90449
NŸrnberg, Weiltingerstr. 22.
124. Preidt Alfred, nãscut la 8 iulie 1964 în localitatea
Prejmer, județul Brașov, România, fiul lui Preidt Alfred și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90449 NŸrnberg,
Weiltingerstr. 22.

7

125. Manța Mircea Florin, nãscut la 3 septembrie 1968
în Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Manța
Vasile și Margit, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Malfattigasse 24/22.
126. Manța Ibolya, nãscutã la 17 iulie 1962 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui
Molnar Andraș și Ileana, cu domiciliul actual în Austria,
1120 Viena, Malfattigasse 24/22.
127. Dogariu Stana, nãscutã la 4 decembrie 1934 în
localitatea Turbați, sectorul agricol Ilfov, România, fiica lui
Stoian Alexandru și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 30655 Hannover, Amundsenweg 10.
128. Hruza Maria, nãscutã la 8 iulie 1971 în localitatea
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Hruza Alois și Ana, cu domiciliul actual în Republica Cehã,
35002 Cheb, 26 Dubna C.37.
129. Groza Sabin Andrei, nãscut la 2 noiembrie 1954 în
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Groza Sabin Andrei
și Rozalia, cu domiciliul actual în Suedia, 50247 Boras,
MarklandsvŠgen 49.
130. Hamad Eleonora, nãscutã la 18 ianuarie 1960 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Costinean Mircea și
Editha, cu domiciliul actual în Suedia, 82434 Hudiksvall,
Sofiedalsv. 19.
131. Moticsak Carol, nãscut la 6 august 1963 în localitatea Valea Târnei, județul Bihor, România, fiul lui Moticsak
Carol și Magdalena, cu domiciliul actual în Suedia, 21438
Malmš, Ronnebygaten 10.
132. Csiki Emilia, nãscutã la 26 octombrie 1976 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica
lui Csiki Ladislau și Gizela, cu domiciliul actual în Austria,
4030 Linz, Trakelweg 22/15.
133. Csiki Elena, nãscutã la 22 februarie 1958 în localitatea Vulcan, județul Hunedoara, România, fiica lui Csiki
Dãnilã și Estera, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Hochwangerstr. 7/8.
134. Csiki Ladislau, nãscut la 19 ianuarie 1952 în localitatea Troița, județul Mureș, România, fiul lui Csiki Emeric
și Luiza, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Hochwangerstr. 7/8.
135. Klawitter Szabo Attila, nãscut la 9 iunie 1962 în
Cluj-Napcoa, județul Cluj, România, fiul lui Szabo Adalbert
și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Hiddenseerstr. 1.
136. Lavrincic Maria, nãscutã la 26 ianuarie 1975 în
localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Lavrincic
Augustin și Terezia, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, 96001 Zvolen, Ruzova 1360/42.
137. Hornof Eva, nãscutã la 18 ianuarie 1971 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Incze Eugen și
Eva, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Rudengasse
4/2/10.
138. Cîmpeanu Elisa Paula, nãscutã la 12 iunie 1973 în
București, România, fiica lui Cîmpeanu Valeriu și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, 50226 Frechen-Bachem,
Winand-Kaiserstr. 52.
139. Cîmpeanu Rãzvan Mihail, nãscut la 21 decembrie
1969 în București, România, fiul lui Cîmpeanu Valeriu și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 50226 FrechenBachem, Winand-Kaiserstr. 52.
140. Iszak Teresia, nãscutã la 16 februarie 1959 în
localitatea Turulung, județul Satu Mare, România, fiica lui
Nezezor Josef și Margit, cu domiciliul actual în Germania,
8000 MŸnchen, Siegenburgerstr. 15.
141. Buta Maria, nãscutã la 21 noiembrie 1921 în
București, România, fiica lui Ionescu Gheorghe și Elena, cu
domiciliul
actual
în
Suedia,
41136
Gšteborg,
Lorensbergsgatan 18.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

142. Seimen Edmund Hans, nãscut la 21 martie 1959
în localitatea Bod, județul Brașov, România, fiul lui Seimen
Edmund Martin și Ana Lise, cu domiciliul actual în
Germania, 80634 MŸnchen, Balmungstr. 1.
143. Tarta Maria, nãscutã la 7 aprilie 1964 în localitatea
Huși, județul Vaslui, România, fiica lui Mistreanu Gheorghe
și Olimpia, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Grundsteing 28/2.
144. Tarta Ioan Tiberiu, nãscut la 21 iunie 1964 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Tarta Ioan și
Elisabeta Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Grundsteing 28/2.
145. Sachelarie Constanța, nãscutã la 26 ianuarie 1953
în București, România, fiica lui Bãdilescu Teodor și
Eleonora, cu domiciliul actual în Germania, 67657
Kaiserslautern, Gersweilerweg 48.
146. Maga Ecaterina, nãscutã la 30 aprilie 1943 în
București, România, fiica lui Ionescu Ion și Maria, cu domiciliu actual în Germania, 60529 Frankfurt/Main, Im
HirschlŠndchen 19.
147. Halmaghi Adriana, nãscutã la 25 octombrie 1927
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Brody
Ludovic și Agneta, cu domiciliul actual în Germania,
Frankfurt/Main, Reuterweg 102.
148. Lugus Roxana, nãscutã la 6 mai 1957 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Lazãr Sorin și
Doina, cu domiciliul actual în Austria, 2522 Oberwaltersdorf,
Friestingweg 3.
149. Soare Coban Ruxanda Carina, nãscutã la 2 februarie 1957 în București, România, fiica lui Coban Nicanor și
Ileana, cu domiciliul actual în Suedia, 58346 Linkšping,
Fanjunkaregatan 119.
150. Pop Livia, nãscutã la 11 noiembrie 1957 în localitatea Câmpia Turzii, județul Cluj, România, fiica lui Vasile
și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 36070 Aseds, Sšdra
Esplanaden 15.
151. Tricã Florentina, nãscutã la 6 iulie 1967 în București,
România, fiica lui Codreanu Florea și Chiva, cu domiciliul
actual în Germania, 72379 Hechingen, Daimlerstr. 46.
152. Bãdulescu Angela Eliza, nãscutã la 12 februarie
1948 în București, România, fiica lui Stoica Gheorghe și
Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 1190 Viena, Eduard
Pštzlgasse 3Ñ7/2/10.
153. Bãdulescu Mihai Adrian, nãscut la 17 decembrie
1950 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Bãdulescu
Petre și Felicia, cu domiciliul actual în Austria, 1190 Viena,
Eduard Pštzlgasse 3Ñ7/2/10.
154. Morar Mihaela Cristina, nãscutã la 19 februarie
1977 în Suceava, județul Suceava, România, fiica lui Morar
Gheorghi și Floarea, cu domiciliul actual în Suedia, 63235
Eskilstuna, Borgmastaregatan 10D.
155. Wenninger Ana Lia, nãscutã la 23 octombrie 1970
în localitatea Oțelul Roșu, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Albu Nicolae și Terezia, cu domiciliul actual în
Germania, 86405 Meitingen, Bernhard Monathstr. 18.
156. Krampf Diana Paula, nãscutã la 21 septembrie
1965 în București, România, fiica lui Angelescu Paul
Nicolae și Eugenia Luminița, cu domiciliul actual în
Germania, 91126 Schwabach, Kreuzwegstr. 30.
157. Antonescu Mircea Dan, nãscut la 7 februarie 1976
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Alexandru și
Adriana, cu domiciliul actual în Austria, 1140 Viena,
Zehetnerg. 44/7.
158. Klein Viola Dora, nãscutã la 28 august 1968 în
Brașov, județul Brașov, fiica lui Ferencz Carol și Erzsebet,
cu domiciliul actual în Germania, 95445 Bayreuth,
Guntherstr. 13.
159. Simakova Maria, nãscutã la 4 decembrie 1966 în
localitatea Nițchidorf, județul Timiș, România, fiica lui
Somrak Andrei și Anna, cu domiciliul actual în Republica
Cehã, Chynov 421, Tabor.

160. Bogdan Sorina, nãscutã la 14 iunie 1974 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Bogdan Ioan și
Corina, cu domiciliul actual în Germania, 79115 Freiburg,
i. Br. Haslacherstr. 108.
161. Zwick Alexander, nãscut la 27 martie 1940 în localitatea Știuca, județul Timiș, România, fiul lui Zwick
Augustin și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
8903 Bobingen, Birkenweg 11.
162. Demeter Vilma, nãscutã la 29 octombrie 1955 în
localitatea Brãdești, județul Harghita, România, fiica lui Csiki
Bela și Rozalia, cu domiciliul actual în Suedia, 34133
Ljungby RšnnŠsv. 54.
163. Dragomer Csaba, nãscut la 21 aprilie 1952 în
localitatea Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiul
lui Dragomer Simion și Margareta, cu domiciliul actual în
Austria, 4150 Rohrbach, Gollnerstr. 4.
164. Berner Brigitte, nãscutã la 2 ianuarie 1957 în localitatea Șoarș, județul Brașov, România, fiica lui Mihai și
Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 91085 Weisendorf,
Feldackerstr. 4.
165. Carlizzi Timocel Mihaela Ofelia, nãscutã la 26 septembrie 1967 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România,
fiica lui Timocel Mihai și Ana, cu domiciliul actual în Marele
Ducat de Luxemburg Niedercorn, Rue Des Trevires nr. 8.
166. Olaru Marius, nãscut la 15 noiembrie 1953 în localitatea Buziaș, județul Timiș, România, fiul lui Olaru Titu și
Elena, cu domiciliul actual în Marele Ducat de Luxemburg,
Petange, str. Piscinei nr. 40.
167. Dota Cãlin Mihai, nãscut la 2 februarie 1964 în
localitatea Vașcãu, județul Bihor, România, fiul lui Dota
Mihai și Creț Maria, cu domiciliul actual în Marele Ducat
de Luxemburg, Obercorn, str. Oschterbour nr. 52.
168. Faber Corina, nãscutã la 4 martie 1960 în
București, România, fiica lui Marinași Ion și Picu Silvia, cu
domiciliul actual în Marele Ducat de Luxemburg, 27 Rue
Michel Rodange LÑ2430.
169. Gîrdea Adrian, nãscut la 3 februarie 1969 în localitatea Huși, județul Vaslui, România, fiul lui Constantin și
Niculina, cu domiciliul actual în Suedia, VŠxjš, HJ Petrisv. 6B.
170. Fãlcuțã Daniel Sebastian, nãscut la 29 ianuarie
1971 în București, România, fiul lui Fãlcuțã Alexandru și
Matilda, cu domiciliul actual în Suedia, 35248 VŠxjš,
NydalavŠgen 24 A.
171. Reiter Claudia Valentina, nãscutã la 7 august 1972
în Zalãu, județul Sãlaj, România, fiica lui Costin Gheorghe
și Floare, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Neusass, Panoramastr. 7.
172. Dinovici Marilena, nãscutã la 22 iulie 1943 în
Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Stãncilã Ion și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Schwaig, Max
Regerstr. 64.
173. Chlepcioc Terezia, nãscutã la 14 martie 1938 în
localitatea Valea Ungurului, județul Sãlaj, România, fiica lui
Pavel și Iuliana, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
90046 Most Pri Bratislave 531.
174. Chlepcioc Andrei, nãscut la 13 noiembrie 1975 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Andrei și Terezia,
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, 90046 Most Pri
Bratislave 531.
175. Chlepcioc Andrei nãscut la 2 februarie 1935 în
localitatea Vucova, județul Timiș, România, fiul lui Andrei și
Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, 90046
Most Pri Bratislave 531.
176. Schuller Sorana Irina, nãscutã la 17 noiembrie
1962 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica
lui Tarnavschi Traian și Rodica Ileana, cu domiciliul actual
în Germania, TŸbingen, Wennfelder Garten 33.
177. Minx Mihaela, nãscutã la 30 august 1970 în localitatea Dej, județul Cluj, România, fiica lui Buzgãu Aurel
Octavian și Rodica Gabriela, cu domiciliul actual în
Germania, 12459 Berlin, Zeppelinstr. 73.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
178. Neacșu Ileana, nãscutã la 5 martie 1960 în
București, România, fiica lui Dinulescu Dumitru și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 88682 Salem, Grenzstr. 15.
179. Fiedler Elena, nãscutã la 8 octombrie 1951 în
București, România, fiica lui Neacșu Mihai și Victoria, cu
domiciliul actual în Germania, Lichtenfels, Anton Sattlerstr. 19.
180. Rieger Maria Renate, nãscutã la 7 martie 1976 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Rieger Samoil și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1180 Viena, Severin
Schreibergasse 1.
181. Constantinescu Dumitru, nãscut la 2 septembrie
1932 în București, România, fiul lui Constantinescu Florea
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Suedia, 80310 GŠvle,
Naringsgatan 5F.
182. Berand Nadia, nãscutã la 7 august 1962 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Becherescu
Dumitru și Doina, cu domiciliul actual în Germania, 94379
Sankt Englmar, Am Predigtstuhl 2.
183. Eliaș Vențel, nãscut la 27 septembrie 1965 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Vențel și Rozalia, cu domiciliul actual în Republica
Cehã, Cheb, As. Jerotinova 33.
184. Ceteraș Virginia Magdalena, nãscutã la 23 februarie 1950 în București, România, fiica lui Cotelea Simion și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 76131
Karlsruhe, Eppingerstr. 10.
185. Purcel Mariana Georgeta, nãscutã la 27 septembrie
1965 în București, România, fiica lui Purcel Ștefan și
Constanța, cu domiciliul actual în Suedia, 28731
Stršmnesbruk, Sunerbogatan 36B.
186. Strãinescu Eva, nãscutã la 14 martie 1969 în
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Szarvadi Vasile și
Eva, cu domiciliul actual în Germania, 90473 NŸrnberg,
Glatzerstr. 11.

ACTE

ALE

BÃNCII

9

187. Paal Denes, nãscut la 7 septembrie 1943 în localitatea Brâncovenești, județul Mureș, România, fiul lui Denes
și Maria, cu domiciliul actual în Olanda, Almelo,
Duindoornstraat 15,7601 EM.
188. Bartl Steliana, nãscutã la 3 aprilie 1970 în localitatea Ciucurova, județul Tulcea, România, fiica lui Ruse
Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
Landshut, Kaitersbergstr. 23.
189. Franke Georgiana Septimia, nãscutã la 7 noiembrie
1962 în București, România, fiica lui Panu Corneliu și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 79199 Kirchzarten,
Attentelstr. 2.
190. Feraru Constantin, nãscut la 23 noiembrie 1960 în
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Feraru
Marin și Angela, cu domiciliul actual în Austria, 2100
Korneuburg, Bruckenstr. 6/2/14.
191. Feraru Rodica, nãscutã la 7 mai 1965 în localitatea
Pãltiniș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Popovici
Gheorghe și Fedora, cu domiciliul actual în Austria, 2100
Korneuburg, Bruckenstr. 6/2/14.
192. Ioan Rose Maria, nãscutã la 23 iunie 1948 în
București, România, fiica lui Ioan D. Ioan și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 72474 Winterlingen,
Gerhardstr. 5.
193. Andrade Diestra Viorica, nãscutã la 2 septembrie
1959 în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Tuturici
Ioan și Roza, cu domiciliul actual în Suedia, 19160
Sollentuna, Malmv 18A.
194. Stengel Codruța, nãscutã la 27 martie 1963 în
localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiica lui
Moldovan Iuliu și Marioara, cu domiciliul actual în
Germania, NŸrnberg, Maxfeldstr. 19.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind comisioanele pentru prestarea serviciilor de încasãri și plãți
cu și fãrã numerar
În baza prevederilor art. 15 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și ale art. 3 și 26 din Legea
nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României adoptã urmãtorul regulament:
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Orice serviciu de încasãri și plãți în lei, cu și
fãrã numerar, prestat de cãtre societãțile bancare, precum
și de cãtre Banca Naționalã a României, se remunereazã
în conformitate cu prezentul regulament. Unica formã de
remunerare ce poate fi pretinsã și încasatã pentru orice
serviciu de încasãri și plãți, cu și fãrã numerar, este comisionul.
Comisioane pentru prestarea serviciilor de încasãri
și plãți cu numerar
Art. 2. Ñ Pentru ridicarea numerarului din contul de la
Banca Naționalã a României, aceasta încaseazã de la
societãțile bancare un comision de 0,5%.

Pentru depunerea numerarului în contul de la Banca
Naționalã a României, aceasta nu percepe comision.
În cazul în care transportul de numerar la și de la
Banca Naționalã a României se efectueazã pe cheltuiala
acesteia, serviciul se tarifeazã distinct.
Comisioane pentru prestarea serviciilor de încasãri
și plãți fãrã numerar
Art. 3. Ñ Serviciile prestate de Banca Naționalã a
României și de societãțile bancare în legãturã cu operațiunile de decontare se clasificã potrivit anexei, care face
parte integrantã din prezentul regulament, și se tarifeazã
pe operațiune, indiferent de valoarea acesteia.
Pentru activitatea de compensare, Banca Naționalã a
României percepe societãților bancare prezente sau pe

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

care le reprezintã, pentru prezentarea sau primirea fiecãrui
instrument de platã, un comision de 2.000 lei, dacã acesta
este supus regimului uzual, și de 4.000 lei, dacã este
supus unui regim special.
Pentru prestarea serviciilor de încasãri și plãți fãrã
numerar, Banca Naționalã a României încaseazã un comision de 25.000 lei pentru fiecare operațiune desfãșuratã în
regim uzual și de 50.000 lei pentru fiecare operațiune desfãșuratã în regim special, conform prevederilor anexei care
face parte integrantã din prezentul regulament.
Dispoziții comune și finale
Art. 4. Ñ Comisioanele stabilite potrivit prezentului regulament vor fi afișate la loc vizibil la fiecare unitate bancarã
și vor fi raportate Bãncii Naționale a României, în forma și
la termenele solicitate de aceasta.

Societãțile bancare nu pot practica alte comisioane
decât cele care au fost afișate și raportate Bãncii Naționale
a României.
Art. 5. Ñ În cazul în care va constata cã societãțile
bancare practicã niveluri ale comisioanelor substanțial mai
mari decât cele ale sale, Banca Naționalã a României va
analiza cauzele acestei situații și va adopta mãsurile pe
care le considerã necesare.
Art. 6. Ñ Pentru nerespectarea de cãtre societãțile bancare a obligațiilor prevãzute la art. 1, art. 3 alin. 1 și art. 4
va putea fi sesizatã direcția generalã cu atribuții de control
a Bãncii Naționale a României, în vederea luãrii mãsurilor
prevãzute de lege.
Art. 7. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României. La aceeași datã își înceteazã aplicabilitatea orice
alte reglementãri contrare.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari

București, 16 februarie 1996.
Nr. 1.

ANEXÃ

I. MODUL DE CODIFICARE ȘI CRITERIILE PENTRU DESCRIEREA SERVICIILOR DE PLÃÞI
ȘI ÎNCASÃRI FÃRÃ NUMERAR, ÎN LEI, PE INTRABANCAR

1. Modul de codificare și criteriile pentru descrierea serviciilor pe intrabancar:
a) primele douã cifre: natura operațiunii (10 = debitare, 30 = creditare, 99 = stornare, restul
conform anexei, pct. II B;
b) urmãtoarele trei cifre: societatea bancarã inițiatoare (999 = B.N.R., codul contului curent
pentru celelalte societãți bancare);
c) urmãtoarele trei cifre, dintre care prima este fixatã de Banca Naționalã a României, ca fiind
prima cifrã a codului contului analitic, de la 1 la 9:
c) (dintre urmãtoarele douã cifre, Banca Naționalã a României are rezervate numerele de la 00
la 19, cu interpretarea din reglementãrile în vigoare, adicã: 100Ð119, 200Ð219, 300Ð319,
400Ð419, 500Ð519, 600Ð619, 700Ð719, 800Ð819, 900Ð919);
d) urmãtoarele douã cifre: instrumentul de platã generator, emis sau intermediat de societatea
bancarã ori de Banca Naționalã a României (00Ð09 = tipuri de cecuri; 10Ð19 = tipuri de
ordine de platã; 20Ð49 = carduri de platã; 50Ð99 = instrumente de platã ale și la Banca
Naționalã a României;
e) urmãtoarea cifrã: raporturile inițiatorului cu Banca Naționalã a României sau cu societatea
bancarã (9 = titular de cont; 0 = netitular de cont);
f) urmãtoarea cifrã: timpul operațiunii sau urgența (regim uzual: 0 = în timpul programului stabilit pentru operațiune; regim special: 1 = în afara programului ”0,,; 2 = urgent, la ordinul
clientului*); 3 = urgent, decis de Banca Naționalã a României pentru închiderea pieței monetare);
g) urmãtoarea cifrã: tip decizie înaintea debitãrii (0 = fãrã autorizare; 1 = cu autorizare).
2. O platã fãrã numerar se face printr-o singurã debitare și, respectiv, printr-o singurã creditare a
contului curent, cu respectarea legii și a reglementãrilor privind contabilitatea.
3. Sediul de decontare este în relație biunivocã cu contul curent, iar contul curent, în relație biunivocã cu titularul.
*) Telex sau modem.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

11

II. SERVICII PRESTATE DE UNITÃÞILE BANCARE, PRECUM ȘI DE BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
ÎN LEGÃTURÃ CU ÎNCASÃRILE ȘI PLÃÞILE FÃRÃ NUMERAR

II. A. Ñ Încasãri și plãți fãrã numerar

Denumirea operațiunii
a

1

c
2

3

A A B B B 1
A A B B B 1

0
1

0 D D E 0 G
9 D D E 0 G

1

De la

2

1

b
2

3

d
1

2

e
1

f
1

g
1

pânã la:
Debitarea/creditarea, de cãtre
Banca Naționalã a României, a
contului curent al societãții
bancare ca rezultat al activitãții
de compensare; regim uzual

și de la A A B B B 1
A A B B B 1

0
0

0 D D E 1-3 G
9 D D E 1-3 G

A A B B B 2
A A B B B 2

0
1

0 D D E 0 G
9 D D E 0 G

0
1

0 D D E 1-3 G
9 D D E 1-3 G

A
A
și de la A
A
De la
A
A
și de la A
A
De la
A
A

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

3
3
3
3
6
6
7
7
9
9

0
0
0
1
0
1
0
1
0
1

0
6
8
9
0
9
0
9
3
9

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

E
E
E
E
E
E
E
E
E
E

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

G
G
G
G
G
G
G
G
G
G

A
A
și de la A
A
De la
A
A
și de la A
A
De la
A
A

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

3
3
3
3
6
6
7
7
9
9

0
0
0
1
0
1
0
1
0
1

0
6
8
9
0
9
0
9
3
9

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

E
E
E
E
E
E
E
E
E
E

1-3
1-3
1-3
1-3
1-3
1-3
1-3
1-3
1-3
1-3

G
G
G
G
G
G
G
G
G
G

50

pânã la:
pânã la:
pânã la:
pânã la:
pânã la:
Debitarea/creditarea, de cãtre
Banca Naționalã a României, a
analiticelor corespunzãtoare ale
contului curent al societãții bancare; regim uzual

De la

25

pânã la:
Idem, regim special

De la

4

pânã la:
Debitarea/creditarea, de cãtre
Banca Naționalã a României, a
contului curent al societãții bancare, ca rezultat al activitãții de
decontare cu Banca Naționalã a
României; regim uzual

și de la A A B B B 2
A A B B B 2

2

pânã la:
Idem, regim special

De la

Tarifare
(mii lei/instrument de platã)
Comisionul
Bãncii Naționale
a României

25

pânã la:
pânã la:
pânã la:
pânã la:
pânã la:
Debitarea/creditarea, de cãtre
Banca Naționalã a României, a
analiticelor corespunzãtoare ale
contului curent al societãții bancare; regim special

Codurile de la 120Ð199, 220Ð299, 320Ð399,
420Ð499, 520Ð599, 620Ð699, 720Ð799,
820Ð899, 920Ð990
Codurile de la 120Ð199, 220Ð299, 320Ð399,
420Ð499, 520Ð599, 620Ð699, 720Ð799,
820Ð899, 920Ð991
Codurile de la 120Ð199, 200Ð219, 300Ð319,
400Ð419, 500Ð519, 600Ð619, 700Ð719,
800Ð819, 900Ð919 și 990Ð999 sunt rezervate unor servicii efectuate de Banca
Naționalã a României

50

Debitarea/creditarea, de cãtre societatea bancarã, a contului curent
al clientului sãu; regim uzual (f=0)

X

Idem, regim special (f=1Ð4)
Debitarea/creditarea, de cãtre Banca
Naționalã a României, a analiticelor
corespunzãtoare contului curent al
societãții bancare, pe mãsura apariției de noi analitice

X
Nivelurile se vor raporta la Banca Naționalã a României
și se vor stabili, pe
operațiune, pe mãsura necesitãților

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
II. B. Ñ Alte servicii privind încasãrile și plãțile fãrã numerar
prestate de Banca Naționalã a României, precum și de societãțile bancare
Nr.
crt.

Comisionul datorat
Bãncii Naționale a României*)
(mii lei/operațiune)

Denumirea serviciului

1. Debitarea contului curent

Cod a = 10, și conform anexei, pct. II. A

2. Creditarea contului curent

Cod a = 30, și conform anexei, pct. II. A

3. Deschiderea contului curent

Cod a = 01, 100.000 lei

4. Administrarea mesajelor de plãți mandatate
de client

Cod a = 20, conform înțelegerilor cu
clientul

5. Stornare

Cod a = 99, nu se tarifeazã

6. Eliberarea extrasului de cont pentru client

Cod a = 40, 5.000.000 lei/an

7. Evidențe pregãtite pentru client, altele decât
extrasul de cont

Cod a = 66, conform înțelegerilor cu
clientul

8. Avizarea de cereri noi de aprobare a specimenelor de semnãturi

Cod a = 70, 10.000 lei/cerere aprobatã

9. Eliberarea de duplicate ale documentelor
de plãți fãrã numerar, la cererea clienților

Cod a = 88, 5.000 lei/1 buc. sau 1 pag.
A4

10. Avizarea de cereri pentru admiterea în
compensare a agenților economici recomandați de unitãțile bancare

Cod a = 55, 10.000 lei pentru fiecare nominalizare aprobatã

11. Avizarea de cereri pentru admiterea în incinta sediilor Bãncii Naționale a României
a delegaților clienților pentru serviciile de
încasãri și plãți fãrã numerar ale Bãncii
Naționale a României

Cod a = 56, 10.000 lei/propunere aprobatã

12. Alte servicii raportate la Banca Naționalã
a României

X

*) Se încaseazã din contul curent al centralei societãții bancare.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind procedura decãderii din calitatea de fondator, administrator,
director și cenzor ai societãților bancare
În conformitate cu prevederile art. 54 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, Banca Naționalã a
României este abilitatã sã îi decadã din calitatea lor pe fondatorii, administratorii, directorii și cenzorii societãților bancare,
care tãinuiesc situația de încetare de plãți sau încalcã autorizația de funcționare acordatã și prevederile legii sus-menționate. Decãderea se face prin hotãrâre a Bãncii Naționale a României, chiar și înainte de deschiderea acțiunii judiciare.
În scopul aplicãrii acestor prevederi legale, se stabilește urmãtoarea procedurã:
1. Decizia de decãdere din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor ai unei societãți bancare se ia
de cãtre Banca Naționalã a României pe baza analizei, în
Consiliul de administrație, a constatãrilor înscrise în actele
de control întocmite de organele de supraveghere ale
Bãncii Naționale a României, în urma verificãrilor efectuate
la societãțile bancare.

2. Mãsura decãderii se poate aplica asupra tuturor fondatorilor, administratorilor, directorilor și cenzorilor unei
societãți bancare sau numai asupra unora dintre aceștia, în
funcție de constatãrile controlului.
Persoanele care nu mai dețin o asemenea calitate, dar
sunt rãspunzãtoare de faptele înscrise în actul de control,
sãvârșite în perioada în care aveau aceastã calitate, vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
suporta consecințele decãderii prevãzute la pct. 5 și 6 din
prezentele norme.
3. Hotãrârea Bãncii Naționale a României privind decãderea din calitatea de fondator, administrator, director și
cenzor ai societãții bancare se comunicã în scris consiliului
de administrație al societãții bancare respective, împreunã
cu motivele adoptãrii ei.
Hotãrârea Bãncii Naționale a României se publicã în
Monitorul Oficial al României și se transmite Oficiului
Registrului comerțului la care este înmatriculatã societatea
bancarã.
4. O datã cu hotãrârea de decãdere, Banca Naționalã a
României va solicita consiliului de administrație al societãții
bancare în cauzã convocarea, în conformitate cu procedurile prevãzute de lege, a adunãrii generale a acționarilor
pentru prezentarea hotãrârii Bãncii Naționale a României și
alegerea unor noi administratori și cenzori în locul celor
decãzuți.
Pentru noii administratori și cenzori se aplicã în mod
corespunzãtor prevederile normelor Bãncii Naționale a
României referitoare la aprobarea sau la notificarea cãtre
aceasta a persoanelor respective, dupã caz.
5. Hotãrârea Bãncii Naționale a României împreunã cu
actul de control încheiat de organele sale se transmit
Parchetului sau instanțelor de judecatã, dupã caz, cu solicitarea de a se efectua cercetarea și aplicarea procedurii
judiciare.
6. Persoanele decãzute prin hotãrâre a Bãncii Naționale a
României din calitatea de fondator, administrator, director sau

13

cenzor al unei societãți bancare nu mai pot deține nici una
dintre aceste calitãți la alte societãți bancare timp de 5 ani.
7. Concomitent cu hotãrârea de decãdere din calitatea
de fondator, administrator, director sau cenzor a persoanelor în cauzã, Banca Naționalã a României, în funcție de
gravitatea abaterilor constatate, va putea, dupã caz, sã
aplice și prevederile art. 52 din Legea nr. 33/1991, prin
luarea de mãsuri speciale de supraveghere a societãții
bancare.
Comisia specialã de supraveghere va participa alãturi de
conducerea societãții bancare la stabilirea mãsurilor de
remediere și de restabilire a poziției financiare a acesteia,
precum și la luarea deciziilor privind organizarea și desfãșurarea activitãții bancare, în limita atribuțiilor, competențelor și rãspunderilor prevãzute expres în regulamentul ei
de funcționare, aprobat de Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României.
8. Comisia specialã de supraveghere va propune
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României
retragerea autorizației de funcționare a societãții bancare, în
cazurile în care va constata cã restabilirea poziției financiare a societãții bancare nu este posibilã sau aceasta ar
implica intervenții financiare neeficiente din partea autoritãții
monetare.
9. Ca urmare a retragerii autorizației de funcționare, vor
fi aplicate procedurile de reorganizare și lichidare judiciarã
a societãții bancare.
10. Prezentele norme intrã în vigoare la data publicãrii
lor în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
guvernator
București, 24 ianuarie 1996.
Nr. 2.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare a societãților bancare
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 29 iunie 1995, care de la data aplicãrii (28 august 1995) abrogã procedura falimentului din Codul comercial român,
ținând seama cã, în viziunea noii legi, aceastã procedurã Ñ conform art. 1Ñ3 Ñ se aplicã comercianților, persoane fizice și societãți comerciale ce nu mai pot face fațã datoriilor comerciale, denumiți debitori, situații în care averea
lor este destinatã plãții datoriilor, și cã încetarea de plãți atrage schimbãri profunde în statutul debitorului, în raporturile
sale cu creditorii și partenerii contractuali,
având în vedere cã legea instituie douã proceduri distincte:
Ñ procedura reorganizãrii judiciare, având ca scop redresarea debitorului și plata pasivului sãu și
Ñ procedura lichidãrii judiciare, având ca scop lichidarea averii debitorului și plata datoriilor sale,
constatând cã organele care aplicã procedura sunt: instanța judecãtoreascã, judecãtorul-sindic, administratorul,
lichidatorul, adunarea creditorilor și comitetul creditorilor, fiecare având atribuțiile stabilite de lege (art. 4Ñ18) și cã
întreaga procedurã de reorganizare și de lichidare judiciarã este de competența exclusivã a tribunalului în a cãrui razã de
jurisdicție se aflã sediul principal al debitorului,
luând în considerare cã procedura începe pe baza unei cereri introduse la tribunal de cãtre debitor sau de cãtre
creditori, ori de cãtre camera de comerț și industrie teritorialã (art. 19), iar în continuare se parcurg urmãtoarele faze ale
procedurii:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

Ñ o primã fazã, în care se efectueazã urmãtoarele operațiuni: desemnarea de cãtre tribunal a judecãtorului-sindic și, dupã caz, a administratorului sau a lichidatorului, precum și a persoanelor care sã-l ajute pe judecãtorul-sindic la
îndeplinirea îndatoririlor sale; luarea de mãsuri de conservare și de reîntregire a averii debitorului; convocarea adunãrii
creditorilor; desemnarea comitetului creditorilor; declararea și verificarea creanțelor etc. (art. 20Ñ54);
Ñ a doua fazã, în care se întocmește planul Ñ propus de debitor sau de creditori ori de asociați Ñ care, în
funcție de situația economicã a debitorului și de perspectivele sale, va prevedea: fie reorganizarea și continuarea activitãții debitorului, fie vânzarea averii debitorului în mod ordonat, parțial sau ca un ansamblu în stare de funcționare, pentru
a obține o valoare maximã, fie lichidarea judiciarã. Planul se admite de cãtre judecãtorul-sindic, se voteazã de cãtre
creditori și se confirmã de cãtre tribunal (art. 55Ñ65);
Ñ a treia fazã, în care se realizeazã planul (art. 66Ñ126). Dacã planul de reorganizare se realizeazã, procedura
lichidãrii judiciare nu mai are loc, iar dacã nu se realizeazã, se trece la lichidarea judiciarã,
pentru considerentele arãtate și având în vedere abilitarea expresã acordatã în art. 10 din Legea nr. 33/1991
privind activitatea bancarã de a elabora norme speciale în cazul fuziunii, dizolvãrii, lichidãrii sau al falimentului societãților
bancare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
1. Societãțile bancare, în calitatea lor de societãți
comerciale, sunt supuse procedurii de reorganizare și lichidare judiciarã, prevãzutã de Legea nr. 64/1995, în situația
în care nu mai pot face fațã datoriilor lor comerciale.
Societatea bancarã care nu se aflã în încetare de plãți,
dar cãreia i-a fost retrasã autorizația de funcționare de
cãtre Banca Naționalã a României Ñ conform prevederilor
art. 50 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã Ñ,
va fi supusã procedurii de lichidare pe cale administrativã,
prevãzutã de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale.
Atunci când lichidarea judiciarã a unei societãți bancare
a fost admisã de tribunal la cererea debitorului, a unui creditor sau a camerei de comerț și industrie teritorialã, Banca
Naționalã a României va lua mãsuri pentru retragerea
autorizației de funcționare a societãții bancare.
2. În situația aplicãrii de cãtre Banca Naționalã a
României a sancțiunii de retragere a autorizației de funcționare a unei societãți bancare aflate în încetare de plãți,
aceasta va fi supusã direct procedurii de lichidare judiciarã.
În acest scop, Banca Naționalã a României Ñ în calitate de creditor Ñ va iniția procedura pe baza unei cereri
introduse la tribunalul în a cãrui razã de jurisdicție se aflã
sediul principal al societãții bancare debitoare care, potrivit
legii, a încetat plãțile timp de cel puțin 30 de zile și cãreia
i s-a retras autorizația de funcționare.
Dacã tribunalul va solicita o cauțiune, aceasta va fi
depusã în termen de 5 zile de la data luãrii acestei mãsuri.
Prin cererea introductivã se va solicita și notificarea
tuturor creditorilor și debitorului, precum și a Oficiului
Registrului comerțului unde este înmatriculat debitorul, pentru efectuarea mențiunii.
3. În vederea întocmirii raportului asupra cauzelor și
împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți, Banca
Naționalã a României va pune la dispoziția judecãtoruluisindic sau a administratorului informațiile necesare privind
acele cauze și împrejurãri, alte date în legãturã cu situația
debitorului, precum și informații privind eventuala rãspundere a oricãrui administrator, director, cenzor, asociat, salariat sau a altei persoane.
4. În caz de reorganizare sau lichidare judiciarã, Banca
Naționalã a României va solicita tribunalului numirea unui
administrator sau a unor lichidatori, care sã fie persoane
calificate și cu experiențã în domeniu, pentru a îndeplini
atribuțiile prevãzute de lege.

5. În termen de 30 de zile de la deschiderea procedurii
se va depune declarația de creanțe în adunarea
creditorilor.
6. Dacã va considera necesar, Banca Naționalã a
României Ñ prin reprezentantul sãu în comitetul creditorilor
ori în adunarea creditorilor Ñ va solicita judecãtorului-sindic
sã introducã la tribunal acțiunile prevãzute de art. 39 și 40
din Legea nr. 64/1995, pentru anularea oricãrui act fals
sau fraudulos pe care debitorul l-a încheiat în paguba sa
în cei 3 ani anteriori înregistrãrii cererii introductive, ori
pentru anularea și recuperarea de la terți a transferurilor cu
titlu gratuit (cu excepția sponsorizãrilor), a operațiunilor
comerciale, în care prestația debitorului este în disproporție
vãditã fațã de cea primitã, a transferurilor de proprietate
cãtre un creditor în contul unei datorii anterioare, precum și
privitor la constituirea sau perfectarea unei garanții legale
ori reale în cele 120 de zile anterioare înregistrãrii cererii
introductive; de asemenea, operațiunile comerciale,
încheiate în anul anterior înregistrãrii cererii introductive cu
un asociat deținând cel puțin 20% din capitalul societãții
bancare, cu un administrator, director sau membru al organelor de supraveghere ale societãții bancare, cu orice altã
persoanã fizicã ori juridicã, care are o poziție dominantã
asupra debitorului sau activitãții sale, ori cu un coindivizar
asupra unui bun comun.
Dacã judecãtorul-sindic refuzã sã introducã acțiunea, se
va solicita tribunalului sã autorizeze comitetul creditorilor
sau pe administrator sã formuleze astfel de acțiuni.
7. În ceea ce privește contractele încheiate de societatea bancarã debitoare care nu au fost executate, în totalitate ori substanțial, de cãtre pãrțile contractante, Banca
Naționalã a României va analiza oportunitãțile și va solicita
judecãtorului-sindic continuarea sau respingerea, dupã caz,
a contractelor respective, motivând soluția aleasã, în condițiile art. 46Ñ52 din Legea nr. 64/1995.
8. În caz de reorganizare a societãții bancare debitoare,
Banca Naționalã a României va verifica planurile de reorganizare propuse, apreciind asupra perspectivelor de redresare, în raport cu mijloacele financiare disponibile,
modalitãțile de lichidare a pasivului, nivelul și perspectivele
locurilor de muncã, majorarea de capital social, înlocuirea
conducãtorilor societãții bancare debitoare, pentru a vota
planul mai favorabil și care urmeazã a fi confirmat de tribunal în condițiile art. 64 din Legea nr. 64/1995.
În perioada de redresare, societatea bancarã va fi
supravegheatã de Banca Naționalã a României, urmãrind
ca datele raportate lunar judecãtorului-sindic, potrivit art. 70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
din Legea nr. 64/1995, sã corespundã situației financiare a
averii societãții bancare debitoare.
Dacã se vor constata pierderi, se va solicita tribunalului
suspendarea continuãrii activitãții și declararea procedurii de
lichidare judiciarã.
Actele societãții bancare debitoare vor purta mențiunea
”societate bancarã în reorganizare judiciarã,,.
9. Dacã societatea bancarã debitoare nu solicitã ori nu
se admite reorganizarea judiciarã, se declanșeazã procedura de lichidare judiciarã, situație în care i se ridicã dreptul de a-și conduce activitatea, de a-și administra bunurile
ori de a dispune de acestea și vor fi numiți unul sau mai
mulți lichidatori care sã-l ajute pe judecãtorul-sindic.
Banca Naționalã a României va solicita judecãtorului-sindic sã sigileze și sã inventarieze bunurile societãții bancare
debitoare, sã stabileascã masa pasivã și sã verifice creanțele creditorilor și întocmirea tabelului obligațiilor.
Actele societãții bancare debitoare vor purta mențiunea
”societate bancarã în lichidare judiciarã,,.
Începând cu data de la care tribunalul a dispus începerea lichidãrii judiciare se va suspenda plata pasivelor de
orice naturã ale societãții bancare în scopul apãrãrii intereselor creditorilor, fiind admise plãți de sume pentru cheltuielile strict necesare procesului de lichidare a societãților
bancare. De la aceeași datã se aplicã prevederile secțiunii
a 6-a din Legea nr. 64/1995.
Lichidatorii vor solicita situația conturilor contabile la zi,
iar în cazul în care aceasta nu poate fi obținutã vor cere
judecãtorului-sindic numirea de experți contabili potrivit prevederilor art. 83 din Legea nr. 64/1995, care sã aducã la zi
evidența contabilã și sã întocmeascã balanța de verificare
a conturilor și, dupã caz, bilanțul și contul de profit și
pierderi.
Banca Naționalã a României va solicita judecãtorului-sindic sã încunoștințeze societãțile bancare la care societatea
bancarã supusã lichidãrii are conturi de corespondent asupra mãsurii blocãrii disponibilitãților din aceste conturi și sã
dispunã blocarea lor. Lichidatorii vor urmãri ca societãțile
bancare corespondente sã bonifice dobânzile la disponibilitãți potrivit convențiilor încheiate și sã le elibereze la distribuirea finalã a fondurilor.
Disponibilitãțile în valutã existente în conturile deschise
la societãți bancare, persoane juridice strãine, vor fi transferate în conturile unei societãți bancare românești de primrang, recomandatã de Banca Naționalã a României, care le
va elibera, la distribuirea finalã a fondurilor, din averea
debitorului, potrivit art. 115 din Legea nr. 64/1995.
Vânzarea bunurilor și strângerea celorlalte venituri ale
debitorilor se vor face în condițiile art. 80 și 98Ñ104 din
Legea nr. 64/1995.
În situația în care societatea bancarã în lichidare este
beneficiarã a fondului de asigurare a depozitelor bãnești
ale persoanelor fizice, constituit potrivit prevederilor art. 37
din Legea nr. 33/1991, poate efectua plãți cãtre persoanele
fizice pentru restituirea depozitelor bãnești constituite de
acestea chiar în perioada de lichidare. Plata acestor depozite bãnești se face cu înștiințarea prealabilã a judecãtorului-sindic și numai în limita sumelor puse la dispoziție de
fondul de asigurare a depozitelor bãnești, potrivit clauzelor
din acordul de aderare la fond și normelor de funcționare a
fondului.
Nu se efectueazã restituiri ale depozitelor bãnești persoanelor fizice atunci când aceste depozite au devenit

15

garanții sub orice formã ale unor credite luate, personal, de
deponenți sau de cãtre terți.
10. Banca Naționalã a României va sprijini pe lichidatori
sã ia mãsurile necesare pentru realizarea activelor societãții
bancare în lichidare, având în vedere cã operațiunile active
constau în credite pe termen scurt, mediu și lung acordate
clienților societãții bancare, fonduri în lei și în valutã plasate pe piața interbancarã internã și internaționalã, titluri de
stat și alte valori mobiliare achiziționate de societatea bancarã.
În acest scop se vor elabora liste în care se vor înscrie
debitorii beneficiari de credite, cu indicarea sumelor
datorate din capital și din dobânzi, precum și scadența
creditelor.
Banca Naționalã a României va solicita judecãtorului-sindic sã remitã fiecãrui debitor o notificare prin care va fi
somat sã ramburseze sumele la scadențã, precum și
dobânzile aferente așa cum rezultã din contractul de credit,
cu indicarea contului.
Lichidatorii, cu acordul clienților, pot solicita altor societãți bancare sã preia unele credite pe termen scurt, mediu
sau lung, acordate de cãtre societatea bancarã în lichidare,
urmãrind încasarea dobânzilor la zi de la clienții respectivi
și a sumelor reprezentând cuantumul creditului de la societatea bancarã ce își va da acordul sã efectueze o astfel
de operațiune.
Lichidatorii pot solicita clienților societãții bancare, în
cazul în care aceștia sunt de acord, rambursarea cu anticipație a creditelor primite de la societatea bancarã în lichidare.
11. În cazul societãților bancare care au sucursale,
filiale și agenții, lichidatorii vor prezenta, spre a decide,
judecãtorului-sindic, necesarul de personal care urmeazã sã
gestioneze realizarea activului unitãților societãților bancare
respective în perioada de lichidare și vor comunica acestor
unitãți indicatorii și situațiile ce urmeazã a fi raportate comisiei de lichidare de la sediul central, precum și periodicitatea raportãrii.
Din momentul în care tribunalul a dispus începerea lichidãrii judiciare a societãții bancare este interzisã efectuarea
de cãtre aceasta a oricãrei operațiuni de acordare de credite, de plasare de fonduri pe piața interbancarã, de cumpãrãri de titluri, obligațiuni sau alte valori mobiliare,
emiterea de garanții sau alte operațiuni care angajeazã utilizarea de fonduri. Se blocheazã, de asemenea, acordarea
de credite în cadrul liniilor deja deschise dar neutilizate sau
utilizate parțial.
12. În scopul realizãrii, în cât mai bune condiții, a activului societãții bancare, lichidatorii vor propune judecãtorului-sindic mãsuri pentru ca în perioada lichidãrii sã se
continue activitatea societãții bancare în lichidare cu privire
la încasarea garanțiilor primite de societatea bancarã de la
alte societãți bancare sau nebancare, precum și de la persoane private în cazurile în care debitorii nu ramburseazã
creditele ajunse la scadențã.
În cazul în care în perioada de realizare a activului
societãții bancare se ivesc situații în care unii debitori nu
plãtesc dobânzile la termen sau nu achitã ratele scadente
la creditele primite, Banca Naționalã a României va solicita
lichidatorilor sã întreprindã mãsurile necesare pentru executarea silitã a averii debitorilor societãții bancare, potrivit prevederilor Codului de procedurã civilã cu privire la
executarea silitã, sau sã cearã tribunalului lichidarea judiciarã a debitorilor respectivi.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

13. Banca Naționalã a României Ñ prin reprezentanții
sãi Ñ va urmãri distribuirea sumelor rãmase în urma lichidãrii judiciare, în condițiile art. 105Ñ115 din Legea nr. 64/1995.
14. Banca Naționalã a României va putea solicita tribunalului ca o parte din pasivul societãții bancare în lichidare
judiciarã sã fie suportatã de cãtre membrii organelor de
conducere Ñ administratori, directori, cenzori Ñ culpabili
de faptele prevãzute de art. 123 lit. a) Ñ g) din lege.
Dacã faptele sãvârșite de membrii organelor de conducere constituie infracțiuni, vor fi sesizate organele de cercetare penalã.

15. Persoanele culpabile de ajungerea societãții bancare
în lichidare judiciarã vor fi înscrise într-un registru special
pentru a nu li se mai permite sã aibã calitatea de membru
fondator și de administrator în alte societãți bancare.
16. Prezentele norme vor fi respectate și de cãtre societãțile bancare care solicitã ori participã Ñ în calitate de
societãți bancare creditoare Ñ la procedura de reorganizare și lichidare judiciarã a altei societãți bancare.
17. Prezentele norme intrã în vigoare la data publicãrii
lor în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
guvernator
București, 24 ianuarie 1996.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

