PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 43

I

Joi, 29 februarie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR ȘI SENATULUI

231.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Legislativ și
a nomenclatorului de funcții ....................................

1Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
123.

Ñ Hotãrâre privind prelungirea valabilitãții licențelor
de export pentru produse lemnoase, eliberate în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 869/1995

16

HOTÃRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR ȘI SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Legislativ și a nomenclatorului de funcții
Având în vedere Avizul comun al Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți a Camerei Deputaților și al Comisiei
juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului,
în temeiul art. 10 din Legea nr. 73/1993 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ,
Birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se aprobã nomenclatorul de funcții al
Consiliului Legislativ, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 26 februarie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43
REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Consiliului Legislativ
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

g) implicațiile noii reglementãri asupra legislației în
vigoare și modul cum acestea sunt rezolvate în textul proiectului prin abrogãri, modificãri, completãri, dupã caz;
h) evitarea unor eventuale paralelisme în reglementare,
în raport cu alte acte normative;
i) necesitatea concentrãrii în reglementãri unitare a unor
dispoziții din aceeași materie cuprinse în mai multe acte
normative;
j) redactarea corespunzãtoare a textului, din punct de
vedere al claritãții în exprimare, al unitãții terminologice, al
unei bune sistematizãri a acestuia, precum și al respectãrii
celorlalte reguli de tehnicã și metodologie legislativã.
2. În vederea punerii de acord a legislației anterioare
Constituției cu prevederile și principiile acesteia, precum și
pentru sistematizarea, unificarea și coordonarea legislației
României, Consiliul Legislativ va inventaria întreaga legislație existentã pentru a se stabili fondul legislației active și a
se face propuneri de abrogare a reglementãrilor neconstituționale, a celor contrare actualei ordini de drept, a celor
cãzute în desuetudine, de eliminare a tuturor contradicțiilor
și necorelãrilor legislative.
Totodatã, pentru a se facilita procesul de aplicare a
legii, precum și accesul cetãțeanului la legislație, Consiliul
Legislativ va propune celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului un program de codificare a legislației și va
coordona operațiunea de codificare.
3. În vederea modernizãrii, optimizãrii și computerizãrii
activitãții de legiferare și a legislației, Consiliul Legislativ
va elabora și va organiza un program de informatizare
legislativã care sã se constituie într-un sistem național
conectat la sistemele similare internaționale și care sã serveascã instituțiilor fundamentale ale statului.
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale, Consiliul
Legislativ colaboreazã cu autoritãțile administrației publice și
cu instituțiile publice de specialitate, în funcție de natura
lucrãrilor. Acestea sunt obligate, potrivit legii, sã asigure, în
termenele și în condițiile stabilite de Consiliul Legislativ,
informațiile și documentațiile solicitate, acordându-i sprijinul
necesar.

Art. 1. Ñ Consiliul Legislativ, organ consultativ de specialitate al Parlamentului României, se organizeazã și funcționeazã potrivit prevederilor Legii nr. 73/1993 și ale
prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Regulamentul stabilește, în temeiul prevederilor art. 6, 8, 10, 15, 16 și 19 din Legea nr. 73/1993, structura organizatoricã a Consiliului Legislativ, procedura de
desfãșurare a activitãții de avizare a proiectelor de acte
normative, atribuțiile secțiilor și ale celorlalte compartimente,
statutul personalului, atribuțiile, drepturile și obligațiile acestuia, precum și rãspunderea în caz de abateri disciplinare.
Prin regulament se instituie, de asemenea, mãsuri privind organizarea activitãții de sistematizare, unificare și
coordonare legislativã, norme privind modul de organizare
a evidenței oficiale a legislației, informatizarea acesteia,
precum și coordonarea activitãții de elaborare și editare de
repertorii legislative și culegeri de acte normative, în vederea asigurãrii autenticitãții informației legislative.
Art. 3. Ñ Organizarea și structura Consiliului Legislativ
trebuie sã asigure realizarea competenței acestuia, prevãzutã în art. 2 din Legea nr. 73/1993.
Pentru îndeplinirea atribuțiilor stabilite prin legea sa de
organizare și funcționare, Consiliul Legislativ va urmãri, în
principal, urmãtoarele obiective:
1. În activitatea de avizare a proiectelor de acte normative sau a amendamentelor, analizeazã reglementãrile propuse atât din punct de vedere al legalitãții soluțiilor
preconizate și al tehnicii legislative, cât și al încadrãrii lor
în contextul sistemului legislativ, al conexiunilor, al incidențelor cu alte acte normative, al tuturor implicațiilor acestora.
De asemenea, examineazã concordanța normelor propuse
cu reglementãrile Uniunii Europene, pentru a se asigura
armonizarea legislației României cu acestea.
Examinarea proiectelor și a propunerilor legislative se
face, în principal, în raport cu urmãtoarele aspecte de
ordin legislativ:
a) concordanța soluțiilor legislative cuprinse în proiect cu
CAPITOLUL II
prevederile și principiile Constituției;
Structura organizatoricã a Consiliului Legislativ
b) corelarea cu prevederile din convențiile internaționale
la care România este parte;
Art. 5. Ñ Consiliul Legislativ este alcãtuit din Secția de
c) natura legii și nivelul actului normativ, în raport cu drept public, Secția de drept privat și Secția de evidențã
competențele stabilite prin Constituție sau alte legi;
oficialã a legislației și documentare.
d) înlãturarea unor eventuale contradicții sau necorelãri
În structura Consiliului Legislativ se cuprind, de asemedin textul proiectului;
nea, Departamentul pentru armonizarea legislației cu reglee) corelarea prevederilor proiectului cu actele normative mentãrile comunitare, Departamentul de informaticã
de nivel superior;
legislativã, Secretariatul Consiliului Legislativ, Serviciul de
f) caracterul complet al reglementãrii conținute în pro- relații externe, protocol și presã și Biroul de organizare,
iect, raportatã la materia ce face Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION obiect de reglementare; resurse umane și contencios.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã a Consiliului Legislativ
și nomenclatorul de funcții sunt prevãzute în anexele nr. 1
și 2 la prezentul regulament.
Statul de funcții și regulamentul de ordine interioarã se
aprobã de cãtre președintele Consiliului Legislativ.

3

Ñ Secția III de evidențã oficialã a legislației și documentare.
Fiecare secție este condusã de un președinte de secție.
Președintele de secție este ajutat de unul dintre șefii de
sectoare, care este locțiitorul de drept al acestuia; desemnarea sa se face de cãtre președintele Consiliului
CAPITOLUL III
Legislativ, la propunerea președintelui de secție.
Conducerea Consiliului Legislativ
Art. 12. Ñ Secțiile au în componența lor sectoare, conArt. 7. Ñ Consiliul Legislativ este condus de președin- stituite pe criterii privind natura legislației și profilul de actitele acestuia, iar fiecare secție, de cãtre un președinte de vitate.
secție.
Fiecare sector din cadrul unei secții este condus de
Art. 8. Ñ Unul dintre președinții de secție, desemnat de unul dintre consilieri, cu excepția Sectorului de studii și
președintele Consiliului Legislativ, este locțiitorul de drept al documentare, care este condus de un director.
acestuia.
Art. 13. Ñ Domeniile de activitate ale Secției de drept
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute de lege,
public sunt:
președintele Consiliului Legislativ:
Ñ legislația constituționalã și administrativã;
a) asigurã conducerea întregii activitãți a Consiliului
Ñ legislația penalã și contravenționalã;
Legislativ;
Ñ legislația bugetarã, fiscalã și monetarã;
b) prezintã anual Parlamentului raportul asupra activitãții
Ñ legislația privind învãțãmântul, cercetarea, cultura și
Consiliului Legislativ;
c) reprezintã Consiliul Legislativ în fața Camerei arta;
Ñ legislația privind cultele religioase;
Deputaților, a Senatului și a celorlalte autoritãți publice, preÑ legislația privind apãrarea țãrii, ordinea publicã și
cum și în relațiile cu persoanele juridice și fizice;
d) semneazã avizele și celelalte acte ale Consiliului siguranța naționalã;
Ñ relațiile de drept internațional public.
Legislativ, care se pot emite numai cu acordul sãu;
Art. 14. Ñ Secția de drept public este alcãtuitã din
e) convoacã și supune spre dezbaterea secțiilor unite
probleme pe care le considerã necesare în activitatea de urmãtoarele sectoare:
1. Sectorul de legislație privind autoritãțile publice și de
avizare și pentru buna desfãșurare a activitãții Consiliului
analizã constituționalã: asigurã analiza din punct de vedere
Legislativ;
f) conduce nemijlocit dezbaterile în secțiile unite ale al constituționalitãții a tuturor proiectelor de acte normative
Consiliului Legislativ și concluzioneazã asupra problemelor și a amendamentelor la proiectele de legi cu care Consiliul
dezbãtute;
Legislativ este sesizat și examineazã proiectele de acte
g) repartizeazã lucrãrile pe secții și pe alte comparti- normative din domeniile dreptului constituțional, legislației
mente din structura Consiliului Legislativ și urmãrește exe- electorale, drepturilor omului și ale minoritãților naționale,
cutarea corespunzãtoare a acestora;
organizãrii și funcționãrii autoritãților și instituțiilor publice
h) aprobã numirea, promovarea și eliberarea din funcție centrale și locale, precum și al autoritãților administrative
a personalului, altul decât cel prevãzut la art. 7 alin. (2) din autonome;
Legea nr. 73/1993; acordã gradații, salarii de merit și alte
2. Sectorul de legislație penalã și contravenționalã: regledrepturi, potrivit dispozițiilor legale;
mentãri din domeniul dreptului penal și procesual penal,
i) exercitã autoritatea disciplinarã, în condițiile prevãzute regimul contravențiilor și sancțiunile contravenționale;
de lege și de prezentul regulament;
3. Sectorul de legislație bugetarã, fiscalã și monetarã:
j) aprobã programele de efectuare a concediilor anuale
reglementãri privind bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
de odihnã;
sociale de stat și execuția acestora; finanțele publice; sistek) aprobã statul de funcții, salariile și atribuțiile aparatumul de impozite și taxe; legislația monetarã și circulația
lui Consiliului Legislativ;
bãneascã;
l) exercitã atribuțiile ordonatorului principal de credite;
4. Sectorul de legislație privind învãțãmântul, cercetarea,
m) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
arta, cultura și cultele: reglementãri privind învãțãmântul,
Art. 10. Ñ În exercitarea atribuțiilor legate de activitatea
internã a Consiliului Legislativ, președintele emite ordine. cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã; arta și cultura; regimul juridic al cultelor religioase; regimul juridic al
CAPITOLUL IV
mijloacelor de informare în masã: presa, radioul,
Secțiile Consiliului Legislativ
televiziunea;
5. Sectorul de legislație privind apãrarea, ordinea publicã și
SECÞIUNEA I
siguranța naționalã: reglementãri privind apãrarea țãrii, ordiStructura și domeniile de activitate ale secțiilor
nea și liniștea publicã, precum și siguranța naționalã a
României;
Art. 11. Ñ Secțiile Consiliului Legislativ sunt:
6. Sectorul de legislație privind relațiile internaționale:
Ñ Secția I de drept public;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.domeniul dreptului internațional public.Only
For Evaluation Purposes
Ñ Secția II de drept privat;
reglementãri din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

Ñ organizeazã biblioteca documentarã prin asigurarea
Art. 15. Ñ Domeniile de activitate ale Secției de drept
privat sunt:
fondului necesar de carte din țarã și din strãinãtate;
Ñ legislația civilã: norme de drept substanțial, proceduÑ analizeazã planurile editoriale și face propuneri de
ral și conflictual;
achiziții în limita sumei alocate prin buget;
Ñ legislația agrarã, silvicã și asociativã;
Ñ întocmește referatele de necesitate în vederea achiziÑ legislația comercialã și a afacerilor;
ționãrii publicațiilor și le supune spre aprobare președintelui
Ñ legislația privind concurența și legislația privind pro- secției;
tecția consumatorului;
Ñ asigurã achiziționarea de legislație strãinã, cu precãÑ legislația economicã, industrialã și a serviciilor;
dere din domeniile ce urmeazã a face obiect de reglemenÑ legislația financiarã, bancarã, a creditului, plãților și tare prin acte normative noi;
garanțiilor;
Ñ urmãrește jurisprudența Curții Supreme de Justiție, a
Ñ legislația socialã, a muncii, a protecției și asistenței celorlalte instanțe judecãtorești, a Curții Constituționale și a
sociale;
Curții de Conturi;
Ñ legislația privind sãnãtatea și protecția mediului.
Ñ inventariazã, examineazã, clasificã și prelucreazã
Art. 16. Ñ Secția de drept privat este alcãtuitã din informația legislativã și doctrinarã internã și externã;
urmãtoarele sectoare:
Ñ întocmește studii privind reglementarea unor instituții,
1. Sectorul de legislație civilã: reglementãri de drept civil, precum și documentare tematice legislative;
dreptul familiei, drept procesual civil, dreptul creației intelecÑ efectueazã traduceri de legislație strãinã;
tuale și drept internațional privat;
Ñ aduce periodic la cunoștințã secțiilor cãrțile, revistele,
2. Sectorul de legislație agrarã și asociativã: reglementãri alte publicații, precum și legislația strãinã, intrate în biblioprivind dreptul agrar, dreptul silvic, regimul asociațiilor, tecã;
meseriilor și profesiunilor liberale;
Ñ întocmește un ”Buletin legislativ,, trimestrial, cu infor3. Sectorul de legislație comercialã: reglementãri privind
mații privind activitatea Consiliului Legislativ și studiile elaregimul operațiunilor comerciale și al comercianților, al burborate în cadrul acestuia, la realizarea cãruia participã
selor de valori și al burselor de mãrfuri, al operațiunilor
toate structurile sale;
bancare și financiare, de credit, plãți și garanții, al asigurã2. Sectorul de metodologie, tehnicã legislativã și sistematirilor, titlurilor de credit, reglementãri privind proprietatea
zare a legislației:
industrialã, concurența și contenciosul afacerilor;
Ñ realizeazã, în colaborare cu secțiile de avizare, studii
4. Sectorul de legislație economicã și de privatizare: reglepentru sistematizarea, unificarea și coordonarea legislației;
mentãri privind reforma economicã, privatizarea, regiile
Ñ participã la activitatea de examinare a legislației anteautonome, regimul întreprinderii, industria, transporturile și
rioare Constituției, în vederea prezentãrii de propuneri pentelecomunicațiile, turismul și serviciile;
tru punerea de acord a acestei legislații cu prevederile și
5. Sectorul de legislație a muncii și securitãții sociale:
principiile Constituției;
reglementãri privind raporturile de muncã, patronatul și sinÑ întocmește, în colaborare cu secțiile de avizare, nordicatele, asistența și protecția socialã, asigurãrile sociale;
mele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor nor6. Sectorul de legislație privind sãnãtatea, protecția mediului și protecția consumatorului: reglementãri privind sãnãtatea, mative, în vederea exercitãrii de cãtre cei interesați a
problemele demografice, tineretul și sportul, mediul înconju- dreptului de inițiativã legislativã;
3. Sectorul de coordonare a publicațiilor legislative:
rãtor, protecția consumatorului.
Ñ coordoneazã elaborarea și editarea repertoriilor legisArt. 17. Ñ Secția de evidențã oficialã a legislației și
lative, editarea codurilor, a culegerilor de acte normative și
documentare este alcãtuitã din:
a broșurilor legislative tematice, în limba românã și în limbi
1. Sectorul de studii și documentare, cu:
de circulație internaționalã;
a) Serviciul de documentare și informare legislativã;
Ñ examineazã, în vederea publicãrii, sub aspectul conb) Serviciul de studii și analizã;
cordanței cu evidența oficialã a legislației, repertoriile și
c) Biblioteca;
2. Sectorul de metodologie, tehnicã legislativã și sistemati- culegerile legislative elaborate de alte autoritãți sau persoane fizice ori juridice;
zare a legislației;
4. Sectorul de evidențã oficialã a legislației:
3. Sectorul de coordonare a publicațiilor legislative;
Ñ organizeazã și asigurã primirea și pãstrarea unui
4. Sectorul de evidențã oficialã a legislației.
exemplar original, cu semnãturi autografe, din legile adopArt. 18. Ñ Domeniile de activitate și atribuțiile principale
ale Secției de evidențã oficialã a legislației și documentare, tate de Parlament și din decretele de promulgare a acestora;
pe sectoarele componente, sunt:
Ñ întocmește fișele actelor normative în vigoare și ține
1. Sectorul de studii și documentare:
Ñ furnizeazã informații privind istoricul reglementãrii în la zi modificãrile aduse acestora;
Ñ organizeazã și ține evidența oficialã a legislației și ia
legislația româneascã, lucrãri de doctrinã, de jurisprudențã
și, dupã caz, de legislație comparatã, din domeniul supus mãsuri pentru informatizarea sistemului de evidențã a acesreglementãrii prin proiectul de act normativ ce urmeazã a fi teia, în colaborare cu Departamentul de informaticã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
avizat;
legislativã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43
Ñ furnizeazã, în activitatea de avizare a proiectelor de
acte normative, informații privind contextul legislativ în care
reglementarea urmeazã a se integra. În acest sens, determinã conexiunile și incidențele legislative ale actului nou în
raport cu legislația existentã, menționând expres actele normative cuprinse în zona de influențã a acestuia și în ce
constau asemenea interferențe, sesizeazã conflictele de
texte, paralelismele în reglementare și, dupã caz, necesitatea concentrãrii într-un singur act a unor reglementãri dispersate în mai multe acte normative.
Art. 19. Ñ În funcție de ponderea lucrãrilor, la propunerea șefilor de secție, președintele Consiliului Legislativ
poate adapta structura sectoarelor potrivit necesitãților activitãții curente.
SECÞIUNEA a II-a
Atribuțiile președinților de secție

Art. 20. Ñ Atribuțiile președinților de secție sunt urmãtoarele:
A. Atribuții comune

Președintele de secție:
a) asigurã conducerea efectivã a secției, îndrumã și
controleazã activitatea acesteia potrivit dispozițiilor prevãzute
de lege, de prezentul regulament și ținând seama de dispozițiile președintelui Consiliului Legislativ;
b) informeazã operativ pe președintele Consiliului
Legislativ asupra desfãșurãrii lucrãrilor, semnalând aspectele mai importante din activitatea secției;
c) stabilește atribuțiile personalului din cadrul secției și
aprobã fișa fiecãrui post; efectueazã, potrivit nevoilor secției, redistribuirea unor sarcini și atribuții ale personalului în
vederea realizãrii unei repartiții echilibrate;
d) ia mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor
primite din partea președintelui Consiliului Legislativ și a
celor rezultate din hotãrâri ale secțiilor unite;
e) întocmește, la sfârșitul fiecãrui an sau la cererea președintelui Consiliului Legislativ, când acesta considerã necesar, o informare privind activitatea secției, evidențiind
aspectele semnificative în materie de avizare și, respectiv,
problemele legate de sistematizarea, unificarea și coordonarea legislației;
f) participã la dezbaterea problemelor în ședințele secțiilor unite;
g) rezolvã orice alte probleme legate de buna desfãșurare a activitãții secției.

5

C. Atribuții specifice Secției de evidențã oficialã a legislației
și documentare

Președintele de secție:
a) coordoneazã activitatea de ținere a evidenței oficiale
a legislației și de informatizare a sistemului de evidențã a
acesteia;
b) coordoneazã și verificã activitatea de furnizare a
informației legislative necesare în procesul de avizare a
proiectelor de acte normative, în ceea ce privește sistematizarea, unificarea și coordonarea legislației;
c) asigurã compunerea colectivelor pentru întocmirea de
studii, prevãzute de lege, pentru îmbunãtãțirea ansamblului
legislației, din punct de vedere al sistematizãrii, unificãrii,
coordonãrii și conformitãții cu Constituția;
d) coordoneazã și îndrumã colectivul de întocmire a normelor de tehnicã legislativã pentru elaborarea proiectelor de
acte normative;
e) îndrumã activitatea de coordonare a elaborãrii și a
editãrii de repertorii și publicații legislative.
SECÞIUNEA a III-a
Atribuțiile șefului de sector

Art. 21. Ñ Consilierul, șef de sector, îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) îndrumã activitatea ce se desfãșoarã în cadrul sectorului, asigurând îndeplinirea atribuțiilor de cãtre personalul
din componența acestuia, potrivit fișei postului și dispozițiilor
președintelui de secție;
b) participã și conduce dezbaterile ce au loc la nivelul
sectorului;
c) face propuneri de îmbunãtãțire a lucrãrilor întocmite
de colectivele constituite potrivit art. 37 din prezentul regulament;
d) verificã calitatea și își dã acordul asupra lucrãrilor ce
se supun dezbaterii în secție;
e) elaboreazã fișa postului, pe care o supune spre aprobare președintelui de secție;
f) îndeplinește și alte atribuții stabilite de președintele de
secție.
CAPITOLUL V
Departamentul pentru armonizarea legislației cu
reglementãrile comunitare

Art. 22. Ñ Departamentul pentru armonizarea legislației
cu reglementãrile comunitare are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã, împreunã cu structurile similare din cadrul
Executivului, reglementãrile Uniunii Europene, în vederea
asigurãrii asistenței de specialitate pentru factorii de decizie
B. Atribuții specifice secțiilor de avizare
în procesul integrãrii acestora în dreptul intern, precum și
Președintele de secție:
pentru armonizarea legislației naționale cu legislația comunia) stabilește colectivul de examinare în vederea avizãrii tarã;
lucrãrilor primite și desemneazã raportorul fiecãrei lucrãri;
b) participã la acțiunea de traducere în limba românã a
b) prezideazã dezbaterile lucrãrilor de avizare în secție; legislației comunitare;
c) verificã și își dã acordul asupra formei finale a proc) examineazã proiectele și propunerile legislative trimise
iectului de aviz ce se prezintã spre însușire președintelui spre avizare Consiliului Legislativ, sub aspectul concordanCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Consiliului Legislativ.
ței acestora cu reglementãrile comunitare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

d) furnizeazã informații legislative necesare activitãții
structurilor parlamentare constituite în vederea integrãrii
europene.
Art. 23. Ñ Departamentul pentru armonizarea legislației
cu reglementãrile comunitare este condus de un șef de
departament, numit dintre consilieri.
Atribuțiile personalului departamentului, pe funcții, se stabilesc prin fișa postului, care se elaboreazã de cãtre șeful
departamentului și se aprobã de cãtre președintele
Consiliului Legislativ.
CAPITOLUL VI
Departamentul de informaticã legislativã

c) validarea juridicã a datelor informatizate ale sistemului;
d) structurarea și organizarea sistemului informatic rațional interlegislativ;
e) crearea și utilizarea vocabularelor controlate și a
tezaurului lingvistic legislativ român;
f) constituirea elementelor de interfațã pentru un sistem
informatic al literaturii juridice și al practicii juridice, precum
și cu partenerii strãini;
g) asigurarea, prin dotare, programe, servicii în linie sau
pe suport electromagnetic, a interoperabilitãții informatice
interne și externe a sistemului informatic al Consiliului
Legislativ.
3. În ceea ce privește exploatarea sistemului:
a) crearea regulamentului specific de organizare și funcționare a sistemului informatic al Consiliului Legislativ;
b) crearea și funcționarea sistemului de urmãrire informaticã a serviciilor interioare (în sistem, în Consiliul
Legislativ și în Parlament), interne (Guvern, departamente
etc.) și externe (transfrontiere);
c) constituirea și codificarea fișierelor privind sursele,
elaborãrile, utilizatorii prezumtivi și efectivi și utilizãrile lor;
d) crearea și organizarea sistemului de coduri, chei,
parole și accese în domeniul informatic legislativ;
e) organizarea și funcționarea arhivei secretariale a
Consiliului Legislativ;
f) asigurarea permanentã a informãrii și documentãrii,
precum și a schimbului de experiențã asupra stadiului juridic și informatic al dezvoltãrii sistemelor similare la nivelul
tehnicii de vârf și al capacitãților de folosire.
Art. 26. Ñ Pentru îndeplinirea sarcinilor ce-i revin,
Departamentul de informaticã legislativã are în structura sa:
a) Serviciul de proiectare Ñ sistematizare, analizã Ñ
prelucrare și validare juridicã a datelor informatice;
b) Biroul de management secretarial-birotic și de arhivare informaticã.
Art. 27. Ñ Departamentul de informaticã legislativã este
condus de un șef de departament, numit dintre consilieri.
Atribuțiile personalului departamentului, pe funcții, se stabilesc prin fișa postului, care se elaboreazã de cãtre șeful
departamentului și se aprobã de președintele Consiliului
Legislativ.

Art. 24. Ñ Departamentul de informaticã legislativã asigurã folosirea tehnicii electronice avansate în rezolvarea
sarcinilor Consiliului Legislativ, utilizarea celor mai eficiente
mijloace de informare legislativã și juridicã, constituind compartimentul metodologic și operativ al acțiunii de informatizare.
Departamentul de informaticã legislativã va asigura
conectarea și întrepãtrunderea cu celelalte sisteme informatice și informaționale din țarã și din strãinãtate.
În acest scop, activitatea Departamentului de informaticã
legislativã se orienteazã în direcția urmãtoarelor obiective:
a) elaborarea și crearea bazelor proprii de date;
b) organizarea, împreunã cu sectoarele Secției de evidențã oficialã a legislației și documentare, a unui sistem de
informaticã juridicã pentru evidența, prelucrarea, avizarea și
valorificarea datelor stocate;
c) exploatarea sistemului și a bazelor sale de date, în
scopul sistematizãrii, unificãrii și coordonãrii legislației, precum și al sprijinirii activitãții de avizare.
Art. 25. Ñ În vederea îndeplinirii obiectivelor precizate
la art. 24, compartimentele din structura departamentului
urmãresc, distinct sau împreunã cu celelalte structuri ale
Consiliului Legislativ:
1. În ceea ce privește elaborarea și crearea bazelor de
date:
a) crearea bazei de date a legislației active;
b) crearea bazei de date a legislației istorice;
c) crearea bazei de date de drept comparat;
d) crearea bazei de date de drept comunitar și internațional.
CAPITOLUL VII
2. În ceea ce privește prelucrãrile informatice:
Avizarea de cãtre Consiliul Legislativ a proiectelor
a) sprijinirea secțiilor Consiliului Legislativ în pregãtirea
de acte normative
avizelor privind proiectele de reglementãri, precum și amendamentele propuse; furnizarea în mod curent și operativ a
SECÞIUNEA I
informației privind contextul legislativ. În acest scop, sesiSolicitarea avizului
zeazã conexiunile și incidențele legislative, interferențele cu
alte acte normative, conflictele de texte și paralelismele în
Art. 28. Ñ Sunt supuse avizãrii, de cãtre Consiliul
reglementare sau posibilitatea concentrãrii unor reglementãri Legislativ, urmãtoarele categorii de proiecte de acte normadispersate;
tive:
b) analiza complexã, formalã și de fond, a datelor legisI. Proiecte de legi inițiate de Guvern:
lative, implicând tratarea și prelucrãrile lingvistice (lexicale
a) proiectele de legi inițiate de Guvern, anterior dezbași gramaticale), cele logice și tipologice, cele juridice
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Guvernului;
propriu-zise și cele de tip rațional;
terii acestora în ședința Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43
b) proiectele de legi inițiate de Guvern, ulterior dezbaterii și adoptãrii lor în ședința Guvernului și anterior trimiterii
lor la Parlament, în situația în care Guvernul modificã
varianta avizatã a proiectului;
c) amendamentele la proiectele de legi supuse dezbaterii
comisiei parlamentare sesizate în fond, cu prilejul examinãrii proiectului respectiv în prima Camerã a Parlamentului;
d) proiectele de legi adoptate în prima Camerã și
supuse dezbaterii celei de-a doua Camere a Parlamentului,
în cazul în care s-au adus modificãri formei anterioare, avizate;
e) amendamentele la proiectele de legi supuse dezbaterii comisiei parlamentare sesizate în fond, cu prilejul examinãrii proiectului respectiv în a doua Camerã a
Parlamentului.
II. Propuneri legislative:
a) propunerile legislative inițiate de senatori și deputați,
precum și cele care fac obiectul inițiativei legislative a
cetãțenilor, dupã înregistrarea lor la una dintre Camerele
Parlamentului;
b) amendamentele la propunerile legislative supuse dezbaterii comisiei parlamentare sesizate în fond, cu prilejul
examinãrii propunerii respective în prima Camerã a
Parlamentului;
c) propunerile legislative adoptate în prima Camerã și
supuse dezbaterii celei de-a doua Camere a Parlamentului,
în cazul în care s-au adus modificãri formei anterioare, avizate;
d) amendamentele la proiectele de legi supuse dezbaterii comisiei parlamentare sesizate în fond, cu prilejul examinãrii proiectului respectiv în a doua Camerã a
Parlamentului.
III. Proiecte de ordonanțe ale Guvernului:
a) proiectele de ordonanțe emise în baza unei legi speciale de abilitare, anterior supunerii lor spre adoptare în
ședința Guvernului;
b) proiectele de ordonanțe prevãzute la art. 114 alin. (4)
din Constituție, anterior supunerii lor în ședința Guvernului.
IV. Proiecte de hotãrâri cu caracter normativ ale Guvernului:

7

Art. 30. Ñ Avizul Consiliului Legislativ are caracter consultativ și va fi dat în urmãtoarele termene:
a) termenul solicitat de Guvern, care nu poate fi mai
mic de 10 zile în cazul proiectelor de acte normative cu
procedurã obișnuitã și de 2 zile în cazul proiectelor de legi
cu procedurã de urgențã;
b) 24 de ore, în cazul proiectelor de ordonanțe prevãzute la art. 28 pct. III lit. b);
c) termenul stabilit de Biroul permanent al Camerei care
l-a solicitat, în cazul proiectelor de legi prevãzute la
art. 28 pct. I lit. d) și al propunerilor legislative prevãzute la
art. 28 pct. II lit. a) și c);
d) termenul stabilit de comisia parlamentarã sesizatã în
fond, în cazul amendamentelor prevãzute la art. 28 pct. I
lit. c) și e) și la pct. II lit. b) și d).
Dacã avizul nu este dat în termenul stabilit, aceasta nu
împiedicã desfãșurarea procedurii legislative.
Art. 31. Ñ Proiectul de act normativ, trimis spre avizare
de cãtre Guvern, va fi însoțit de expunerea de motive Ñ
respectiv nota de fundamentare în cazul actelor Guvernului
Ñ care va cuprinde justificarea reglementãrii propuse.
Expunerea de motive sau, dupã caz, nota de fundamentare
va purta semnãtura conducãtorului autoritãții elaboratoare,
precum și semnãturile conducãtorilor ministerelor și ai altor
autoritãți avizatoare. În cazul existenței unei divergențe, avizul va fi solicitat dupã soluționarea acesteia la nivelul
Guvernului. Proiectul va fi însoțit de studiile sau alte lucrãri
documentare care au stat la baza elaborãrii acestuia.
În cazul propunerilor legislative inițiate de senatori și
deputați, avizul Consiliului Legislativ se solicitã dupã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 110 alin. (1) din
Constituție.
Art. 32. Ñ În cazul propunerilor legislative inițiate de
cetãțeni în condițiile art. 73 alin. (1) din Constituție,
Consiliul Legislativ verificã existența punctului de vedere
exprimat de cãtre Curtea Constituționalã privind întrunirea
condițiilor aferente acestei inițiative legislative.
SECÞIUNEA a II-a
Procedura avizãrii

Art. 33. Ñ Dupã o prealabilã examinare asupra întrunirii
Ñ proiectele de hotãrâri cu caracter normativ, anterior condițiilor legale privind cererea de aviz, președintele
Consiliului Legislativ dispune înregistrarea lucrãrii, cu
supunerii lor spre adoptare în ședința Guvernului.
întreaga documentație care o însoțește.
Art. 29. Ñ Solicitarea avizului se face de cãtre:
Art. 34. Ñ Repartizarea lucrãrii, în vederea avizãrii, se
a) secretarul general al Guvernului, în cazul proiectelor
de legi prevãzute la art. 28 pct. I lit. a) și b) și al proiec- face pe bazã de rezoluție a președintelui Consiliului
telor de ordonanțe și de hotãrâri cu caracter normativ ale Legislativ, indicându-se secția în profilul cãreia intrã examinarea și avizarea proiectului de act normativ, precum și
Guvernului, prevãzute la art. 28 pct. III și IV;
b) secretarul general al fiecãrei Camere a Parlamentului, termenul de definitivare a avizului.
Art. 35. Ñ În situația în care proiectul de act normativ
în cazul proiectelor de legi prevãzute la art. 28 pct. I lit. d)
și al propunerilor legislative prevãzute la art. 28 pct. II cuprinde reglementãri ce intrã în profilul ambelor secții de
avizare, avizarea se va face în secții unite, potrivit rezolulit. a) și c);
c) președintele comisiei parlamentare sesizate în fond, ției președintelui Consiliului Legislativ.
Art. 36. Ñ Concomitent cu repartizarea lucrãrii la secția
în cazul amendamentelor la proiectele de legi și la propunerile legislative prevãzute la art. 28 pct. I lit. c) și e) și la de profil, sunt sesizate, cu analiza proiectului, și Secția de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aFor Evaluation Purposes Only
pct. II lit. b) și d).
evidențã oficialã
legislației și documentare, în scopul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

aducerii la îndeplinire a prevederilor art. 38 din prezentul Legislativ invitarea senatorilor și a deputaților, autori ai proregulament și Secția de drept public Ñ Sectorul de legislație punerii legislative supuse avizãrii, precum și a miniștrilor
privind autoritãțile publice și de analizã constituționalã, pen- sau a secretarilor de stat din organele de specialitate ale
tru verificarea conformitãții cu prevederile Constituției, pre- administrației publice centrale, care au atribuții în domeniul
cum și Departamentul pentru armonizarea legislației cu de aplicare a viitoarei reglementãri. Participarea acestora
reglementãrile comunitare, în vederea examinãrii aspectelor poate avea loc și din proprie inițiativã.
de compatibilitate a dispozițiilor proiectului cu legislația
La dezbaterea proiectului în condițiile alin. 1 participã și
europeanã.
președintele Secției de evidențã oficialã a legislației și
Sesizarea se va face prin transmiterea unei copii de pe documentare sau reprezentantul acestuia și șeful
proiect, de pe expunerea de motive și, dupã caz, de pe Departamentului pentru armonizarea legislației cu reglemendocumentația care îl însoțește.
tãrile comunitare.
Art. 37. Ñ Primind lucrarea, președintele de secție
Art. 43. Ñ În situația în care proiectul de act normativ,
desemneazã, în funcție de importanța și amploarea proiec- prin natura reglementãrilor pe care le cuprinde, a fost
tului, colectivul de examinare și pe raportorul lucrãrii și stabi- repartizat spre examinare ambelor secții, raportul și proieclește termenul înãuntrul cãruia urmeazã a se elabora tul de aviz, întocmite potrivit prevederilor art. 37, se dezbat
proiectul de aviz în vederea dezbaterii în secție.
în secții unite.
În cazul prevãzut la art. 35, colectivul de examinare și
Art. 44. Ñ Definitivarea proiectului de aviz și prezentaraportorul lucrãrii vor fi stabiliți, prin rezoluție, de cãtre pre- rea acestuia președintelui Consiliului Legislativ se fac cu
ședintele Consiliului Legislativ.
luarea în considerare a prevederilor art. 40, sub semnãtura
La examinarea proiectului, raportorul lucrãrii poate invita
președinților de secție.
pe reprezentanții inițiatorului pentru furnizarea de explicații
Art. 45. Ñ În cazul în care în cadrul dezbaterilor prevãși date suplimentare cu privire la conținutul proiectului.
zute la art. 43 intervin divergențe neconciliate între puncArt. 38. Ñ Dupã examinarea proiectului și a documentele de vedere exprimate de cãtre fiecare secție,
tației care îl însoțește, de cãtre colectivul constituit potrivit
dezbaterile vor fi reluate în prezența președintelui
art. 37, observațiile și propunerile rezultate se dezbat în
Consiliului Legislativ, care va conduce lucrãrile și se va
sectorul din care face parte raportorul lucrãrii.
pronunța asupra punctelor aflate în divergențã, avizul
Dezbaterile de desfãșoarã sub conducerea șefului de
Consiliului Legislativ urmând a cuprinde concluziile reținute.
sector.
La dezbaterile prevãzute la alin. 1 participã și președinLa examinarea proiectului de act normativ se va avea
tele Secției de evidențã oficialã a legislației și documentare,
în vedere și conținutul referatului întocmit de Secția de eviprecum și șeful Departamentului pentru armonizarea legisdențã oficialã a legislației și documentare, privind mãsurile
lației cu reglementãrile comunitare.
ce se impun pe linia sistematizãrii, unificãrii și coordonãrii
Art. 46. Ñ Președintele Consiliului Legislativ poate
legislației, precum și informãrile doctrinare, jurisprudențiale
supune în dezbaterea secțiilor reunite unele proiecte de
și legislative, inclusiv cele de drept comparat, dupã caz,
necesare emiterii avizului; totodatã, se va ține seama de acte normative complexe ori care ridicã probleme controconcluziile compartimentelor de profil privind conformitatea versate. În aceastã situație, definitivarea avizului se va face,
cu prevederile Constituției și compatibilitatea cu reglementã- pe baza concluziilor desprinse din dezbateri, de cãtre președintele Consiliului Legislativ.
rile comunitare.
La dezbaterile prevãzute la alineatul precedent participã
Art. 39. Ñ Pe baza sintezei dezbaterilor se întocmesc,
președinții de secții, șefii de sectoare, raportorul lucrãrii și
de cãtre titularul lucrãrii, un raport cuprinzând concluziile
examinãrii, precum și proiectul de aviz, care se supun spre alte persoane desemnate de cãtre președintele Consiliului
examinare în ședința organizatã în cadrul secției, sub con- Legislativ.
Art. 47. Ñ Dupã însușirea de cãtre președintele
ducerea președintelui de secție. La aceastã ședințã participã colectivul de examinare a proiectului, șefii de sectoare, Consiliului Legislativ a conținutului proiectului de aviz, definitivat pe baza dezbaterilor avute în secție, respectiv în
precum și ceilalți consilieri din componența secției.
Art. 40. Ñ Proiectul de aviz se definitiveazã pe baza secțiile unite, avizul Consiliului Legislativ se transmite autodezbaterilor din ședința pe secție, dupã care, sub semnã- ritãții care l-a solicitat, sub semnãtura președintelui
tura șefului de secție, se prezintã spre însușire președinte- acestuia.
Art. 48. Ñ În situația în care, în urma examinãrii prolui Consiliului Legislativ.
Art. 41. Ñ În funcție de importanța și amploarea proiec- iectului de lege sau a propunerii legislative, se constatã cã
tului supus avizãrii, președintele Consiliului Legislativ parti- acesta este corespunzãtor sub toate aspectele prevãzute la
cipã la dezbaterea în secție a acestuia, situație în care art. 3 pct. 1, avizul este favorabil.
conduce desfãșurarea lucrãrilor.
În cazul în care, ulterior examinãrii proiectului de lege
Art. 42. Ñ La dezbaterea în secție a proiectelor mai sau a propunerii legislative, se constatã cã, în mod global,
importante sau care prezintã unele aspecte deosebite, pre- reglementarea propusã corespunde exigențelor urmãrite prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sunt necesare unele completãri, modificãri
ședinții de secție pot propune președintelui Consiliului art. 3 pct. 1, dar For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43
ori reformulãri, avizul este favorabil și va cuprinde observațiile și propunerile corespunzãtoare definitivãrii corecte a
proiectului.
În situația în care proiectul de lege sau propunerea
legislativã contravine prevederilor sau principiilor constituționale, ordinii statului de drept ori tratatelor la care România
este parte sau este în discordanțã cu sistemul nostru legislativ, avizul va fi negativ, motivându-se în mod corespunzãtor.
Art. 49. Ñ Prevederile de la articolul precedent sunt
aplicabile deopotrivã și în cazul amendamentelor supuse
dezbaterii comisiilor parlamentare, precum și în cazul ordonanțelor sau hotãrârilor Guvernului.
Avizul Consiliului Legislativ urmeazã a fi negativ și în
cazurile emiterii unei ordonanțe a Guvernului într-un domeniu rezervat legii organice sau care nu respectã prevederile
dintr-o asemenea lege ori depãșește limitele legii de abilitare, precum și atunci când se propune emiterea unei hotãrâri a Guvernului într-un domeniu rezervat legii sau când
aceasta contravine unor prevederi dintr-o lege ori ordonanțã.

9

de cãtre autoritatea care l-a solicitat. Aceastã fișã se va
atașa dosarului în cauzã, care va fi înaintat, pentru conservare, la arhiva Consiliului Legislativ.
CAPITOLUL VIII
Elaborarea proiectelor de coduri și de alte legi complexe
de cãtre Consiliul Legislativ sau sub coordonarea
acestuia
Art. 57. Ñ Potrivit art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 73/1993, din dispoziția Camerei Deputaților sau a
Senatului, Consiliul Legislativ realizeazã nemijlocit sau coordoneazã elaborarea unor proiecte de coduri sau de alte
legi de complexitate deosebitã.
SECÞIUNEA I
Elaborarea nemijlocitã de coduri sau de alte legi complexe de
cãtre Consiliul Legislativ

Art. 58. Ñ Dupã primirea dispoziției prevãzute la art.
57, președintele Consiliului Legislativ dispune constituirea
unei comisii, formatã din personal de specialitate din cadrul
secțiilor, în funcție de natura legislației ce se preconizeazã.
În aceastã comisie vor fi cooptați și alți specialiști din
SECÞIUNEA a III-a
Ministerul Justiției și din alte ministere și autoritãți publice
Forma de redactare a avizelor
centrale, de profil sau interesate în aplicarea prevederilor
Art. 50. Ñ Avizul favorabil fãrã observații sau propuneri noii reglementãri. Desemnarea acestora se va face prin
dispoziția conducãtorului ministerului sau al autoritãții
nu se motiveazã.
Art. 51. Ñ Avizul negativ sau avizul favorabil cu obser- publice la care sunt încadrați.
În funcție de importanța și de natura problemelor ce
vații și propuneri se motiveazã, astfel încât sã conducã la
urmeazã a face obiect de reglementare, în activitatea de
o fundamentare temeinicã a punctelor de vedere exprimate.
Art. 52. Ñ Redactarea avizului favorabil cu observații și documentare și elaborare se va asigura și participarea unor
propuneri se va face astfel încât în prima parte sã fie pre- cadre din învãțãmântul superior, din institutele de cercetãri
zentate observațiile de principiu și, subsecvent, cele de sau alți specialiști de prestigiu, în calitate de colaboratori
externi.
text, în ordinea grupãrii pe articole.
Art. 59. Ñ Elaborarea proiectelor de coduri sau de alte
Observațiile și propunerile de reformulare a textului se
vor face prin redarea noului text în forma avutã în vedere. legi complexe va fi precedatã de o vastã și atotcuprinzãArt. 53. Ñ Observațiile de principiu pot fi fundamentate toare activitate de documentare, finalizatã prin studii, care
și pe lucrãri de doctrinã, jurisprudențã și legislație compa- vor evidenția necesitatea noii reglementãri, cu arãtarea
ratã, fãrã însã a se face considerații cu caracter politic. efectelor previzibile ale unor soluții preconizate.
Studiile și alte lucrãri documentare vor sta la baza staObiecțiile și propunerile vor fi însoțite, dupã caz, de stubilirii concepției noilor reglementãri.
diile efectuate în acest sens, de alte documente sau de
Studiile vor cuprinde analiza legislației existente în
informațiile pe care se sprijinã.
domeniul supus viitoarei reglementãri, imperfecțiunile acesArt. 54. Ñ Avizul Consiliului Legislativ se va întocmi în
trei exemplare, din care originalul se va transmite autoritãții teia sau lipsa unei reglementãri în materie, precum și inforpublice care l-a solicitat, exemplarul al doilea se va atașa mații cu privire la istoricul reglementãrii în dreptul românesc
la dosarul constituit potrivit art. 79 din prezentul regulament, și de drept comparat, de naturã a orienta în stabilirea unor
iar al treilea se va pãstra într-un dosar special al avizelor soluții legislative.
Art. 60. Ñ Concluziile reținute în studii, cuprinzând liniile
ce se ține la Secretariatul Consiliului Legislativ.
Art. 55. Ñ Inițiatorul sau autoritatea care a solicitat avi- directoare ale concepției de ansamblu a viitoarei reglemenzul poate cere Consiliului Legislativ lãmuriri suplimentare tãri, vor fi înaintate, pentru exprimarea punctului de vedere,
asupra conținutului avizului dat sau poate invita pe pre- ministerelor și celorlalte autoritãți publice interesate.
Art. 61. Ñ Pe baza studiilor întocmite și a punctelor de
ședintele acestuia ori pe un reprezentant al sãu la dezbavedere exprimate de organele prevãzute la art. 60, se vor
terea propunerilor legislative sau a proiectelor avizate.
Art. 56. Ñ Dupã adoptarea proiectului de act normativ întocmi teze prealabile care sã reflecte concepția generalã,
la care s-a emis avizul, raportorul lucrãrii va întocmi o fișã principiile, noile orientãri și principalele soluții ale reglemenCompression by CVISIONcare a fost însușit avizul tãrilor preconizate. For Evaluation Purposes Only
în care se va consemna modul în Technologies’ PdfCompressor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

Art. 62. Ñ Tezele prealabile vor fi înaintate spre însușire Guvernului. Dupã aprobarea tezelor, comisia prevãzutã
la art. 58 va proceda la redactarea textului viitorului act
normativ.
Art. 63. Ñ Proiectul de cod, respectiv de lege, va fi
însoțit de un raport întocmit potrivit art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 73/1993 și va fi înaintat Guvernului în vederea
dezbaterii și emiterii hotãrârii de adoptare.
În cazul în care, în urma dezbaterii în ședința de
Guvern, se vor aduce modificãri proiectului, Guvernul va
solicita Consiliului Legislativ un aviz, pentru aceste
modificãri.
SECÞIUNEA a II-a
Elaborarea de coduri sau de alte legi complexe,
sub coordonarea Consiliului Legislativ

Art. 64. Ñ Elaborarea de coduri sau de alte legi complexe, sub coordonarea Consiliului Legislativ, se va face de
cãtre o comisie constituitã în acest scop, în care vor fi
incluși reprezentanți ai Consiliului Legislativ, desemnați de
cãtre președintele Consiliului.
Art. 65. Ñ Principalele soluții preconizate prin proiect
vor fi dezbãtute, periodic, în secția de avizare de profil a
Consiliului Legislativ, fãcându-se propuneri și recomandãri
corespunzãtoare.
Art. 66. Ñ Pentru însușirea de cãtre Guvern a propunerilor elaborate de comisie se va urma procedura prevãzutã
la art. 63, care se aplicã prin asemãnare.
Art. 67. Ñ Exercitarea inițiativei legislative de cãtre
Guvern se va face luându-se, în prealabil, avizul Consiliului
Legislativ la ultima formã a proiectului adoptat prin hotãrârea emisã în acest sens.

c) pãstreazã documentele și actele cu caracter secret
sau confidențial;
d) participã la ședințele secțiilor unite, întrunite din
dispoziția președintelui, și asigurã conservarea lucrãrilor și
a hotãrârilor luate;
e) se îngrijește de întocmirea și de ținerea registrelor
necesare în activitatea Consiliului Legislativ;
f) îndeplinește alte atribuții stabilite de președintele
Consiliului Legislativ.
Art. 71. Ñ Serviciul tehnic-administrativ asigurã activitatea de administrare a bunurilor din patrimoniul Consiliului
Legislativ, precum și pe cea de aprovizionare cu materiale
și prestațiile necesare.
Art. 72. Ñ Lucrãrile financiar-contabile ale Consiliului
Legislativ se asigurã, potrivit legii, de cãtre compartimentul
de specialitate al Camerei Deputaților.
Art. 73. Ñ Biroul de registraturã generalã și arhivã executã lucrãrile specifice de înregistrare a corespondenței
Consiliului Legislativ, primite și expediate, precum și de
pãstrare și de conservare a dosarelor și a celorlalte documente. Predarea oricãrei lucrãri se va trece în registrul de
arhivã, care va evidenția data primirii în arhivã, felul lucrãrii, numãrul de file, compartimentul care predã și semnãturile de predare-primire.
SECÞIUNEA a II-a
Registrele Consiliului Legislativ

Art. 74. Ñ Registrele Consiliului Legislativ sunt urmãtoarele:
a) registrul general de intrare și de ieșire a corespondenței;
b) registrul general de dosare, în care sã dã numãr
CAPITOLUL IX
pentru lucrãrile de avizare;
c) registrul avizelor, în care se înregistreazã și se dã
Secretariatul Consiliului Legislativ și celelalte
numãr avizelor ce se transmit autoritãților solicitante;
compartimente administrative
d) registrul de ordine ale președintelui Consiliului
SECÞIUNEA I
Legislativ, în care acestea se înregistreazã și li se dã
Secretariatul Consiliului Legislativ
numãr, în ordinea emiterii;
e) registrul special de corespondențã secretã și confiArt. 68. Ñ Secretariatul Consiliului Legislativ asigurã cirdențialã, în care se înregistreazã documentele de aceastã
cuitul actelor și al celorlalte documente primite și realizate
în activitatea Consiliului Legislativ, precum și stocarea aces- naturã;
f) registrul de arhivã.
tora în condiții de deplinã conservare.
Art. 75. Ñ Registrul general de dosare va cuprinde
De asemenea, realizeazã buna gospodãrire a bunurilor
urmãtoarele rubrici:
aflate în patrimoniu și asigurã aprovizionarea cu materialele
a) numãrul dosarului;
necesare în activitatea Consiliului Legislativ.
b) denumirea lucrãrii;
Art. 69. Ñ Secretariatul Consiliului Legislativ are în
c) data primirii;
structura sa Serviciul tehnic-administrativ și Biroul de regisd) autoritatea care a solicitat avizul;
traturã generalã și arhivã.
e) termenul solicitat pentru transmiterea avizului;
Art. 70. Ñ Secretariatul Consiliului Legislativ este conf) secția cãreia i-a fost repartizatã lucrarea;
dus de un director, care are urmãtoarele atribuții principale:
g) termenul de prezentare a proiectului de aviz;
a) conduce compartimentele secretariatului și ia mãsuri
h) data primirii avizului de la secție, în formã
pentru realizarea la termen și în mod corespunzãtor a
definitivatã;
lucrãrilor ce le revin;
i) forma avizului: favorabil, fãrã observații și propuneri,
b) elaboreazã fișa postului pentru fiecare funcție din acest
compartiment și o prezintã spre aprobare președintelui favorabil, cu observații și propuneri, aviz negativ;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Consiliului Legislativ;
j) data expedierii avizului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43
Stabilirea rubricilor registrelor menționate la art. 74
lit. a), c), d) și e) se face în funcție de natura lucrãrilor
evidențiate, la propunerea directorului Secretariatului
Consiliului Legislativ, și se aprobã de cãtre președintele
Consiliului Legislativ.
Art. 76. Ñ O copie de pe avizele înregistrate în registrul prevãzut la art. 74 lit. c) se îndosariazã, în ordine
numericã, într-un dosar special care se pãstreazã de cãtre
directorul Secretariatului Consiliului Legislativ.
Art. 77. Ñ Pentru evidența lucrãrilor primite și realizate
în secții se întocmește un registru al dosarelor dezbãtute
în secție, care va cuprinde urmãtoarele rubrici:
a) numãrul dosarului;
b) denumirea lucrãrii;
c) data primirii lucrãrii în secție;
d) colectivul desemnat pentru avizarea lucrãrii;
e) raportorul lucrãrii;
f) data dezbaterii în cadrul sectorului;
g) data dezbaterii în cadrul secției sau, dupã caz, în
secțiile unite;
h) forma avizului;
i) data prezentãrii proiectului de aviz, în formã
definitivatã;
j) numãrul avizului;
k) data predãrii dosarului la arhivã și semnãtura de
primire.
SECÞIUNEA a III-a
Dosarele lucrãrilor de avizare

11

SECÞIUNEA a IV-a
Serviciul de relații externe, protocol și presã

Art. 81. Ñ Serviciul de relații externe, protocol și presã
realizeazã activitãțile specifice relațiilor pe plan internațional
ale Consiliului Legislativ, asigurând traducerea, întocmirea
și expedierea corespondenței cu strãinãtatea și realizarea
obiectivelor în acest domeniu; asigurã obținerea vizelor și
protocolul pentru deplasãrile în strãinãtate, primește și însoțește delegațiile strãine sosite în țarã la invitația Consiliului
Legislativ.
De asemenea, Serviciul de relații externe, protocol și
presã organizeazã acțiunile de protocol ale Consiliului
Legislativ, inclusiv întâlniri cu presa, radioul și televiziunea;
elaboreazã, o datã cu propunerile de buget ale Consiliului
Legislativ, planul de acțiuni externe pentru anul urmãtor.
Art. 82. Ñ Fișa postului pentru personalul din cadrul
Serviciului de relații externe, protocol și presã se elaboreazã de cãtre șeful serviciului și se aprobã de președintele Consiliului Legislativ.
SECÞIUNEA a V-a
Biroul organizare, resurse umane și contencios

Art. 83. Ñ Biroul organizare, resurse umane și contencios executã lucrãrile privind angajarea personalului, eliberarea legitimațiilor, evidența carnetelor de muncã, evidența
sancțiunilor disciplinare, încetarea raporturilor de muncã și
alte lucrãri specifice potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
de asemenea, asigurã reprezentarea intereselor Consiliului
Legislativ în fața instanțelor judecãtorești.

Art. 78. Ñ Dosarele cuprinzând lucrãrile de avizare a
CAPITOLUL X
proiectelor de acte normative au regimul lucrãrilor confidenPersonalul Consiliului Legislativ
țiale.
Scoaterea dosarelor din incinta Consiliului Legislativ este
SECÞIUNEA I
interzisã, cu excepția cazurilor când reprezentantul
Condiții de numire
Consiliului Legislativ se deplaseazã pentru susținerea puncArt. 84. Ñ Condițiile de numire în funcțiile de președinte
telor de vedere exprimate în aviz sau în alte situații, pe
al Consiliului Legislativ, președinte de secție sau consilier
baza aprobãrii președintelui de secție.
sunt cele prevãzute în art. 16 alin. (1) din Legea
Art. 79. Ñ Documentele care intrã în compunerea dosa- nr. 73/1993.
rului se numeroteazã și vor fi cusute și șnuruite înainte de
Art. 85. Ñ Consilierii și directorii se numesc de cãtre
predarea lor la arhivã. Dupã șnuruire se va aplica sigiliul, președintele Consiliului Legislativ, cu aprobarea birourilor
permanente ale Camerelor Parlamentului. Aceștia își exercertificându-se numãrul filelor.
Dosarele cuprinzând lucrãrile de avizare vor cuprinde și citã atribuțiile de la data depunerii, în mod individual, a
o fișã în care se va menționa modul în care autoritatea jurãmântului prevãzut la art. 7 alin. (3) din Legea
care a solicitat avizul și-a însușit conținutul acestuia, pre- nr. 73/1993, în fața președintelui Consiliului Legislativ și a
președintelui secției în care sunt încadrați.
cum și o copie de pe actul normativ adoptat.
Art. 86. Ñ Condițiile de numire a șefului de departaPredarea la arhivã a dosarelor se va face dupã întocmiment sunt cele prevãzute de lege pentru funcția de
rea fișei prevãzute la alin. 2.
consilier.
Pãstrarea în arhivã a dosarelor se va face în ordinea
Condițiile de numire a directorilor sunt cele prevãzute
lor numericã.
de lege pentru consilier, expert sau expert I A.
Art. 80. Ñ La arhivã vor fi predate și celelalte lucrãri
Art. 87. Ñ Condițiile de numire a experților și a consulale Consiliului Legislativ, terminate sau aflate în stare tanților sunt urmãtoarele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pasivã.
a) sã fie cetãțean român, cu domiciliul în țarã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

b) sã fie absolvent, cu diplomã de licențã, al unei
facultãți;
c) sã fi desfãșurat o valoroasã activitate în specialitate;
d) sã aibã o bunã reputație moralã.
În afara condițiilor prevãzute la lit. a)Ðd) din alineatul
precedent, pentru funcția de expert se cere o vechime în
specialitate de cel puțin 5 ani, iar pentru cea de consultant, de 3 ani. În situații temeinic motivate, președintele
Consiliului Legislativ, la propunerea Comisiei de numiri și
disciplinã, poate reduce pânã la 3 ani vechimea în muncã
pentru expert și poate încadra în funcția de consultant
tineri absolvenți ai facultãții, cu diplomã de licențã, fãrã
îndeplinirea condițiilor de vechime.

Art. 97. Ñ Personalul Consiliului Legislativ trebuie sã-și
îndeplineascã atribuțiile cu conștiinciozitate deplinã și înalt
profesionalism. El nu poate face parte din partide politice.

Art. 88. Ñ Condițiile de numire în funcțiile de execuție
de specialitate specifice Ñ altele decât cele de consilier,
expert și consultant Ñ, precum și pentru funcțiile de execuție sunt cele aplicabile personalului similar din aparatul
Parlamentului.

Încetarea exercitãrii funcțiilor prevãzute la alin. 1 se constatã de cãtre autoritãțile, respectiv persoanele în fața
cãrora cei care ocupã aceste funcții au prestat jurãmântul.

Art. 89. Ñ Funcțiile din aparatul Consiliului Legislativ
prevãzute la art. 87 și 88 se ocupã prin concurs, în condițiile legii.

SECÞIUNEA a II-a

Concursul se organizeazã de cãtre Comisia de numiri și
disciplinã, formatã din 3 consilieri, desemnați de președintele Consiliului Legislativ.
Art. 90. Ñ Comisia de numiri și disciplinã va asigura
publicarea anunțului de concurs într-un ziar de largã circulație și va afișa, la sediul Consiliului Legislativ, data ținerii
concursului, postul vacant, condițiile de numire, precum și
tematica concursului.
Candidații vor prezenta curriculum vitae.
Art. 91. Ñ Tematica concursului se va elabora de cãtre
Comisia de numiri și disciplinã, pe baza propunerilor președintelui de secție, respectiv ale șefului de compartiment,
în structura cãruia se gãsește postul vacant.

Art. 98. Ñ Funcțiile de președinte al Consiliului
Legislativ, de președinte de secție, de șef de departament,
de consilier și de expert sunt, potrivit legii, incompatibile cu
oricare altã funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor
didactice din învãțãmântul juridic superior.
Art. 99. Ñ Încadrarea pe funcțiile prevãzute la art. 98
înceteazã prin demisie, în caz de încãlcare a prevederilor
articolului precedent, de pierdere a drepturilor electorale, în
situația condamnãrii definitive pentru sãvârșirea unei infracțiuni sau, dupã caz, în alte situații prevãzute de lege.

Salarizare și concedii de odihnã

Art. 100. Ñ Salarizarea personalului Consiliului Legislativ
se face în condițiile legii, potrivit statului de funcții.
Art. 101. Ñ Salarizarea președintelui Consiliului
Legislativ și a președinților de secție se face la nivelul
funcțiilor cu care au fost asimilați prin Legea nr. 73/1993.
Art. 102. Ñ Regulile privind durata concediului de
odihnã, cuantumul indemnizației cuvenite, programarea,
efectuarea, întreruperea și amânarea concediului de odihnã
și compensarea în bani a concediului neefectuat se stabilesc, potrivit art. 7 din Legea nr. 6/1992 privind concediul
de odihnã și alte concedii ale salariaților, prin ordin al președintelui Consiliului Legislativ.

SECÞIUNEA a III-a

Art. 92. Ñ Concursul va consta în probã scrisã, probã
oralã și, dupã caz, probã practicã.

Rãspunderea disciplinarã

Art. 93. Ñ Notãrile se vor face de la 1 la 10 și se vor
da pentru fiecare probã. Nota de calificare va fi cea rezultatã din media notãrilor la fiecare probã.

Art. 103. Ñ Încãlcarea prevederilor Legii nr. 73/1993, a
dispozițiilor prezentului regulament și a altor dispoziții legale
privind etica profesionalã atrage rãspunderea celor vinovați
și aplicarea de sancțiuni disciplinare.

Art. 94. Ñ Rezultatul concursului și clasificarea candidaților se vor consemna, de cãtre Comisia de numiri și disciplinã, într-un proces-verbal care va fi înaintat, însoțit de
propunerea corespunzãtoare, președintelui Consiliului
Legislativ.
Art. 95. Ñ Comisia de numiri și disciplinã poate solicita
candidaților date suplimentare referitoare la activitatea profesionalã desfãșuratã, constând, de regulã, în lucrãri științifice sau alte lucrãri de specialitate în domeniu.

Art. 104. Ñ Președintele Consiliului Legislativ și președinții de secții sunt cercetați în caz de comitere de abateri disciplinare și sancționați potrivit prevederilor înscrise în
art. 19 alin. (2) din Legea nr. 73/1993.
Art. 105. Ñ Personalul Consiliului Legislativ, altul decât
cel prevãzut la art. 104, este cercetat, pentru abaterile disciplinare comise, de cãtre Comisia de numiri și disciplinã a
Consiliului Legislativ, iar sancțiunile se aplicã de cãtre președintele acestuia.

Art. 96. Ñ Pe baza propunerii Comisiei de numiri și disArt. 106. Ñ Sancțiunile disciplinare ce se aplicã celor
ciplinã și a celorlalte documente aferente concursului, previnovați de abateri disciplinare sunt urmãtoarele:
ședintele Consiliului Legislativ emite ordinul de numire în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a) avertisment;
funcție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

13

b) reducerea salariului și a indemnizației de conducere,
dupã caz, cu 10Ñ15%, pentru o duratã de cel mult 3 luni;
c) retrogradarea din funcție sau categorie din cadrul
aceleiași profesiuni, pentru o duratã de cel mult 3 luni;
d) destituirea din funcție.
Destituirea din funcție se aplicã în cazul sãvârșirii unei
abateri grave sau încãlcãri, în mod repetat, a obligațiilor de
serviciu.
Art. 107. Ñ În cazul sãvârșirii de abateri disciplinare,
președintele secției, respectiv șeful de compartiment, dispune sau efectueazã personal o cercetare a învinuirii,
ascultând și pe cel în cauzã. Rezultatele cercetãrii și circumstanțele în care s-a produs abaterea se consemneazã
într-un referat de constatare.
Art. 108. Ñ Sesizarea Comisiei de numiri și disciplinã
se face de cãtre președintele secției, respectiv șeful de
compartiment.
Art. 109. Ñ Comisia de numiri și disciplinã analizeazã
materialul probator, procedeazã la audierea celui în cauzã
și poate dispune completarea probatoriilor.
Art. 110. Ñ În situația în care Comisia de numiri și disciplinã reține vinovãția, face propuneri de sancționare, pe
care le înainteazã președintelui Consiliului Legislativ.
Art. 111. Ñ Concluziile Comisiei de numiri și disciplinã
se consemneazã într-o hotãrâre, care se ia cu majoritatea
voturilor membrilor care o compun.
Art. 112. Ñ Comisia de numiri și disciplinã va avea un
registru al cauzelor, în care se vor înregistra lucrãrile primite și hotãrârile adoptate. Comisia are un secretar, care
va fi desemnat, o datã cu constituirea acesteia, prin ordin
al președintelui Consiliului Legislativ.
Art. 113. Ñ Aplicarea sancțiunilor, în funcție de gravitatea abaterilor comise, se face de cãtre președintele
Consiliului Legislativ, în condițiile legii și ale prezentului
regulament.

Art. 117. Ñ Pe perioada îndeplinirii atribuțiilor, colaboratorii externi se supun îndatoririlor personalului Consiliului
Legislativ în ceea ce privește pãstrarea confidențialitãții
lucrãrilor și respectarea normelor de disciplinã.
Ei vor poseda legitimație de intrare în sediu, care va fi
restituitã la încetarea acestei calitãți.
Art. 118. Ñ Activitatea colaboratorilor externi se desfãșoarã sub coordonarea președintelui de secție, respectiv
a șefului de compartiment unde aceștia își desfãșoarã activitatea.
Art. 119. Ñ Președintele Consiliului Legislativ poate
numi, dintre personalitãțile cu înalt prestigiu și cu bogatã
activitate în domeniul dreptului, consilieri temporari, folosiți
în calitate de consultanți științifici.

CAPITOLUL XI

CAPITOLUL XIII

Colaboratori externi

Dispoziții finale

CAPITOLUL XII
Bugetul
Art. 120. Ñ Potrivit legii, bugetul Consiliului Legislativ
face parte integrantã din bugetul de stat.
Art. 121. Ñ Propunerile pentru proiectul de buget se fac
de cãtre compartimentele de resort din cadrul Consiliului
Legislativ și se definitiveazã cu sprijinul Compartimentului
financiar-contabil din aparatul Camerei Deputaților.
Art. 122. Ñ Prin buget se vor asigura fondurile necesare funcționãrii în bune condiții a activitãții Consiliului
Legislativ, fiind determinate resursele de acoperire pe categorii de cheltuieli.
Art. 123. Ñ Proiectul de buget se întocmește cu avizul
Ministerului Finanțelor.
Art. 124. Ñ Normativele de cheltuieli pentru protocol,
deplasãri, dotãri cu autoturisme și consum lunar de carburanți se stabilesc prin ordin al președintelui Consiliului
Legislativ.

Art. 125. Ñ În vederea stabilirii fondului legislației active,
Art. 114. Ñ Pentru executarea unor lucrãri care implicã
precum și pentru realizarea sarcinilor privind sistematizarea,
o specialitate deosebitã, președintele Consiliului Legislativ
poate aproba consultarea unor specialiști de prestigiu în unificarea și coordonarea legislativã, Consiliul Legislativ va
calitate de colaboratori externi. Aceștia vor fi folosiți, de solicita ministerelor și celorlalte instituții ale administrației
regulã, la elaborarea unor studii sau a altor lucrãri de spe- publice centrale efectuarea, pânã la 31 iulie 1996, a unei
cialitate, precum și în colectivele de elaborare a codurilor și analize a actelor normative din domeniul lor de activitate,
considerate în vigoare.
a altor legi de complexitate deosebitã.
Art. 126. Ñ Consiliul Legislativ va prelua de la actualii
Art. 115. Ñ Colaboratorii externi beneficiazã de dreptudeținãtori, pe bazã de protocol, fondul documentar de cãrți,
rile corespunzãtoare cuvenite, potrivit legii, colaboratorilor
publicații și culegeri legislative, fișele de evidențã a actelor
externi ai aparatului Parlamentului.
Art. 116. Ñ Aprobarea colaboratorilor externi și stabilirea normative, precum și arhiva Consiliului Legislativ, înființat în
drepturilor de remunerare a acestora se fac prin ordin al baza Legii nr. 15/1971.
Art. 127. Ñ Prezentul regulament se publicã în
președintelui Consiliului Legislativ, la propunerea președinților
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.al For Evaluation Purposes Only
de secție, respectiv a șefilor de compartimente.
Monitorul Oficial
României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Sectorul de legislație privind autoritãțile publice
și de analizã constituționalã
Sectorul de legislație
penalã și contravenționalã

SECÞIA
DE
DREPT
PUBLIC

Sectorul de legislație bugetarã,
fiscalã și monetarã
Sectorul de legislație privind învãțãmântul, cercetarea,
arta, cultura și cultele
Sectorul de legislație privind apãrarea, ordinea publicã
și siguranța naționalã
Sectorul de legislație privind
relațiile internaționale

SECÞIA
DE
DREPT
PRIVAT
SECÞIA DE
EVIDENÞÃ
OFICIALÃ A
LEGISLAÞIEI
ȘI
DOCUMENTARE

CANCELARIE

PREȘEDINTE

DEPARTAMENTUL
PENTRU
ARMONIZAREA
LEGISLAÞIEI CU
REGLEMENTÃRILE
COMUNITARE
DEPARTAMENTUL
DE INFORMATICÃ
LEGISLATIVÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A CONSILIULUI LEGISLATIV

Sectorul de legislație civilã

Sectorul de legislație comercialã
Sectorul de legislație
economicã și de privatizare
Sectorul de legislație
agrarã și asociativã
Sectorul de legislație
a muncii și securitãții sociale
Sectorul de legislație privind sãnãtatea,
protecția mediului și protecția consumatorului

Sectorul de studii și documentare; Serviciul
de documentare și informare legislativã; Serviciul de studii
și analizã; Bibliotecã
Sectorul de metodologie, tehnicã legislativã
și sistematizarea legislației
Sectorul de coordonare
a publicațiilor legislative
Sectorul de evidențã oficialã
a legislației

Serviciul de proiectare-sistematizare, analizã-prelucrare
și validare juridicã a datelor informatice
Biroul de management secretarial-birotic
și de arhivare informaticã

SECRETARIATUL
CONSILIULUI
LEGISLATIV

Serviciul
tehnic-administrativ
Biroul de registraturã
generalã și arhivã

ANEXA Nr. 1

Serviciul de relații externe,
protocol și presã
Biroul organizare,
resurse umane și contencios

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

15
ANEXA Nr. 2

CONSILIUL LEGISLATIV

NOMENCLATORUL DE FUNCÞII

Baza legalã pentru salarizare

1. Președintele Consiliului Legislativ (ministru)

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 2, poz. 3)

2. Președinte de secție (secretar de stat)

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 2, poz. 4)

3. Șef de departament

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 2, poz. 3)

4. Director, șef sector (funcția de bazã

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 3, poz. 1,

asimilatã consilierului parlamentar cu

și anexa nr. 4, poz. 1)

indemnizație de conducere)
5. Director (funcția de bazã asimilatã
expertului parlamentar cu indemnizație

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 3, poz. 2,
și anexa nr. 4, poz. 1)

de conducere)
6. Director (funcția de bazã asimilatã cu expert

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. I

gradul I A cu indemnizație de conducere)

lit. A poz. 1) și Legea nr. 53/1991
(anexa nr. 4, poz. 1)

7. Consilier (asimilat consilierului parlamentar)

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 3, poz. 1)

8. Expert (asimilat expertului parlamentar)

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 3, poz. 2)

9. Expert gradul I A

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. I
lit. A poz. 1)

10. Consultant (asimilat consultantului parlamentar)

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 3, poz. 3)

11. Șef cabinet (S)

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 3, poz. 5)

12. Inginer, economist

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. II
lit. A poz. 1)

13. Bibliotecar (S)

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 281/1991 (anexa
nr. 5, pct. II poz. 13)

14. Referent (M)

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. I

15. Șef cabinet (M)

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 3, poz. 8)

16. Secretar de cabinet (M)

Ñ Legea nr. 53/1991 (anexa nr. 3, poz. 9)

17. Tehnician, merceolog

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. II

lit. A poz. 7)

lit. A poz. 6)
18. Secretar dactilograf (stenodactilograf)

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. II

19. Magaziner

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. II

lit. A poz. 15)
lit. A poz. 22)
20. Curier

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. II
lit. A poz. 25)

21. Bufetier

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. II
lit. A poz. 25)

22. Șofer

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. II
lit. A poz. 27)

23. Muncitor (instalator, electrician, lãcãtuș,
mecanic, tâmplar)

Ñ Legea nr. 40/1991 (anexa nr. 8, pct. II
lit. A poz. 28).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea valabilitãții licențelor de export
pentru produse lemnoase, eliberate în conformitate
cu Hotãrârea Guvernului nr. 869/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Valabilitatea licențelor de export pentru produse lemnoase, eliberate în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 869/1995, se prelungește
pânã la 15 aprilie 1996.
Art. 2. Ñ Pentru cherestea de rãșinoase, inclusiv panouri, și pentru
cherestea de fag, inclusiv panouri și frize pentru parchet, la care licențele de
export au fost eliberate pe bazã de garanție bancarã de bunã execuție,
agenții economici au obligația sã prezinte la Ministerul Comerțului, pânã la
data de 20 martie 1996, extinderea valabilitãții garanțiilor bancare de bunã
execuție pânã la data de 30 iunie 1996 pentru livrãri cu destinația Europa și
Orientul Mijlociu sau pânã la data de 31 iulie 1996 pentru livrãri cu alte
destinații.
În cazul în care agenții economici nu vor prezenta extinderea valabilitãții garanțiilor bancare de bunã execuție sau nu vor solicita, pe bazã de
documente, deblocarea acestora în termenul prevãzut la alin. 1, garanțiile
bancare vor fi executate irevocabil și sumele respective vor fi virate la bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Exporturile de produse lemnoase ce vor fi realizate în conformitate cu prezenta hotãrâre nu afecteazã cantitãțile din contingentele pe
anul 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
București, 27 februarie 1996.
Nr. 123.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/1996 conține 16 pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

