PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 46

I

Marți, 5 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

120.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Spital clinic
de urgențã, cu 300 de paturi, în municipiul Iași,
județul Iași,, ................................................................

122.

Ñ Hotãrâre cu privire la plata, în anul 1996, a premiilor personalului din unitãțile bugetare, rãmase
neachitate în anul 1995 din lipsa disponibilitãților
bugetare .....................................................................

124.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea programelor de restructurare și redresare financiarã ale regiilor autonome supuse regimului special de supraveghere,
aflate sub autoritatea Ministerului Industriilor..........

3.
1

Ñ Circularã privind modificarea anexei nr. 3 Ñ
Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 263 din 19 septembrie 1994

3Ð4

REPUBLICÃRI
2

2

Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului..............................................

4Ð10

Hotãrârea Guvernului nr. 462/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului.....

11Ð14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNUL U I R O M Â N I E I
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Spital clinic de urgențã,
cu 300 de paturi, în municipiul Iași, județul Iași,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Spital clinic de urgențã, cu 300 de
paturi, în municipiul Iași, județul Iași,,, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face din fondurile bugetului de stat și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 februarie 1996.
Nr. 120.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la plata, în anul 1996, a premiilor personalului
din unitãțile bugetare, rãmase neachitate în anul 1995
din lipsa disponibilitãților bugetare
În baza prevederilor Legii salarizãrii nr. 14/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Unitãțile bugetare care, din lipsã de disponibilitãți bugetare, nu au putut plãti, în anul 1995, premiile prevãzute la art. 13 din Hotãrârea
Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare, își pot majora, în anul 1996, fondul de premiere ce poate fi constituit
lunar, potrivit acelorași prevederi, cu sumele rãmase neachitate în cursul anului 1995, cu încadrarea în creditele bugetare prevãzute pentru anul 1996, pe
seama economiilor realizate la cheltuielile de personal.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 februarie 1996.
Nr. 122.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea programelor de restructurare și redresare
financiarã ale regiilor autonome supuse regimului special
de supraveghere, aflate sub autoritatea Ministerului
Industriilor
În temeiul art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã programele de restructurare și redresare financiarã
ale regiilor autonome supuse regimului special de supraveghere, aflate sub
autoritatea Ministerului Industriilor, prezentate în anexã*).
Art. 2. Ñ Consiliile de administrație ale regiilor autonome menționate
urmãresc îndeplinirea mãsurilor cuprinse în programe, conform termenelor și
responsabilitãților prevãzute în acestea.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriilor și Ministerul Finanțelor vor urmãri realizarea mãsurilor stabilite prin programele de restructurare și redresare financiarã aprobate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul Industriilor,
Alexandru Stãnescu
București, 27 februarie 1996.
Nr. 124.
*) Programele de restructurare și redresare financiarã cuprinse în anexã se vor transmite
Ministerului Industriilor și Ministerului Finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

3

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea anexei nr. 3 Ñ Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare
Ñ la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 263 din 19 septembrie 1994
Luând în considerare rãspunderea Bãncii Naționale a României privind emiterea reglementãrilor valutare în vederea protejãrii monedei naționale,
având în vedere necesitatea soluționãrii disfuncționalitãților pieței valutare interbancare, manifestate prin segmentare și rigiditate în asumarea și îndeplinirea obligațiilor ce revin intermediarilor autorizați,
constatându-se amplificarea fenomenelor de nerespectare de cãtre societãțile bancare autorizate sã funcționeze pe
piața valutarã interbancarã a reglementãrilor Bãncii Naționale a României cu privire la funcționarea pieței valutare interbancare și controlul valutar,
în vederea întãririi disciplinei valutare și pentru stimularea creșterii rãspunderii societãților bancare fațã de buna
funcționare a pieței valutare interbancare,
în temeiul prevederilor art. 39 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României stabilește urmãtoarele:
Art. 1. Ñ Capitolul II ”Condiții de participare,, și capitolul III
”Principii de desfãșurare a tranzacțiilor pe piața valutarã
interbancarã,, litera a) ”Principii generale,, din anexa nr. 3
Ñ Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor
valutare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 263 din 19 septembrie 1994, se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”II. Condiții de participare
3. Participarea pe piața valutarã interbancarã este condiționatã de obținerea unei autorizații de la Banca Naționalã
a României.
4. Condițiile minimale ce trebuie îndeplinite pentru acordarea calitãții de broker sau dealer sunt urmãtoarele:
a) existența unei structuri organizatorice distincte și a unui
spațiu specific pentru activitatea de arbitraj valutar;
b) reglementarea prin norme proprii a urmãtoarelor:
Ñ procedurile de lucru cu clienții;
Ñ relația cu alți intermediari (modul de comunicare, de
confirmare și de decontare a tranzacțiilor);
Ñ penalizãrile convenite în relația cu clienții, precum și
cu alți intermediari, în cazul nerespectãrii termenelor de
decontare a tranzacțiilor;
Ñ sistemul de evidențã contabilã specific operațiunilor
valutare;
c) desemnarea personalului implicat în activitatea de
arbitraj, respectiv:
Ñ lista nominalã a arbitrajiștilor, vechimea în societatea
bancarã, din care vechimea în arbitraj valutar, vârsta, precum și nominalizarea arbitrajistului-șef;
Ñ norme interne ale societãții bancare prin care sunt stabilite competențele și limitele valorice cu care fiecare arbitrajist poate angaja societatea bancarã;
d) relații de corespondent stabilite prin conturi deschise
în strãinãtate pentru cel puțin urmãtoarele 6 valute: USD,
GBP, DEM, FRF, CHF, ITL;
e) existența unui sistem operațional specific, respectiv:
Ñ linii telefonice interne și internaționale;
Ñ sistem de înregistrare a convorbirilor telefonice;
Ñ echipament de suport informațional (Reuters sau
Telerate, Telex, Swift etc).

5. Pentru acordarea autorizației de dealer, Banca
Naționalã a României va analiza:
a) capacitatea societãții bancare de a cota și de a executa tranzacții la cotațiile afișate și de a menține o marjã
de cel mult 5% între cursul minim de cumpãrare și cursul
maxim de vânzare, practicate în cursul aceleiași zile;
b) mãrimea și adecvarea capitalului societãții bancare;
c) ponderea tranzacțiilor aferente operațiunilor valutare,
de natura contului curent, derulate de cãtre societatea bancarã în volumul total al contului curent al balanței de plãți;
d) încadrarea în normele de expunere valutarã ale Bãncii
Naționale a României;
e) respectarea normelor privind efectuarea controlului
valutar;
f) veridicitatea, exactitatea și periodicitatea raportãrilor transmise Bãncii Naționale a României;
g) uniformizarea și informatizarea sistemului de raportare
cãtre Banca Naționalã a României a informațiilor solicitate
de aceasta.
III. Principii de desfãșurare a tranzacțiilor pe piața valutarã interbancarã
a) Principii generale
6. Piața valutarã interbancarã din România funcționeazã
în fiecare zi lucrãtoare între orele 9,00 și 14,00.
7. Intermediarii autorizați ca dealeri sunt obligați sã afișeze permanent, în timpul orelor de funcționare a pieței valutare interbancare, atât la ghișeele lor de lucru cu clienții, cât
și prin sisteme de difuzare a informației (tip Reuters,
Telerate), cursurile de schimb orientative ale leului (cumpãrare/vânzare), la vedere (spot) și la termen (forward) pentru cel puțin urmãtoarele valute:
Ñ dolarul american (USD);
Ñ marca germanã (DEM);
Ñ francul francez (FRF);
Ñ lira sterlinã (GBP);
Ñ francul elvețian (CHF);
Ñ lira italianã (ITL).
Cotația este directã și va avea ca bazã unitatea monetarã a României Ñ leul (fãrã subdiviziuni).
Cursul de schimb la termen va fi cotat pentru cel puțin
urmãtoarele scadențe:
Ñ o lunã (1M);
Ñ trei luni (3M);
Ñ șase luni (6M).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

8. Intermediarii autorizați ca dealeri au obligația sã
coteze, atât pentru clienții proprii cât și pentru ceilalți intermediari autorizați, cursuri de schimb ferme sau informative,
la solicitarea acestora.
Cotațiile ferme se vor situa în interiorul cotațiilor informative afișate.
În situația în care cotația fermã este acceptatã de client
sau de intermediarul autorizat, tranzacția este consideratã
încheiatã și se executã necondiționat.
9. Marja dintre cursurile de vânzare și cele de cumpãrare va fi determinatã pe piața valutarã interbancarã.
10. Intermediarii autorizați ca brokeri vor cota pentru
clienții proprii cursuri de schimb care vor fi situate între
cursul minim de cumpãrare și cursul maxim de vânzare, afișate de intermediarii autorizați ca dealeri în cursul zilei.
Intermediarii autorizați ca brokeri sunt obligați ca la sfârșitul zilei sã aibã o poziție valutarã rezultatã în urma operațiunilor desfãșurate pe piața valutarã interbancarã care sã
nu depãșeascã +/-10.000 USD sau echivalentul în alte
valute.

11. Intermediarii autorizați au obligația de a contribui
permanent la creșterea standardului profesional și a reputației pieței valutare interbancare din România.,,
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei circulare se aplicã în
mod corespunzãtor și filialelor și sucursalelor din România
ale societãților bancare Ñ persoane juridice strãine.
Art. 3. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare în termen
de 5 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României. Prevederile Circularei Bãncii Naționale a
României nr. 39 din 26 septembrie 1994 își înceteazã aplicabilitatea cu începere de la data intrãrii în vigoare a prezentei circulare.
Art. 4. Ñ Anexa nr. 3 Ñ Norme privind funcționarea
pieței valutare interbancare Ñ la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 263 din 19 septembrie 1994, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, cu renumerotarea corespunzãtoare a textelor.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 5 martie 1996.
Nr. 3.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 456/1994*)
privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Art. 1. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului este organul administrației publice centrale de specialitate care aplicã strategia dezvoltãrii și politica Guvernului
în domeniile amenajãrii teritoriului, urbanismului, lucrãrilor
publice și construcțiilor, cu respectarea autonomiei locale.
Art. 2. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului are urmãtoarele atribuții:
(1) organizeazã aplicarea legilor și a hotãrârilor Guvernului,
cu respectarea limitelor de autoritate și a principiului autonomiei agenților economici, a instituțiilor și autoritãților administrației locale;
(2) fundamenteazã și asigurã aplicarea politicii Guvernului
în domeniile sale de activitate;
(3) elaboreazã, propune mãsuri și acționeazã pentru aplicarea strategiilor Guvernului de reforme economico-sociale
și de creștere economicã, de restructurare și dezvoltare a

activitãții în concordanțã cu cerințele economiei de piațã și
sprijinã accelerarea procesului de privatizare în domeniile sale
de activitate; promoveazã sistemul instituțional pentru dezvoltarea pieței libere a construcțiilor;
(4) analizeazã evoluția fenomenelor specifice domeniilor
sale de activitate în corelare cu tendințele pe plan mondial,
în scopul armonizãrii acestora în condițiile statului de drept
și ale economiei de piațã;
(5) optimizeazã activitatea de management în administrația centralã și participã la pregãtirea specialiștilor din
administrația localã în domeniile sale de activitate;
(6) inițiazã sau elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte de acte normative Ñ legi și hotãrâri ale Guvernului Ð,
asigurând fundamentarea acestora pentru domeniile sale de
activitate;

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 70 din 12 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 39 din 23 februarie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 456 din 29 iulie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 18 august 1994 și a
mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 354 din 30 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 5 iunie 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
(7) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propune acestuia întocmirea formelor de aderare
la cele existente și ia mãsuri de aplicare a acestora;
(8) reprezintã interesele statului în cadrul organismelor
internaționale, pe baza convențiilor, acordurilor și înțelegerilor stabilite, și dezvoltã relații de colaborare cu organe și
organizații similare din alte state și cu organisme internaționale interesate de domeniul sãu de activitate;
(9) asigurã elaborarea Planului de amenajare a teritoriului național, ca sintezã a politicilor și planurilor sectoriale și
locale de amenajare a teritoriului, urmãrind armonizarea lor;
verificã respectarea prevederilor acestuia, dupã aprobare,
potrivit legii;
(10) stabilește, împreunã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale care au atribuții în domeniu, mãsuri
pentru protejarea zonelor cu valoare istoricã, arhitecturalã sau
peisagisticã, precum și pentru integrarea acestora în acțiunile de modernizare a localitãților și a zonelor aferente;
(11) colaboreazã cu consiliile județene și locale la elaborarea studiilor și programelor referitoare la dezvoltarea
urbanã și ruralã, la construcția de locuințe și la lucrãrile tehnico-edilitare în vederea realizãrii politicilor sectoriale din
aceste domenii; participã la susținerea operațiunilor urbanistice și de amenajare a teritoriului cu caracter pilot;
(12) colaboreazã cu coordonatorii cadastrului general stabilit prin lege, pentru organizarea și realizarea cadastrului imobiliar-edilitar;
(13) asigurã evidența terenurilor din domeniul privat al
societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de stat
și elibereazã certificatele de proprietate, conform legii;
(14) asigurã fundamentarea și elaborarea programelor referitoare la îmbunãtãțirea și dezvoltarea fondului de lucrãri
publice;
(15) analizeazã studiile de fezabilitate pentru lucrãrile
publice din competența de aprobare a Guvernului și le prezintã Consiliului interministerial de avizare lucrãri publice de
interes național și locuințe sociale, susținând necesitatea,
oportunitatea și eficiența economicã a acestora; participã la
promovarea pentru aprobare a lucrãrilor avizate, conform legii;
(16) participã la fundamentarea și elaborarea programului anual de lucrãri publice finanțate de la bugetul de stat
și din credite externe contractate sau garantate de stat, precum și a programului de locuințe;
(17) inițiazã și urmãrește elaborarea programului de protecție antiseismicã, inclusiv a programului pentru educarea
populației privind comportarea în caz de seisme;
(18) colaboreazã, prin serviciile publice descentralizate ale
ministerului, cu autoritãțile administrației publice locale în
acțiunea de punere în siguranțã a fondului construit existent;
(19) participã la stabilirea mãsurilor organizatorice de acționare, pe plan central și local, în cazurile de seisme sau
alunecãri de teren, în cadrul sistemului național de apãrare
împotriva dezastrelor;

5

(20) organizeazã activitatea de cercetare științificã de interes public în domeniile amenajãrii teritoriului, urbanismului și
pentru creșterea stabilitãții, siguranței construcțiilor și protecției
antiseismice;
(21) organizeazã elaborarea, avizarea și aprobarea normativelor, prescripțiilor și reglementãrilor tehnice pentru domeniile sale de activitate, în condițiile legii; organizeazã controlul
privind aplicarea acestora;
(22) organizeazã și asigurã desfãșurarea activitãții comisiilor de atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor cu activitate în construcții: verificatori de proiecte, responsabili
tehnici cu execuția și experți tehnici;
(23) organizeazã activitatea de agrementare tehnicã pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții;
(24) asigurã, potrivit legii, îndrumarea metodologicã privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru adjudecarea proiectãrii și executãrii lucrãrilor publice finanțate conform
legii; participã cu reprezentanții sãi în comisiile de licitație;
(25) participã la fundamentarea necesarului anual de fonduri de la bugetul de stat pentru lucrãri publice, gospodãrie
comunalã și locuințe;
(26) exercitã atribuțiile de ordonator principal de credite
pentru lucrãrile publice finanțate de la bugetul de stat și din
credite contractate sau garantate de stat, încredințate ministerului, în care sens:
Ñ rãspunde de folosirea fondurilor de la bugetul de stat
pentru realizarea lucrãrilor publice pentru care a fost nominalizat ordonator principal de credite;
Ñ urmãrește utilizarea fondurilor contractate în baza
acordurilor sau convențiilor interguvernamentale, atribuite
ministerului;
(27) exercitã controlul de stat cu privire la respectarea
regimului de autorizare a construcțiilor și la aplicarea unitarã
a prevederilor sistemului calitãții în construcții, în toate etapele și componentele acestuia; controlul de stat se exercitã
de cãtre Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, organizatã în cadrul ministerului ca inspecție centralã, și de cãtre inspecțiile în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene
și a municipiului București, subordonate acesteia, care funcționeazã ca servicii publice descentralizate ale ministerului;
(28) editeazã publicații de specialitate și de informare specifice domeniilor sale de activitate;
(29) emite avizele și aprobãrile de specialitate prevãzute
de lege, în domeniile sale de activitate;
(30) asigurã secretariatul Consiliului interministerial de avizare lucrãri publice de interes național și locuințe sociale;
(31) asigurã secretariatul Centrului național pentru așezãri umane (habitat);
(32) asigurã secretariatul Consiliului tehnic superior pentru coordonarea activitãții de punere în siguranțã a fondului
construit;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

(33) asigurã secretariatul tehnic permanent al Comisiei
centrale specializate pentru prevenirea și apãrarea împotriva
efectelor seismelor și alunecãrilor de teren;
(34) asigurã secretariatul comisiilor pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru
lucrãrile de interes național, potrivit legii;
(35) asigurã secretariatul Comisiei de agrement tehnic în
construcții;
(36) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniile sale de activitate.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului este prevãzutã în
anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, se pot organiza numai
servicii sau birouri, precum și colective temporare prevãzute
la art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(2) Secretariatul Consiliului interministerial de avizare
lucrãri publice de interes național și locuințe sociale, al
Centrului național pentru așezãri umane (habitat) și al comisiilor pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrãrile de interes național
funcționeazã la nivel de direcție.
(3) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului funcționeazã la nivel de direcție generalã și este condusã de un inspector de stat șef,
iar inspecțiile componente ale acesteia funcționeazã la nivel
de direcție și sunt conduse de câte un inspector șef.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 325, exclusiv demnitarii.
(5) Conducerea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului este asiguratã de ministru.
Pe lângã ministru funcționeazã un colegiu al ministerului,
ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin
ordin al ministrului.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale, ministerul colaboreazã
cu celelalte ministere și organe centrale de specialitate din
subordinea Guvernului, cu autoritãți publice locale și cu alte
organisme interesate.
(7) Ministrul conduce întreaga activitate a ministerului și
îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, autoritãți
publice și organizații, precum și cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate.
(8) Atribuțiile, sarcinile și numãrul de posturi pentru compartimentele din aparatul propriu al ministerului se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului
și se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat se stabilesc prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
(9) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și inspecțiile teritoriale din
subordinea acesteia se organizeazã și funcționeazã potrivit
Regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 3.

Art. 4. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
ministerului se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului are în dotare, pentru transportul persoanelor din
aparatul propriu, un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
(2) Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului, județene și a municipiului București,
au în dotare, în medie, câte 4 autovehicule cu un consum
lunar de carburanți de 450 litri/lunã/autovehicul, repartizate
prin decizie a inspectorului de stat șef.
(3) Autovehiculele utilizate de Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și
cele din dotarea inspecțiilor teritoriale din subordinea acesteia vor purta însemnele ”Inspecția de stat în construcții,,.
Art. 7. Ñ (1) Prefecturile împreunã cu consiliile județele
și consiliile locale vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãții inspecțiilor teritoriale din
subordinea Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului.
(2) În localitãțile în care aceste inspecții nu dispun de
spații corespunzãtoare, consiliile locale vor asigura, în condițiile legii, amplasamente în vederea construirii de sedii proprii. Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism
și amenajarea teritoriului va prevedea în programul de investiții al inspecțiilor teritoriale fonduri pentru construirea unor
astfel de obiective.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 795/1992 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã în temeiul art. III din
Hotãrârea Guvernului nr. 491/1993, Hotãrârea Guvernului
nr. 734/1991 privind dotarea cu mijloace de transport a
Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului și Hotãrârea Guvernului nr. 680/1991
privind unele mãsuri de finanțare a activitãții de control al
statului asupra calitãții construcțiilor, lucrãrilor publice, urbanismului și amenajãrii teritoriului.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobate se va
încheia în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

DIRECÞIA
GENERALÃ
DE
STRATEGIE
DIRECÞIA
GENERALÃ
ECONOMICÃ

CONSILIERI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

DIRECÞIA STRATEGIE ȘI REFORMÃ

DIRECÞIA COOPERARE EXTERNÃ
DIRECÞIA RESURSE UMANE ȘI ADMINISTRATIV

INSPECÞIA DE STAT
ÎN CONSTRUCÞII,
LUCRÃRI PUBLICE,
URBANISM ȘI
AMENAJAREA
TERITORIULUI

INSPECÞIA PENTRU CONTROL, PROIECTARE
ȘI DISCIPLINÃ ÎN URBANISM

INSPECÞIA PENTRU CONTROL, EXECUÞIE
ȘI SISTEME DE CALITATE

MINISTRU

DIRECÞIA LUCRÃRI PUBLICE ȘI LOCUINÞE

DIRECÞIA
GENERALÃ
AMENAJAREA
TERITORIULUI
ȘI URBANISM

SECRETAR DE STAT

CONTROL FINANCIAR PROPRIU

(exclusiv demnitarii)

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 325

DIRECÞIA JURIDICÃ, CONTENCIOS,
PROBLEME SPECIALE ȘI RELAÞII PUBLICE

DIRECÞIA
GENERALÃ
REGLEMENTÃRI
ȘI ATESTÃRI
TEHNICE

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
GENERALÃ
LUCRÃRI
PUBLICE

DIRECÞIA LICITAÞII ȘI CONSTRUCÞII
DIRECÞIA SERVICIILOR DE GOSPODÃRIE
COMUNALÃ
SECRETARIATUL CONSILIULUI INTERMINISTERIAL DE AVIZARE LUCRÃRI PUBLICE DE
INTERES NAÞIONAL ȘI LOCUINÞE SOCIALE
DIRECÞIA PROGRAME DE CERCETARE
ȘI REGLEMENTÃRI TEHNICE
DIRECÞIA AGREMENTE ȘI ATESTÃRI TEHNICE
DIRECÞIA PROTECÞIE ANTISEISMICÃ ȘI
PREVENIRE A DEZASTRELOR

DIRECÞIA AMENAJAREA TERITORIULUI
NAÞIONAL
SECRETARIATUL COMISIILOR PENTRU
EFECTUAREA CERCETÃRII PREALABILE ÎN
VEDEREA DECLARÃRII UTILITÃÞII PUBLICE
PENTRU LUCRÃRI DE INTERES NAÞIONAL
DIRECÞIA URBANISM

DIRECÞIA CADASTRU IMOBILIAR-EDILITAR
ȘI GESTIUNEA LOCALITÃÞILOR
SECRETARIATUL CENTRULUI NAÞIONAL
PENTRU AȘEZÃRI UMANE (HABITAT)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului
Nr.
Denumirea unitãții

crt.

Sursa de finanțare

1. Inspecțiile județene și a municipiului București în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului*)

Venituri extrabugetare

2. Centrul de Documentare pentru Construcții, Arhitecturã, Urbanism
și Amenajarea Teritoriului Ñ CDCAS

Venituri extrabugetare

*) Funcționeazã ca servicii publice descentralizate ale ministerului și sunt subordonate Inspecției de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, organizatã în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
ca inspecție centralã.

ANEXA Nr. 3
REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și a inspecțiilor teritoriale
din subordinea acesteia
Art. 1. Ñ (1) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului exercitã controlul de stat
cu privire la respectarea disciplinei în urbanism și amenajarea teritoriului și la aplicarea unitarã a prevederilor legale
în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etapele de concepere, realizare, exploatare și postutilizare a acestora și în
toate componentele sistemului calitãții în construcții.
(2) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului are în subordine inspecțiile în
construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene și a municipiului București.
Art. 2. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții
generale:
1. organizeazã și conduce întreaga activitate privind controlul de stat al disciplinei în urbanism și amenajarea teritoriului și al calitãții în construcții;
2. efectueazã controale de importanțã majorã, împreunã
cu alte organe de control ale statului, prin atragerea specialiștilor din domeniu;
3. efectueazã controale tematice dispuse de conducerea
ministerului;
4. participã, alãturi de organele abilitate, la acțiunile de
urgențã determinate de calamitãți naturale, dezastre sau accidente tehnice care pot avea repercusiuni asupra stãrii și siguranței construcțiilor sau care pun în pericol viața și bunurile
oamenilor;

5. propune periodic corecțiile necesare componentelor sistemului calitãții în construcții privind conținutul reglementãrilor tehnice, acordarea agrementelor tehnice pentru produse
și procedee, expertizarea și recepția construcțiilor etc., ca
rezultat al constatãrilor din timpul controalelor efectuate în
teritoriu, al analizelor și sintezelor realizate;
6. colaboreazã cu alte organe de control ale statului, cu
prefecturile, cu instituțiile de învãțãmânt superior și cu specialiștii din domeniu, în vederea respectãrii disciplinei în urbanism și amenajarea teritoriului și a sistemului calitãții în
construcții, precum și pentru elaborarea de reglementãri tehnice cu scop de protejare a populației.
Art. 3. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții
specifice:
1. stabilește sistemul de aplicare unitarã a prevederilor
legale din domeniile sale de activitate, cu respectarea limitelor de autoritate și a principiului autonomiei locale și a agenților economici controlați;
2. elaboreazã metodologiile, instrucțiunile și procedurile de
inspecție care se utilizeazã la investitori, la unitãțile: de proiectare, de execuție, de exploatare și de postutilizare a construcțiilor, precum și la organele de specialitate ale
administrației publice locale cu atribuții în eliberarea autorizațiilor de construire/desființare a construcțiilor;
3. efectueazã inspecții în toate etapele și componentele
sistemului calitãții în construcții și cu privire la autorizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
executãrii construcțiilor, constatã contravențiile și aplicã sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile legale;
4. dispune oprirea executãrii lucrãrilor realizate necorespunzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã caz,
desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții;
5. îndrumã și controleazã activitatea inspecțiilor teritoriale
din subordine;
6. participã la acțiunile de punere în siguranțã a fondului construit existent și de apãrare împotriva dezastrelor, prin
colaborare cu consiliile județene și cu cele locale;
7. emite, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
modificare a construcțiilor existente;
8. autorizeazã pe șefii compartimentelor de control tehnic al calitãții, pe diriginții de specialitate și pe personalul
care efectueazã urmãrirea specialã din unitãțile participante
la procesul de concepere, realizare și exploatare a construcțiilor;
9. autorizeazã sau, dupã caz, acrediteazã laboratoarele
de încercãri în construcții, autorizeazã personalul acestora
și asigurã secretariatul comisiei centrale de autorizare;
10. urmãrește valorificarea informațiilor de la punctele de
observare seismologicã din teritoriul țãrii, prelucrate de
Institutul de Cercetare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ INCERC;
11. realizeazã programul de informatizare a activitãții proprii și asigurã dotarea cu aparaturã tehnicã și de control de
interes general, necesare domeniilor sale de activitate;
12. editeazã publicații de specialitate și de informare tehnicã, specifice domeniilor sale de activitate;
13. propune, în cazuri motivate, suspendarea atestãrii specialiștilor verificatori de proiecte, a responsabililor tehnici cu
execuția și a experților tehnici de calitate;
14. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau dispuse de conducerea Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului în domeniile sale de activitate;
15. îndrumã și sprijinã din punct de vedere metodologic
activitatea compartimentelor de resort, abilitate sã efectueze
controlul de stat pentru construcțiile din cadrul obiectivelor
cu caracter secret ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și Serviciului Român de Informații.
Art. 4. Ñ Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene și a municipiului
București au urmãtoarele atribuții specifice:
1. exercitã controlul de stat în toate etapele și componentele sistemului calitãții în construcții, pe baza metodologiilor, instrucțiunilor și a procedurilor elaborate de Inspecția
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului;
2. verificã, la organele de specialitate ale administrației
publice locale, respectarea legalitãții privind emiterea autorizațiilor de construire/desființare;
3. constatã contravențiile și aplicã sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile în vigoare cu privire la calitatea construcțiilor și la autorizarea executãrii acestora, în
toate cazurile în care aceastã competențã o are Inspecția

9

de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului;
4. dispun oprirea executãrii lucrãrilor realizate necorespunzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã caz,
desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții;
5. avizeazã fazele determinante pentru rezistența și stabilitatea construcțiilor stabilite de proiectanții lucrãrilor și
autorizeazã, dupã caz, continuarea lucrãrilor ajunse în faze
determinante;
6. urmãresc respectarea reglementãrilor privind modul de
tratare a accidentelor tehnice produse la construcții, care pot
avea repercusiuni asupra stãrii și siguranței acestora;
7. emit, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
modificare a construcțiilor existente;
8. verificã la proprietari respectarea prevederilor legale privind instituirea și realizarea urmãririi speciale a construcțiilor pe care le dețin;
9. urmãresc realizarea programului de mãsuri de urgențã
privind creșterea siguranței în exploatare a construcțiilor și
a instalațiilor care prezintã surse de mare risc;
10. efectueazã controlul în teritoriu al activitãților de
punere în siguranțã a fondului construit existent, afectat de
seisme;
11. participã la acțiunea de punere în siguranțã a fondului construit existent, cu destinația de locuințã, afectat de
seisme, prin:
Ñ vizarea listei clãdirilor care urmeazã a fi expertizate;
Ñ vizarea deconturilor justificative pentru expertizare;
Ñ vizarea listei clãdirilor expertizate, propuse pentru
acordarea de credite necesare proiectãrii și executãrii lucrãrilor de punere în siguranțã;
Ñ vizarea situațiilor de lucrãri privind stadiile fizice realizate;
Ñ verificarea modului în care beneficiarii de subvenții executã lucrãrile de consolidare;
12. urmãresc aplicarea mãsurilor stabilite de comisiile județene și a municipiului București de prevenire, intervenție operativã și refacere în cazul dezastrelor;
13. verificã respectarea prevederilor legale care revin
investitorilor, proprietarilor și utilizatorilor de construcții cu
privire la recepția construcțiilor, întocmirea, pãstrarea și completarea cãrților tehnice ale construcțiilor;
14. urmãresc respectarea prevederilor legale privind asigurarea activitãții metrologice în construcții;
15. asigurã secretariatul comisiilor județene și a municipiului București pentru autorizarea și acreditarea laboratoarelor de încercãri în construcții;
16. verificã respectarea prevederilor legale privind funcționarea laboratoarelor de încercãri în construcții;
17. îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau, dupã caz, de cãtre conducerea Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului sau a Inspecției
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, în domeniile lor de activitate.
Art. 5. Ñ Atribuțiile detaliate, rãspunderile și competențele individuale ale personalului din Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

din inspecțiile teritoriale din subordinea acesteia se stabilesc
prin fișa postului, semnatã de șeful ierarhic superior și de
titular.
Art. 6. Ñ (1) Inspectorul de stat șef al Inspecției de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului este subordonat ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului.
(2) Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului județene și a municipiului București
sunt în subordinea Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului, funcționeazã ca
servicii publice descentralizate ale ministerului, la nivel de
direcție, și sunt conduse de câte un inspector șef.
(3) Structura organizatoricã și numãrul de posturi de execuție și de conducere pentru Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, precum
și pentru inspecțiile teritoriale din subordinea acesteia, se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
(4) În exercitarea atribuțiilor de conducere, inspectorul de
stat șef și inspectorii șefi ai inspecțiilor teritoriale emit decizii.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile de achiziție, funcționare, întreținere și reparații ale autovehiculelor din parcul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, aprobate pentru
activitatea specificã a Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului, se asigurã din
veniturile extrabugetare constituite la aceasta prin cota de
participare a inspecțiilor teritoriale pentru cheltuielile de interes general al controlului de stat; conducãtorii auto respectivi sunt angajați ai ministerului.
(2) Cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și cele
de capital ale inspecțiilor teritoriale se suportã din veniturile
extrabugetare constituite la dispoziția acestora potrivit prevederilor art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții.
(3) Salarizarea personalului din inspecțiile teritoriale se
face potrivit anexei nr. 9 la Legea nr. 40/1991, republicatã.
Art. 8. Ñ Activitatea financiarã a inspecțiilor teritoriale se
supune dispozițiilor legale privind finanțele publice, în care
sens:
1. veniturile extrabugetare se încaseazã, se administreazã și se contabilizeazã de cãtre fiecare inspecție județeanã și, respectiv, a municipiului București;
2. din veniturile realizate conform legii, inspecțiile teritoriale pãstreazã la dispoziția lor 60% și vireazã Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului:
Ñ 30% în contul deschis pentru elaborarea reglementãrilor tehnice;
Ñ 10% în contul deschis pentru Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, în
vederea suportãrii cheltuielilor materiale și de capital în interesul general al controlului de stat, precum și pentru editarea publicațiilor de specialitate specifice;
3. în afara veniturilor constituite în baza prevederilor
art. 40 din Legea nr. 10/1995, inspecțiile teritoriale pot realiza venituri și din activitãțile desfãșurate pe bazã de contract pentru autorizarea și acreditarea laboratoarelor de

încercãri în construcții, autorizarea specialiștilor din activitatea de control al calitãții, editarea de publicații de specialitate și pregãtirea profesionalã a personalului din domeniile
calitãții construcțiilor și disciplinei în urbanism, în care caz
tarifele și prețurile pentru serviciile executate se stabilesc prin
negociere de cãtre conducãtorul fiecãrei inspecții teritoriale,
cu avizul inspectorului de stat șef;
4. bugetele de venituri și cheltuieli ale inspecțiilor teritoriale se aprobã în condițiile prevãzute la art. 6 lit. d) din
Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice;
5. utilizarea veniturilor constituite la dispoziția inspecțiilor
teritoriale, a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului și cele pentru elaborarea
reglementãrilor tehnice, prevãzute la pct. 2, inclusiv cele rezultate potrivit prevederilor pct. 3, se urmãrește prin personalul de specialitate economicã al fiecãrui beneficiar. Pentru
raportarea execuției bugetului de venituri și cheltuieli, beneficiarii de venituri extrabugetare întocmesc o dare de seamã
contabilã pe care o depun la direcția de specialitate economicã din minister la termenele și pe formularele aprobate
prin lege;
6. disponibilitãțile la finele anului din veniturile extrabugetare se reporteazã în anul urmãtor și au aceeași destinație.
Art. 9. Ñ Personalul de specialitate din Inspecția de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale rãspunde de:
1. exercitarea controlului de stat cu privire la aplicarea
unitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etapele și în toate componentele sistemului calitãții în construcții;
2. exercitarea controlului cu privire la respectarea regimului de autorizare a construcțiilor;
3. constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege și, dupã caz, oprirea lucrãrilor realizate necorespunzãtor din punct de vedere al calitãții construcțiilor;
4. constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor corespunzãtoare și, dupã caz, oprirea executãrii lucrãrilor realizate
nelegal sau desființarea construcțiilor realizate în aceste
condiții;
5. urmãrirea îndeplinirii, la termenul stabilit, a mãsurilor
cuprinse în actele de control întocmite;
6. exercitarea altor atribuții stabilite prin fișa postului.
Art. 10. Ñ În exercitarea controlului de stat, personalul
de specialitate cu atribuții de control din inspecțiile teritoriale
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului beneficiazã de echipament de protecție, aprobat potrivit normativelor Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 11. Ñ Pe baza prezentului regulament se vor întocmi
noile fișe ale posturilor pentru întregul personal din Inspecția
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

11

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 462/1994*)
privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului
Art. 1. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului este organul
administrației publice centrale de specialitate care aplicã strategia dezvoltãrii și politica Guvernului în domeniile tineretului și sportului.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Ministerul Tineretului și Sportului are urmãtoarele atribuții
generale:
(1) organizeazã aplicarea legilor și, respectiv, a hotãrârilor Guvernului, asigurã transpunerea lor concretã în viațã,
cu respectarea limitelor de autoritate și a principiului autonomiei agenților economici, instituțiilor și organelor locale ale
administrației de stat;
(2) fundamenteazã și propune Guvernului politica în
domeniul tineretului și sportului;
(3) elaboreazã, propune mãsuri și acționeazã pentru aplicarea strategiei Guvernului de reformã economico-socialã, de
restructurare și dezvoltare în concordanțã cu cerințele economiei de piațã;
(4) analizeazã evoluția fenomenelor specifice în domeniul
tineretului și sportului, în corelare cu tendințele existente pe
plan mondial;
(5) conduce activitatea unitãților din subordinea sa;
(6) asigurã formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din domeniul tineretului și sportului, conlucrând, în acest scop, cu instituțiile și organismele de
specialitate din țarã și din strãinãtate;
(7) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propune acestuia întocmirea formelor de aderare la cele existente;
(8) reprezintã interesele statului în diferite organe și
organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și cu
alte înțelegeri stabilite în acest scop; dezvoltã relații de colaborare cu organe și organizații de tineret și sportive din alte
state și cu organisme internaționale interesate de activitatea
sa;
(9) realizeazã, direct sau în colaboare cu persoane juridice autorizate, potrivit legii, cercetãri și studii orientate cãtre
cunoașterea și rezolvarea problemelor tineretului și activitãții
sportive;
(10) editeazã publicații de specialitate și de informare în
domeniul tineretului și sportului;
(11) inițiazã sau elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte de acte normative Ñ legi și, respectiv, hotãrâri ale
Guvernului Ñ în probleme de tineret și sport; elaboreazã
norme de folosire a mijloacelor materiale și financiare pentru activitatea de tineret și sportivã, cu avizul Ministerului
Finanțelor;
(12) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniile sale de activitate.
Art. 3. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului are urmãtoarele atribuții specifice în domeniul tineretului:
(1) elaboreazã programe pentru promovarea participãrii
tineretului la viața economico-socialã și culturalã;

(2) sprijinã activitatea organizațiilor de tineret legal constituite;
(3) stimuleazã înființarea și funcționarea, conform legii și
propriilor statute, a unor instituții autonome, pentru aplicarea
programelor de tineret;
(4) sprijinã activitatea fundațiilor pentru tineret, județene
și a municipiului București, în condițiile legii, în vederea realizãrii scopurilor de utilitate publicã pentru care acestea au
fost înființate;
(5) finanțeazã acțiuni proprii destinate tinerilor având vârsta între 15 și 26 de ani inclusiv, pe baza programelor aprobate prin ordin al ministrului tineretului și sportului; sprijinã
financiar acțiuni ale unor organizații de tineret care corespund obiectivelor cuprinse în programele ministerului și ai
cãror membri au vârsta cuprinsã între 15 și 26 de ani inclusiv; poate încheia contracte pentru realizarea unor programe
și acțiuni privind tineretul și participarea lui la viața economico-socialã cu instituții publice, agenți economici, precum
și cu alte persoane juridice.
Finanțarea programelor și a acțiunilor pentru tineret se
face, integral sau parțial, din venituri realizate din derularea
acestora, din donații și sponsorizãri, precum și din fondurile
alocate de la bugetul de stat în acest scop;
(6) stabilește legãturi cu instituțiile și organismele specializate în domeniul tineretului sau cu preocupãri privind activitatea de tineret;
(7) faciliteazã crearea cadrului necesar stabilirii de contacte internaționale directe între organizații de tineret, în vederea cunoașterii reciproce și realizãrii de programe comune;
(8) în exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Tineretului și
Sportului colaboreazã cu celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice
locale și cu alte organisme interesate în rezolvarea problemelor de formare profesionalã, de muncã și de viațã ale tineretului.
Art. 4. Ñ În domeniul sportului, Ministerul Tineretului și
Sportului are urmãtoarele atribuții specifice:
(1) stabilește direcțiile de dezvoltare a sportului pentru
toți, în vederea creșterii nivelului de pregãtire fizicã și pãstrãrii sãnãtãții populației;
(2) elaboreazã strategia generalã a organizãrii și dezvoltãrii sportului de performanțã; extinde, pe mãsura creãrii condițiilor, activitatea sportivã profesionistã;
(3) colaboreazã și rãspunde, împreunã cu Comitetul
Olimpic Român, de selecționarea, pregãtirea și participarea
sportivilor români la programele olimpice;
(4) conlucreazã cu Ministerul Învãțãmântului pentru organizarea și dezvoltarea sportului școlar și universitar; colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții în organizarea și dezvoltarea
instituțiilor medicale specializate pentru asigurarea asistenței
specifice sportivilor de performanțã;
(5) asigurã, în colaborare cu instituțiile administrației
publice și cu cele din domeniul social-cultural, dezvoltarea
bazei materiale a activitãții sportive;

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 8 din 12 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
11 din 18 ianuarie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 462 din 29 iulie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 23 august 1994 și a
mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 470 din 30 iunie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 17 iulie 1995,
și prin Hotãrârea Guvernului nr. 976 din 5 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

(6) în funcție de volumul resurselor financiare alocate
anual prin bugetul de stat, finanțeazã federațiile și cluburile
sportive proprii; sprijinã financiar și alte unitãți sportive în
vederea pregãtirii și participãrii la competiții a sportivilor de
performanțã; poate încheia contracte civile, prin unitãțile
subordonate, pentru realizarea unor programe și acțiuni sportive, cu instituții publice, agenți economici cu capital de stat
sau privat, precum și cu alte persoane juridice de drept privat;
(7) stabilește norme tehnico-metodologice și de organizare a activitãții sportive;
(8) faciliteazã relațiile internaționale ale federațiilor și unitãților sportive;
(9) organizeazã și controleazã, sub toate aspectele, activitatea unitãților sportive proprii; îndrumã și controleazã, din
punct de vedere tehnico-metodic, și celelalte unitãți sportive.
Art. 5. Ñ Schimbarea destinației sau desființarea unor
baze sportive de uz public se va putea face numai cu avizul Ministerului Tineretului și Sportului și cu garanția construirii altor baze sportive similare.
Art. 6. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Tineretului și Sportului pot funcționa direcții generale, direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Tineretului și
Sportului este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului tineretului și sportului, se pot organiza numai servicii sau birouri, precum și colective temporare prevãzute la art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 170, exclusiv demnitarii.
(4) În numãrul maxim de posturi al Ministerului Tineretului
și Sportului nu este cuprins numãrul de posturi al federațiilor sportive.
(5) Conducerea Ministerului Tineretului și Sportului este
asiguratã de ministru. Ministrul conduce întreaga activitate a
ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
Pe lângã ministru funcționeazã un colegiu al ministerului,
ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin
ordin al ministrului tineretului și sportului.
(6) La nivelul Ministerului Tineretului și Sportului pot funcționa consilii consultative pe probleme de tineret sau sport.
Înființarea și componența acestora se stabilesc prin ordin al
ministrului tineretului și sportului.
(7) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(8) Atribuțiile și sarcinile, pe compartimente, pentru aparatul propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului și se aprobã prin ordin
al ministrului tineretului și sportului.
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului se aprobã prin ordin al
ministrului tineretului și sportului.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile publice

subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 8. Ñ Federațiile sportive sunt organisme autonome,
care au personalitate juridicã și statut propriu. Ele conduc,
organizeazã și rãspund de activitatea sportivã din ramura respectivã.
Art. 9. Ñ (1) Oficiile pentru tineret și sport, județene și
al municipiului București, își schimbã denumirea în direcții
pentru tineret și sport (județene și a municipiului București).
(2) Direcțiile pentru tineret și sport, județene și a municipiului București, reprezintã servicii publice descentralizate
ale ministerului în unitãțile administrativ-teritoriale, cu personalitate juridicã.
(3) Direcțiile pentru tineret și sport, județene și a municipiului București, asigurã respectarea în teritoriu a strategiei generale a Guvernului privind tineretul și activitatea
sportivã.
(4) În domeniul tineretului, prin compartimentele specializate, direcțiile pentru tineret și sport, județene și a municipiului București, organizeazã acțiuni proprii destinate tineretului
și acordã asistențã metodicã și sprijin organizațiilor și fundațiilor pentru tineret.
(5) În domeniul sportului, direcțiile pentru tineret și sport,
județene și a municipiului București, organizeazã acțiuni
sportive proprii și exercitã, în cadrul județului și al municipiului București, atribuțiile prevãzute la art. 4 alin. (9).
Art. 10. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, direcțiile pentru tineret și sport, județene și a municipiului București, colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale pentru
organizarea și desfãșurarea activitãților de tineret și sportive.
Art. 11. Ñ Federațiile, cluburile și asociațiile sportive, precum și complexele sportive naționale se pot asocia, în condițiile legii, cu persoane fizice sau persoane juridice cu scop
lucrativ, în vederea dezvoltãrii bazei materiale și a activitãții
sportive.
Art. 12. Ñ În limita resurselor alocate anual pentru cheltuielile de personal, Ministerul Tineretului și Sportului poate
utiliza, prin încheierea de contracte civile, colaboratori care
vor fi plãtiți pe bazã de tarife negociate, în condițiile legii.
Art. 13. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul tineretului și sportului emite ordine și instrucțiuni.
Art. 14. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului are în dotare,
pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr
de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte din prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 800/1992 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului,
cu modificãrile ulterioare.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobate se va
încheia în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.

*) Organizat ca direcție.

CONSILIERI

MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI

DIRECÞIA GENERALÃ ECONOMICÃ

DIRECÞIA INVESTIÞII

DIRECÞIA RELAÞII INTERNAÞIONALE,
SECRETARIAT, PROTOCOL

MINISTRU

SECRETAR DE STAT

SERVICIUL CONTROL FINANCIAR PROPRIU

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi: 170
(exclusiv demnitarii)

SERVICIUL CONTENCIOS

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA GENERALÃ STRATEGIA
ȘI DEZVOLTAREA ACTIVITÃÞII
DE TINERET

CENTRUL DE INFORMARE ȘI
DOCUMENTARE PENTRU TINERET*)

DIRECÞIA GENERALÃ ORGANIZAREA
ȘI PROMOVAREA ACTIVITÃÞILOR
SPORTIVE

DIRECÞIA GENERALÃ TEHNICÃ
PENTRU PROBLEMELE SPORTULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

1. Direcții pentru tineret și sport, județene și a
municipiului București, servicii publice descentralizate
2. Federații sportive; cluburi sportive
3. Complexe sportive naționale
4. Muzeul Sportului
5. Centrul Român pentru Promovarea Cooperãrii
Europene în Domeniul Tineretului (EUROTIN)*)
6. Centrul de Studii și Cercetãri pentru Probleme
de Tineret (C.S.C.P.T.)
7. Centrul de Cercetãri pentru Probleme de
Sport (C.C.P.S.)
8. Editura pentru Tineret și Sport ”Editis,,

Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare și subvenții de la bugetul
de stat
Venituri
de stat
Venituri
de stat
Venituri
de stat
Venituri
de stat

extrabugetare și subvenții de la bugetul
extrabugetare și subvenții de la bugetul
extrabugetare și subvenții de la bugetul
extrabugetare și subvenții de la bugetul

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

NOTÃ:
Unitãțile de la nr. crt. 1Ñ5 pot utiliza un numãr maxim de 3.736 de posturi.
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 976 din 5 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995.

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
În scopul modernizãrii sistemului de abonare și de expediție a publicațiilor sale, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,, dorește sã cunoascã preferințele abonaților sãi, pentru a veni în întâmpinarea acestora printr-o nouã dotare.
De aceea, vã rugãm sã completați și sã expediați pe adresa noastrã: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, talonul alãturat,
în care sã notați cu X în cãsuțele în care se încadreazã rãspunsul dumneavoastrã ( X ).

Ì

v
• Denumirea firmei/Numele persoanei solicitante:
.....................................................................................................................................
• Sediul/adresa completã:
Ñ Localitatea ............................................., codul poștal ...................................,
str. ........................................ nr. .........., bl. .........., ap. .........., sc. .........., et. ..........,
sector .........., județ .............................. .
• Abonamentul a fost fãcut la:
Ñ RODIPET
Ñ altã societate comercialã
Ñ Poșta românã
Ñ R.A.M.O. (direct)

Ì
Ì
Ì
Ì

• Abonamentul dvs. a fost achitat prin:
Ñ dispoziție/ordin de platã
Ì
Ñ mandat poștal
Ì
Ñ chitanțã RODIPET
Ì
și se referã la (precizați, dacã este cazul, numãrul de abonamente):
Un
abonament

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Un numãr de
abonamente

Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì

Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì
Ì

M. Of., Partea I
M. Of., Partea I bis
M. Of., Partea I în limba maghiarã
M. Of., Partea a II-a
M. Of., Partea a III-a
M. Of., Partea a IV-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
Decizii ale Curții Constituționale
Colecții tematice pe domenii
Ediții tematice trilingve
Repertoriul actelor publicate în M.Of.,
Partea I, decembrie 1989Ñianuarie 1996

• Dacã pentru un nou tip de abonamente
doriți dischete cu textul înmagazinat
• Dacã abonamentul dvs. este anual
trimestrial

Ì
Ì
Ì
Ì

• Dacã doriți sã primiți cãrțile ambalate în:
hârtie
folie de plastic

Ì
Ì

• Dacã sunt mai multe abonamente, doriți
adresare nominalã pe fiecare pachet?

Ì

lunar
trimestrial

• Alte aspecte pe care le apreciați ca fiind de luat în considerare:
.....................................................................................................................................

v

ÎN ATENÞIA ABONAÞILOR
Evident, avem în vedere prin aceasta o servire civilizatã și scurtarea timpului în care vã
vor parveni publicațiile.
Pentru proiectarea noului sistem pe care dorim sã-l realizãm în acest an, informațiile ne
sunt strict necesare, neputându-le obține pe altã cale.
Vã mulțumim.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

