PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 47

I

Miercuri, 6 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

125.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui procuror
financiar......................................................................

1

127.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
112.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de acordare a licențelor și a autorizațiilor privind efectuarea transporturilor navale de mãrfuri și
cãlãtori și de autorizare a funcționãrii agenților economici în perimetrul infrastructurilor portuare și de
cãi navigabile.............................................................

2Ð15

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, precum și al art. 109
alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Vlãdica Rațiu Gheorghe se numește în funcția
de procuror financiar pe lângã Curtea de Conturi.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 29 februarie 1996.
Nr. 25.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Popescu Gheorghe se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Zimbabwe, Republica Botswana, Republica Malawi și Republica Mozambic.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 29 februarie 1996.
Nr. 27.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de acordare
a licențelor și a autorizațiilor privind efectuarea
transporturilor navale de mãrfuri și cãlãtori și de autorizare
a funcționãrii agenților economici în perimetrul
infrastructurilor portuare și de cãi navigabile
În vederea îmbunãtãțirii activitãții și creãrii unui cadru unitar pentru acordarea licenței și a autorizației de transport naval, pentru asigurarea autorizãrii funcționãrii agenților economici în perimetrul infrastructurilor de transport,
precum și pentru activitãțile de pilotaj, remorcaj, cãutare și salvare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de acordare a licențelor și
a autorizațiilor privind efectuarea transporturilor navale de mãrfuri și cãlãtori
și de autorizare a funcționãrii agenților economici în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, anexã la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele și autorizațiile emise pânã în prezent rãmân valabile pânã la data de 31 decembrie 1996.
Art. 3. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al României a prezentei hotãrâri, Ordinul ministrului transporturilor nr. 396/1995, precum și orice
alte dispoziții referitoare la acordarea licențelor și a autorizațiilor își înceteazã
valabilitatea.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 februarie 1996.
Nr. 112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

3
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

de acordare a licențelor și a autorizațiilor privind efectuarea transporturilor navale de mãrfuri și cãlãtori
și de autorizare a funcționãrii agenților economici în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile
CAPITOLUL I
1. Dispoziții generale
Potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 452 din
23 iulie 1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, republicatã, acesta are, ca autoritate de stat
în domeniu, atribuții de autorizare și de acordare de licențe
pentru efectuarea transporturilor de mãrfuri și cãlãtori
[art. 2 lit. a) pct. 5], precum și de autorizare a funcționãrii
agenților economici în perimetrul infrastructurilor de transport
[art. 2 lit. a) pct. 10].
În scopul asigurãrii tuturor condițiilor de siguranțã a navigației, a infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, pentru evitarea blocãrii acestora, pentru limitarea catastrofelor,
pentru asigurarea unor prestații de transport naval și de
servicii conexe de calitate, precum și pentru încadrarea funcționãrii agenților economici în contextul activitãților complexe
din punct de vedere tehnic desfãșurate în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, se instituie sistemul
global de autorizare și acordare de licențe.
Acest sistem se va aplica agenților economici prevãzuți
la cap. III din prezentele norme metodologice, care desfãșoarã activitãți de transport naval de mãrfuri și de cãlãtori, activitãți publice de agrement pe apã, precum și acelora
care desfãșoarã activitãți conexe transportului naval în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile.
2. Definiții
2.1. Licența de transport naval este documentul care atestã
capacitatea agentului economic de a efectua activitatea de
transport naval în conformitate cu legislația internã în vigoare,
precum și cu convențiile și acordurile internaționale la care
România este parte semnatarã (model-anexã nr. 1).
2.2. Autorizația este documentul care permite agentului
economic sã desfãșoare activitãți de transport naval pe cãile
interioare de navigație, în apele naționale și internaționale
și activitãți conexe transportului naval în perimetrul infrastructurilor portuare și/sau de cãi navigabile (model-anexã nr. 2
pentru transporturi navale și model-anexã nr. 3 pentru funcționarea în perimetrul portuar și/sau de cãi navigabile).
2.3. Caietul de sarcini este documentul-anexã la autorizații
care stipuleazã cadrul legal normativ și condițiile pe care trebuie sã le respecte agentul economic pentru desfãșurarea
activitãților care se supun regimului de autorizare (cuprins
în cap. V).
2.4. Angajamentul este documentul prin care conducãtorul agentului economic sau un împuternicit al sãu se angajeazã, pe bazã de semnãturã, cã respectã condițiile tehnice
și de conducere pentru menținerea licenței de transport naval

și prevederile caietului de sarcini pentru autorizații (modelanexã nr. 4).
CAPITOLUL II
Organismele sistemului
1. Ministerul Transporturilor Ñ autoritatea statului român
în domeniul transporturilor.
2. Direcția porturilor și navigației maritime Ñ D.P.N.M. Ñ și
Direcția generalã a Dunãrii și canalelor navigabile Ñ D.G.D.C.N. Ñ
direcții de specialitate în cadrul Ministerului Transporturilor,
asigurã emiterea licențelor și a autorizațiilor și efectuarea controlului privind respectarea prevederilor acestora.
3. Inspectoratul navigației civile Ñ I.N.C. Ñ direcție de
specialitate în cadrul Ministerului Transporturilor, care coordoneazã activitatea cãpitãniilor portuare, înmatriculeazã mijloacele de transport naval și tehnice plutitoare ale agenților
economici, având rolul de atestare a personalului navigant,
și asigurã personal de specialitate pentru efectuarea controlului privind respectarea prevederilor caietelor de sarcini,
anexe la autorizații.
4. Registrul Naval Român Ñ R.N.R. Ñ regie autonomã
de sub autoritatea Ministerului Transporturilor, împuternicitã
sã asigure la nave, la platformele de foraj marin și la mijloacele plutitoare sub pavilion român supravegherea tehnicã
și certificarea pentru clasificare, respectiv certificarea conform
convențiilor internaționale în vigoare la care statul român este
parte, privind siguranța constructivã a navelor și a navigației, siguranța oamenilor și a mãrfurilor transportate, prevenirea poluãrii.
5. Administrația de port sau de cale navigabilã Ñ regie autonomã de administrare a infrastructurilor respective, care are
obligația de a preciza Ministerului Transporturilor prin regulamente de exploatare portuarã și/sau de cãi navigabile condițiile tehnice și funcționale specifice care trebuie cuprinse
în caietele de sarcini, anexe la autorizații, și de a elibera
permise de lucru pentru agenții economici care desfãșoarã
alte activitãți decât cele cuprinse în cap. III pct. 3.
6. Compartimentele de licențe și autorizații Ñ C.L.A. Ñ
organe de lucru, în cadrul D.P.N.M. și D.G.D.C.N., în procesul de acordare a licențelor și a autorizațiilor.
7. Cãpitãnia portului Ñ instituție publicã în subordinea
Ministerului Transporturilor, cu atribuții de control al siguranței
navigației, care, la solicitarea agenților economici interesați,
are obligația de a aviza listele cu mijloacele de transport
navale deținute în proprietate sau închiriate, care sunt înmatriculate în registrele de evidențã proprii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
CAPITOLUL III
Domeniul de aplicare

1. Se supun sistemului de acordare a licențelor de transport naval agenții economici cu capital majoritar de stat, privat sau mixt, indiferent de forma de înființare, care desfãșoarã
urmãtoarele activitãți:
1.1. transport maritim de mãrfuri Ñ MM;
1.2. transport maritim de cãlãtori Ñ MC;
1.3. transport fluvial de mãrfuri Ñ FM;
1.4. transport fluvial de cãlãtori Ñ FC.
2. Se supun sistemului de autorizare agenții economici
cu capital majoritar de stat, privat sau mixt, indiferent de
forma de înființare, care desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
2.1. transport maritim de mãrfuri Ñ MM;
2.2. transport maritim de cãlãtori Ñ MC;
2.3. transport fluvial de mãrfuri Ñ FM;
2.4. transport fluvial de cãlãtori Ñ FC.
3. Se supun sistemului de autorizare agenții economici
cu capital majoritar de stat, privat sau mixt, indiferent de
forma de înființare, care desfãșoarã activitãți în perimetrul
infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, dupã cum
urmeazã:
3.1. pilotajul navelor în rade, porturi și pe cãile navigabile Ñ PN;
3.2. remorcajul pentru manevra navelor în rade, porturi
și pe cãile navigabile Ñ RM;
3.3. încãrcarea-descãrcarea navelor în porturi, în rade sau
în puncte izolate și amararea mãrfurilor Ñ PO;
3.4. depozitarea mãrfurilor în magazii sau pe platforme
portuare Ñ PD;
3.5. legarea-dezlegarea navelor de la chei Ñ PL;
3.6. bunkerarea navelor Ñ BN;
3.7. extracții de balast Ñ EB;
3.8. depoluarea cãilor navigabile și a acvatoriilor portuare Ñ DP;
3.9. salvarea navelor Ñ SN;
3.10. ranfluarea navelor Ñ FN;
3.11. pescuitul industrial Ñ PI;
3.12. mãsurãtori batimetrice sau topometrice Ñ MT;
3.13 dragarea, întreținerea acvatoriilor portuare și a cãilor
navigabile Ñ DR;
3.14. construcții și reparații hidrotehnice pentru infrastructuri portuare și de cãi navigabile Ñ CH;
3.15. construcții și reparații civile, industriale, drumuri,
poduri, cãi ferate etc. Ñ CC;
3.16. reparații utilaje portuare Ñ RU;
3.17. reparații nave, în afara incintei șantierului naval Ñ RN;
3.18. curãțãri tancuri și hambare Ñ CT;
3.19. transport rutier Ñ TR;
3.20. reparații auto Ñ RA;
3.21. servicii de salubrizare și preluãri reziduuri de la
nave Ñ SS;
3.22. agenții de personal navigant Ñ AP;

3.23. agenturare, brokeraj, navlosire, lohn, barter, expediții mãrfuri Ñ PA;
3.24. aprovizionarea navelor cu alimente și materiale Ñ PS;
3.25. servicii de control mãrfuri Ñ CM;
3.26. reprezentanțe firme Ñ RF;
3.27. servicii de telecomunicații Ñ TL;
3.28. cercetare științificã, proiectare, consultanțã Ñ CS;
3.29. activitãți de agrement pe apã Ñ AA.
4. Sunt exceptate de la prevederile prezentelor norme
metodologice administrațiile portuare și de cãi navigabile,
Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române,,, unitãțile aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale
și ale Ministerului de Interne, instituțiile publice și regiile autonome (”Registrul Naval Român,,, ”Registrul Auto Român,,,
”Registrul Feroviar Român,, și altele) care executã activitãți
de control și de supraveghere în perimetrele infrastructurilor
portuare și/sau de cãi navigabile.
5. Desfãșurarea altor activitãți economice în perimetrul
infrastructurilor portuare și/sau de cãi navigabile, altele decât
cele precizate la cap. III pct. 3, este permisã tuturor agenților economici pe baza unui permis de lucru eliberat de administrațiile respective. Metodologia de eliberare a permiselor
de lucru se va întocmi de cãtre administrațiile portuare și/sau
de cãi navigabile în termen de 60 de zile de la publicarea
în Monitorul Oficial al României a prezentelor norme metodologice și va fi aprobatã de Ministerul Transporturilor prin direcțiile de specialitate.
CAPITOLUL IV
Documentele necesare eliberãrii
licențelor și a autorizațiilor
1. Documentele necesare eliberãrii licențelor de transport
naval:
1.1. Cerere (model-anexã nr. 5).
1.2. Lista parcului de nave proprii sau închiriate sub
diverse forme, care corespund din punct de vedere tehnic activitãților pentru care se solicitã acordarea licențelor (nu se iau în considerare contractele de prestãri de
servicii).
1.2.1. Lista parcului de nave pentru navele din proprietatea
agenților economici va fi avizatã de cãpitãniile portuare.
1.2.2. Pentru navele închiriate se solicitã ca agentul economic sã prezinte un document de la proprietarul navelor,
prin care se confirmã cã navele sunt închiriate, și forma de
contract.
1.2.3. Atestarea cã aceste nave (proprii sau închiriate)
corespund din punct de vedere al siguranței navigației se
face prin prezentarea, pentru fiecare navã, a ultimului raport
de inspecție eliberat de societatea de clasificare a navei
(R.N.R. sau altele similare).
1.3. Documente referitoare la pregãtirea profesionalã a
persoanei care conduce activitatea de transport naval:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
Ñ documentul prin care persoana respectivã a fost
numitã sã conducã activitatea de transport naval;
Ñ copie de pe actele de studii, care sã ateste pregãtirea profesionalã necesarã funcției respective;
Ñ pentru conducãtorii societãților comerciale cu capital
de stat care au fost desemnați manageri prin concurs, potrivit Legii nr. 66/1993, se va prezenta o dovadã, eliberatã de
Registrul comerțului, din care sã rezulte înscrierea persoanei respective ca manager al societãții comerciale.
2. Documentele necesare pentru eliberarea autorizațiilor:
2.1. Pentru activitãțile prevãzute la cap. III pct. 2 se solicitã urmãtoarele documente:
Ñ cerere (model-anexã nr. 5);
Ñ licența de transport naval;
Ñ statutul societãții comerciale, din care sã rezulte cã
sunt incluse obiectele de activitate pentru care se solicitã
autorizația;
Ñ certificatul de înmatriculare la Camera de comerț și
industrie;
Ñ certificatul de înregistrare fiscalã;
Ñ memoriul privind activitatea societãții comerciale respective (model-anexã nr. 7).
2.2. Pentru activitãțile prevãzute la cap. III pct. 3 se solicitã urmãtoarele documente:
Ñ cerere (model-anexã nr. 6);
Ñ statutul societãții comerciale, din care sã rezulte cã
sunt incluse activitãțile pentru care se solicitã autorizația;
Ñ certificatul de înmatriculare la Camera de comerț și
industrie;
Ñ certificatul de înregistrare fiscalã;
Ñ documentul din care sã rezulte cine conduce activitatea respectivã;
Ñ diploma de studii a conducãtorului activitãții respective, care sã ateste pregãtirea profesionalã necesarã executãrii acestei funcții;
Ñ pentru conducãtorii societãților comerciale cu capital
de stat care au fost desemnați manageri prin concurs, potrivit Legii nr. 66/1993, se va prezenta o dovadã, eliberatã de
Registrul comerțului, din care sã rezulte înscrierea persoanei respective ca manager al societãții;
Ñ lista mijloacelor fixe (proprii sau închiriate), corespunzãtoare din punct de vedere tehnic, cu care realizeazã activitãțile supuse autorizãrii, însoțitã de urmãtoarele:
Ñ pentru mijloacele tehnice plutitoare, lista va fi avizatã
de cãpitãniile portuare și va fi însoțitã, pentru fiecare navã,
de ultimul raport de inspecție al unei societãți de clasificare
a navelor (R.N.R. sau altele similare);
Ñ pentru mijloacele fixe supuse controlului I.S.C.I.R. sau
Biroului Român de Metrologie Legalã, ultimele procese-verbale sau autorizații eliberate în acest sens;
Ñ pentru mijloacele fixe închiriate se va prezenta un document de la proprietarul acestora, prin care se atestã acest
fapt și durata contractului (nu sunt admise contracte de
prestãri de servicii);

5

Ñ memoriul privind activitatea societãții comerciale
respective (model-anexã nr. 7).
CAPITOLUL V
Caietele de sarcini Ñ anexã la autorizații
1. Caietele de sarcini Ñ anexã la autorizații Ñ vor fi
elaborate de Ministerul Transporturilor și vor avea urmãtorul
cuprins:
1.1. Cadrul legal normativ care trebuie respectat de agenții
economici ce desfãșoarã activitãți de transport naval și activitãți conexe în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile

Se vor prevedea actele normative interne cu privire la
siguranța navigației, securitatea și protecția infrastructurilor
portuare și de cãi navigabile, de asigurare a integritãții și
calitãții mãrfurilor, protecția muncii și a vieții umane, prevenirea poluãrii mediului, prevenirea și stingerea incendiilor, precum și actele normative internaționale impuse de convențiile
internaționale și acordurile bilaterale la care România este
parte semnatarã.
1.2. Condiții tehnice privind mijloacele fixe utilizate

Aceste condiții se vor referi la aspecte privind siguranța
navigației, a infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, protecția muncii, prevenirea poluãrii apei și a mediului înconjurãtor, prevenirea și stingerea incendiilor și, dupã caz, la
realizarea unor performanțe impuse de desfãșurarea ritmicã
a activitãților în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi
navigabile.
1.3. Condiții tehnice specifice de funcționare în perimetrul
infrastructurilor portuare și de cãi navigabile

Se vor prevedea condițiile tehnice privind funcționarea
agentului economic în complexul activitãților ce se desfãșoarã în acest sector (norme de depozitare și manipulare
a mãrfurilor, norme de circulație, de acces în perimetrul portuar și de utilizare a facilitãților portuare etc.).
Administrațiile portuare și/sau de cãi navigabile sunt obligate, ca în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei
hotãrâri în Monitorul Oficial al României, sã elaboreze și sã
înainteze la Ministerul Transporturilor, spre aprobare, regulamente de exploatare portuarã și/sau de cãi navigabile din
care sã rezulte condițiile tehnice specifice de funcționare în
perimetrul infrastructurilor portuare și/sau de cãi navigabile,
pentru toți agenții economici, în funcție de zonã și activitatea desfãșuratã.
1.4. Condiții privind raportarea activitãții

În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, astfel cum
a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1992, se vor
solicita indicatorii statistici necesari pentru uzul propriu al
Ministerului Transporturilor în vederea elaborãrii Strategiei
naționale de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
CAPITOLUL VI
Durata valabilitãții licențelor și a autorizațiilor

1. Modificãrile în structura mijloacelor fixe, a personalului de conducere, retehnologizarea, completarea cadrului
legal normativ, schimbarea unor condiții tehnice privind integrarea funcționãrii agenților economici în activitãțile complexe
ale infrastructurilor portuare și de cãi navigabile implicã stabilirea unei durate de valabilitate a licențelor și a autorizațiilor. În acest sens, se stabilesc urmãtoarele:
1.1. Licențele de transport naval se acordã pe o duratã
de 4 (patru) ani calendaristici începând cu data de 1 ianuarie și expirând la 31 decembrie.
1.2. Autorizațiile de transport naval și cele pentru funcționare în perimetrul infrastructurilor portuare și/sau de cãi
navigabile se acordã pe o duratã de 4 (patru) ani calendaristici, începând cu data de 1 ianuarie și expirând la 31
decembrie.
2. Pentru societãțile comerciale care exploateazã nave și
mijloace fixe închiriate sub diverse forme, licențele și autorizațiile de transport naval și autorizațiile pentru funcționare
în perimetrul infrastructurilor portuare și/sau de cãi navigabile sunt valabile în cadrul perioadelor stabilite la pct. 1.1 și
1.2 din prezentul capitol, pânã la expirarea sau rezilierea contractelor respective.
3. Autorizațiile eliberate pentru activitãțile care urmeazã
sã se concesioneze de cãtre administrațiile portuare și/sau
de cãi navigabile sunt valabile în cadrul perioadei de 4 (patru)
ani, pânã la data adjudecãrii licitației și a încheierii contractului
de concesiune a activitãții respective. Autorizația rãmâne valabilã pe toatã perioada înscrisã pe aceasta pentru agentul
economic care a câștigat licitația, pentru activitatea concesionatã.
4. Licențele și autorizațiile emise în baza normelor
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 396/1995 sunt valabile pânã la 31 decembrie 1996.
CAPITOLUL VII
Metodologia pentru obținerea licențelor/autorizațiilor.
Eliberarea unor noi licențe/autorizații. Control. Contestații
și mod de rezolvare
1. Obținerea licenței de transport naval

1.1. Agenții economici, în funcție de specificul activitãții,
de dotãrile cu mijloace fixe și de încadrare cu personal de
conducere, se vor adresa, în scris, Ministerului Transporturilor
Ñ D.P.N.M. și/sau D.G.D.C.N. Ñ Compartimentul de licențe
și autorizații cu documentele prezentate la cap. IV pct. 1.
1.2. Specialiștii din compartimentele de licențe și autorizații analizeazã dosarul și propun, prin raport al expertului
respectiv, acordarea/neacordarea licenței de transport naval
și elaboreazã documentul respectiv.
1.3. Licențele de transport naval vor fi semnate de cãtre
directorul direcției de resort și de secretarul de stat care coordoneazã direcția respectivã.

1.4. Licențele se înmâneazã agentului economic pe baza
semnãturii conducãtorului activitãții respective sau a unui delegat împuternicit în acest scop, datã pe angajamentul imprimat în douã exemplare, din care unul rãmâne la agentul
economic.
1.5. Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Transporturilor vor ține evidența cererilor depuse și a licențelor de transport naval eliberate.
2. Obținerea autorizației de transport naval și a autorizației
pentru funcționare în perimetrul infrastructurilor portuare și/sau
de cãi navigabile

2.1. Agenții economici, în funcție de specificul activitãții,
de dotãrile cu mijloace fixe și de încadrare cu personal de
conducere și de execuție, se vor adresa în scris la Ministerul
Transporturilor Ñ D.P.N.M. și/sau D.G.D.C.N. Ñ
Compartimentul de licențe și autorizații cu documentele prezentate la cap. IV pct. 2.
2.2. Specialiștii din compartimentele de licențe și autorizații analizeazã dosarul și propun, prin raport al expertului
respectiv, acordarea/neacordarea autorizației de transport
naval și a autorizației pentru funcționare în perimetrul infrastructurilor portuare și/sau de cãi navigabile, elaboreazã
caietele de sarcini conform prevederilor cap. V și documentul
respectiv.
2.3. Autorizațiile vor fi semnate de cãtre directorul direcției de resort și de secretarul de stat coordonator și vor purta
ștampilele respective, iar caietul de sarcini va fi semnat și
ștampilat pe fiecare paginã de cãtre șeful Compartimentului
de licențe și autorizații.
2.4. Autorizațiile se înmâneazã agentului economic pe
baza semnãturii conducãtorului activitãții respective sau a unui
delegat împuternicit în acest scop, datã pe angajamentul
imprimat în douã exemplare, din care unul rãmâne la agentul economic.
2.5. Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Transporturilor vor ține evidența cererilor depuse și a autorizațiilor eliberate.
3. Eliberarea unei noi licențe

3.1. Eliberarea unei noi licențe de transport naval se face
pe baza solicitãrii, în scris, a agentului economic, prezentatã
Ministerului Transporturilor Ñ D.P.N.M. și/sau D.G.D.C.N. Ñ
în perioada ultimului trimestru din ultimul an de valabilitate.
3.2. În cazul în care au apãrut modificãri în structura mijloacelor fixe, a personalului de conducere, cererea va fi însoțitã de documentele respective prezentate la cap. IV.
3.3 Pe baza documentelor respective se va elibera altã
licențã de transport naval.
4. Eliberarea unei noi autorizații

4.1. Eliberarea unei noi autorizații se face pe baza solicitãrii în scris a agentului economic, prezentatã Ministerului
Transporturilor Ñ D.P.N.M. și/sau D.G.D.C.N. Ñ în perioada
ultimului trimestru din ultimul an de valabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
4.2. În cazul în care s-au produs modificãri ale statutului, ale parcului de mijloace fixe, ale structurii de personal,
cererea va fi însoțitã de documentele respective prezentate
la cap. IV.
4.3. Pe baza documentelor respective, conform procedurii stabilite la cap. VII pct. 2. se va elibera altã autorizație
și se va reactualiza caietul de sarcini.
5. Controlul agenților economici privind modul de respectare
a condițiilor de acordare a licențelor și a prevederilor caietelor
de sarciniÑanexã la autorizații

5.1. Controlul agenților economici privind modul de respectare a licențelor/autorizațiilor se face de cãtre experți din
cadrul D.P.N.M., D.G.D.C.N și I.N.C., special împuterniciți.
5.2. Expertul care deține legitimația de control (modelanexã nr. 8) poate efectua controlul la un agent economic
numai în baza unei delegãri semnate de directorii direcțiilor
de specialitate (D.P.N.M. și D.G.D.C.N.).
5.3. Controlul se efectueazã în concordanțã cu caietul de
sarcini. În urma controlului expertul întocmește un procesverbal (model-anexã nr. 9). Expertul are obligația de a propune menținerea, suspendarea sau retragerea
licenței/autorizației.
5.4. Decizia de suspendare sau de retragere a licenței
și/sau autorizației revine secretarului de stat, la propunerea
directorilor direcțiilor de specialitate (D.P.N.M., D.G.D.C.N.).
5.5. Decizia de suspendare sau de retragere a licenței
și/sau autorizației se comunicã agentului economic în termen
de 10 zile de la data încheierii procesului-verbal de control.
5.6. Aceastã decizie se comunicã prin grija
Compartimentului de licențe și autorizații și a Administrației
portuare sau a cãii navigabile unde a fost autorizat sã funcționeze agentul economic. Administrația va rezilia contractul
sãu cu agentul economic cãruia i s-a retras autorizația.
5.7. În cazul suspendãrii autorizației se stabilește un termen în care agentul economic are obligația de încadrare în
prevederile caietului de sarcini. În acest caz, administrația
nu are obligația de a rezilia contractul sãu cu agentul economic respectiv.
5.8. Direcțiile de specialitate (D.P.N.M., D.G.D.C.N.) au
obligația sã verifice dacã agentul economic a luat mãsurile
necesare în vederea încadrãrii în prevederile caietului de sarcini și sã anuleze suspendarea sau sã propunã retragerea
licenței și/sau autorizației.
5.9. Mãsura de retragere a licenței și/sau autorizației se
propune de cãtre expertul-controlor în toate cazurile când se
constatã urmãtoarele:
Ñ nu mai sunt îndeplinite condițiile inițiale privind siguranța navigației, a mãrfurilor, a cãlãtorilor și de protecție a
muncii și a mediului;
Ñ nu mai sunt îndeplinite condițiile de încadrare în normele internaționale recunoscute sau adoptate în țarã;
Ñ nu se iau mãsurile de încadrare în prevederile caietului de sarcini în cadrul termenului de suspendare a licenței și/sau autorizației.

7

5.10. Mãsura de suspendare a licenței și/sau autorizației
se propune de cãtre expertul-controlor în toate cazurile în
care nu se respectã prevederile caietului de sarcini, cu excepția cazurilor când se propune retragerea.
5.11. Expertul-controlor nu are dreptul sã opreascã derularea unor activitãți, chiar dacã se încalcã condițiile de acordare a licenței și/sau autorizației.
6. Contestații și modul de rezolvare
6.1. Agentul economic care este nemulțumit de neacordarea licenței sau a autorizației ori de mãsura suspendãrii
sau retragerii licenței și/sau a autorizației se poate adresa
instanțelor judecãtorești competente, potrivit legii.
CAPITOLUL VIII
Renunțarea agenților economici la licențe
și autorizații
1. Agenții economici care nu mai desfãșoarã activitãțile
pentru care dețin licențe și/sau autorizații în baza art. 2 lit.
a) pct. 5 și pct. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 452/1994,
republicatã, vor depune la Ministerul Transporturilor Ñ
Direcția porturilor și navigației maritime și/sau Direcția generalã a Dunãrii și canalelor navigabile Ñ Compartimentul de
licențe și autorizații Ñ documentele respective.
2. Ministerul Transporturilor Ñ Direcția porturilor și navigației maritime și/sau Direcția generalã a Dunãrii și canalelor navigabile Ñ Compartimentul de licențe și autorizații Ñ
va proceda la scoaterea din evidențe.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
1. Agenții economici sunt obligați sã solicite, dupã caz,
acordarea de licențe și/sau autorizații în termen de 60 de
zile de la publicarea prezentelor norme metodologice în
Monitorul Oficial al României.
2. Ministerul Transporturilor, prin direcțiile de resort, va
elibera licențele și autorizațiile în termen de 30 de zile de
la primirea documentației complete, prevãzutã în prezentele
norme metodologice.
3. Documentele care se elibereazã agenților economici se
vor redacta în mod unitar, pe baza anexelor la prezentele
norme metodologice, utilizând mijloace performante de prelucrare automatã a datelor, pe baza unui soft specializat, elaborat prin programe de cercetare-dezvoltare.
4. Evidențele se vor ține atât în registre, cât și pe computere.
5. Lista agenților economici care au obținut licențe și autorizații de transport naval va fi comunicatã cãpitãniilor portuare, prin Inspectoratul Navigației Civile, de cãtre direcțiile de
resort din Ministerul Transporturilor.
6. Lista agenților economici care au obținut autorizații de
funcționare în perimetrul infrastructurilor portuare și/sau de
cãi navigabile se va comunica administrațiilor respective de
cãtre direcțiile de resort din cadrul Ministerului Transporturilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

LICENÞÃ DE TRANSPORT NAVAL

Seria ............... Nr. ..........
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 112/1996 și ale documentelor
prezentate,
agentul economic.............................................................., înregistrat la Oficiul Registrului
comerțului din județul..................................... sub numãrul...................., codul fiscal....................,
are capacitatea tehnicã și profesionalã de a executa urmãtoarele activitãți de transport naval:
1. Transport maritim de mãrfuri

MM

2. Transport maritim de cãlãtori

MC

3. Transport fluvial de mãrfuri

FM

4. Transport fluvial de cãlãtori

FC

Director general,

Secretar de stat,

Data emiterii :

Valabilã pânã la :
D.G.T.M./D.G.D.C.N./C.L.A./LÑ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

9
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

AUTORIZAÞIE DE TRANSPORT NAVAL

Seria ............... Nr. ..........
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 112/1996 și ale documentelor
prezentate,
agentul economic............................................................., înregistrat la Oficiul Registrului
comerțului din județul..................................... sub numãrul...................., codul fiscal....................,
este autorizat sã efectueze urmãtoarele activitãți de transport naval:
1. Transport maritim de mãrfuri

MM

2. Transport maritim de cãlãtori

MC

3. Transport fluvial de mãrfuri

FM

4. Transport fluvial de cãlãtori

FC

cu obligativitatea respectãrii prevederilor caietului de sarcini anexat la prezenta autorizație.

Director general,

Secretar de stat,

Data emiterii :

Valabilã pânã la :
D.G.T.M./D.G.D.C.N./C.L.A./AÑ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

AUTORIZAÞIE
pentru funcționare în perimetrul infrastructurilor portuare
și/sau de cãi navigabile

Seria ............... Nr. ..........
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 112/1996 și ale documentelor prezentate,
agentul economic.................................., înregistrat la Oficiul Registrului comerțului din județul.............. sub numãrul.............., codul fiscal................., este autorizat sã funcționeze în perimetrul infrastructurilor portuare și/sau de cãi navigabile din administrarea........................ și sã
efectueze

urmãtoarele activitãți:...........*), cu obligativitatea respectãrii prevederilor caietului

de sarcini anexat la prezenta autorizație.

Director general,

Secretar de stat,

Data emiterii :

Valabilã pânã la :

*) Vor fi menționate activitãțile pentru care se solicitã autorizarea, prezentate la cap. III pct. 3 din normele
metodologice.
D.G.T.M./D.G.D.C.N./C.L.A./AÑ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

11
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

ANGAJAMENT

Subscrisul ................................., persoanã juridicã cu sediul în .....................................,
str. ..................................................... nr. ........., înregistrat la Oficiul Registrului comerțului din
județul .................................................. sub numãrul ................................., prin reprezentantul
sãu ............................................., domiciliat în .................................., str. ....................................
nr. .........., posesor al buletinului de identitate seria ................ nr. ............................., eliberat
de ........................................, având funcția de ............................................ în cadrul agentului
economic, sunt de acord cu prevederile condițiilor pentru acordarea licenței de transport naval
seria ........................... nr. ................ și cu prevederile caietului de sarcini seria .....................
nr. ......................................... pentru autorizația de transport naval și/sau autorizația pentru funcționare în perimetrul infrastructurilor portuare și/sau de cãi navigabile din administrarea ..........
......................................................................... și mã oblig sã conduc și sã organizez activitãțile
pentru*):

Data .......................

Semnãtura conducãtorului
agentului economic,

*) Se vor menționa activitãțile pentru care se elibereazã licența/autorizația.

D.G.T.M./D.G.D.C.N./C.L.A./AÑ

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC ..........................................................

Nr. de înregistrare (din registrul de evidențã al acestuia)

CERERE

pentru acordarea licenței/autorizației pentru efectuarea de transporturi navale
Agentul economic...........................................................................................................................
.........................................................., cu sediul în...................................................................................,
str. .................................................. nr. ..........., înregistrat la Oficiul Registrului comerțului din
județul ........................................ sub numãrul ............................., codul fiscal ...........................,
telefon .................................., telex ................................, fax ..................................., reprezentat prin ........................................................, domiciliat în ...........................................................,
str. ....................................................... nr. .........................., posesor al buletinului de identitate
seria ............................ nr. ....................................., eliberat de .........................., având funcția
de ................................... în cadrul agentului economic, pe baza pieselor anexate la dosar*),
solicit eliberarea licenței/autorizației pentru activitatea**):
Maritim

Fluvial

Transport de mãrfuri

MM

FM

Transport de persoane

MC

FC

Data ............................
Semnãtura conducãtorului
și ștampila agentului economic,
Ministerului Transporturilor Ñ Direcția generalã ........................
Compartimentul de licențe și autorizații
**) Componența dosarului, prevãzutã la cap. IV pct. 1 și 2.1 din normele metodologice, va cuprinde
urmãtoarele piese:
a) cererea agentului economic cu indicarea activitãților pentru care se solicitã licența și autorizația de
efectuare a transporturilor navale;
b) memoriul privind activitatea de transport naval ce urmeazã a fi desfãșuratã, cu precizarea zonelor
geografice;
c) certificatul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului, certificatul de înregistrare fiscalã și statutul din
care sã rezulte ca obiect de activitate toate activitãțile pentru care se solicitã licențierea și autorizarea;
d) lista principalelor mijloace fixe, dotãri, construcții etc. ce urmeazã a fi utilizate în desfãșurarea activitãții
(proprii sau închiriate) și documente probatorii în acest sens, dacã nu este prezentatã în memoriu;
e) documentul de numire a persoanei care conduce activitatea, diplomele care atestã calificarea acesteia
(pentru cei nominalizați prin concurs de manager se va prezenta numai o dovadã eliberatã de Oficiul Registrului
comerțului din care sã rezulte înscrierea persoanei respective ca manager).
**) Se bareazã activitãțile pentru care nu se solicitã licența/autorizația.

NOTÃ:
1. Cererea se întocmește conform modelului; în casetã se vor introduce numai
activitãțile pentru care se solicitã licențierea și autorizarea.
2. În cazul în care activitãțile se desfãșoarã în sectorul maritim și fluvial, se întocmește
un dosar pentru fiecare direcție în parte.
3. Pentru relații suplimentare puteți telefona la: 01/3.23.83.09 (tel./fax).
Pentru toate navele din proprietatea armatorului (inclusiv pentru cele care la data
prezentei cereri nu se aflã în administrare proprie), armatorul va prezenta o listã avizatã de
cãtre cãpitãniile portuare și ultimele rapoarte de inspecție ale unei societãți de clasificare a
navelor (R.N.R. sau altele similare).
Pentru navele închiriate se va prezenta o adeverințã oficialã (semnatã și ștampilatã) de
la proprietarul navelor, prin care se atestã cã navele respective sunt închiriate sub diverse
forme, specificând formele de contract respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

13
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC ..........................................................

Nr. de înregistrare (din registrul de evidențã al acestuia)
CERERE

pentru acordarea autorizației de funcționare în perimetrul infrastructurilor portuare
sau de cãi navigabile
Agentul economic ................................................., cu sediul în .........................................,
str. ...................................................... nr. ........, înregistrat la Oficiul Registrului comerțului sub
nr. ............., codul fiscal .............................., telefon ............................., telex ..............................,
fax ...................................., reprezentat prin .............................., domiciliat în ...........................,
str. ........................................ nr. ...................., posesor al buletinului de identitate seria ..........
nr. .............., eliberat de ..........................................., având funcția de .....................................
în cadrul agentului economic, pe baza pieselor anexate la dosar*) solicit eliberarea autorizației
pentru activitatea:
3.1.0 pilotajul navelor în rade, porturi și pe cãile navigabile Ñ PN
3.2.0 remorcajul pentru manevra navelor în rade, porturi și pe cãile navigabile Ñ RM
3.3.0 încãrcarea-descãrcarea navelor în porturi, în rade sau în puncte izolate și amararea mãrfurilor Ñ PO
3.4.0 depozitarea mãrfurilor în magazii sau pe platforme portuare Ñ PD
3.5.0 legarea-dezlegarea navelor de la chei Ñ PL
3.6.0 bunkerarea navelor Ñ BN
3.7.0 extracții de balast Ñ EB
3.8.0 depoluarea cãilor navigabile și a acvatoriilor portuare Ñ DP
3.9.0 salvarea navelor Ñ SN
3.10. ranfluarea navelor Ñ FN
3.11. pescuitul industrial Ñ PI
3.12. mãsurãtori batimetrice sau topometrice Ñ MT
3.13. dragarea, întreținerea acvatoriilor portuare și a cãilor navigabile Ñ DR
3.14. construcții și reparații hidrotehnice pentru infrastructuri portuare și de cãi navigabile Ñ CH
3.15. construcții și reparații civile, industriale, drumuri, poduri, cãi ferate etc. Ñ CC
3.16. reparații de utilaje portuare Ñ RU
3.17. reparații de nave, în afara incintei șantierului naval Ñ RN
3.18. curãțãri tancuri și hambare Ñ CT
3.19. transport rutier Ñ TR
3.20. reparații auto Ñ RA
3.21. servicii de salubrizare și preluãri de reziduuri de la nave în incinta perimetrului
portuar Ñ SS
3.22. agenții de personal navigant Ñ AP
3.23. agenturare, brokeraj, navlosire, lohn, barter, expediții mãrfuri Ñ PA
3.24. aprovizionarea navelor cu alimente și materiale Ñ PS
3.25. servicii de control mãrfuri Ñ CM
3.26. reprezentanțe de firme Ñ RF
3.27. servicii de telecomunicații Ñ TL
3.28. cercetare științificã, proiectare, consultanțã Ñ CS
3.29. activitãți de agrement pe apã Ñ AA.
Data ............................
Semnãtura conducãtorului
și ștampila agentului economic,
Ministerului Transporturilor Ñ Direcția generalã ........................
Compartimentul de licențe și autorizații
*) Componența dosarului, prevãzutã la cap. IV pct. 2.2 din normele metodologice, va cuprinde urmãtoarele piese:
a) cererea agentului economic cu indicarea activitãților pentru care se solicitã autorizația de funcționare în perimetrul
portuar;
b) certificatul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului, certificatul de înregistrare fiscalã și statutul din care
sã rezulte ca obiect de activitate toate activitãțile pentru care se solicitã licențierea și autorizarea;
c) lista principalelor mijloace fixe, dotãri, construcții etc. ce urmeazã a fi utilizate în desfãșurarea activitãții (proprii
sau închiriate) și documentele probatorii în acest sens;
d) documentul de numire a persoanei care conduce activitatea, diplomele care atestã calificarea acesteia (pentru cei
nominalizați prin concurs de manager se va prezenta numai o dovadã eliberatã de Oficiul Registrului comerțului, din care
sã rezulte înscrierea persoanei respective ca manager;
e) memoriul privind activitãțile pe care le va desfãșura agentul economic.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
NOTÃ:
1. Cererea se întocmește conform modelului; în casetã se vor introduce numai activitãțile pentru care se solicitã autorizarea.
2. În cazul în care activitãțile se desfãșoarã în sectorul maritim și fluvial, se întocmește un
dosar pentru fiecare direcție.
3. Pentru relații suplimentare puteți telefona la: 01/3.23.83.09 (tel./fax).
Pentru toate navele tehnice și auxiliare din proprietatea agentului economic se va prezenta o
listã avizatã de cãpitãniile portuare, iar pentru fiecare navã, ultimul raport de inspecție dat de o
societate de clasificare (R.N.R. sau altele similare).
Pentru navele tehnice și auxiliare închiriate se va prezenta un document oficial (semnat și
ștampilat) de la proprietarul navelor, prin care se atestã cã navele respective sunt închiriate sub
diverse forme (specificând formele de contract respective).
Pentru alte mijloace fixe proprii sau închiriate (instalații de ridicat, instalații sub presiune, aparate de mãsurã și control, standuri de verificare a aparaturii de mãsurã și control, alte echipamente
și instalații care necesitã verificãri periodice și autorizații de funcționare de la alte organisme abilitate în acest sens) se solicitã copii de pe ultimele documente care atestã cã acestea sunt apte
din punct de vedere tehnic.
Pentru mijloacele fixe închiriate se va prezenta un document oficial (semnat și ștampilat) de
la proprietar, prin care se atestã cã acestea sunt închiriate sub diverse forme (specficând formele
de contract respective).

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
MEMORIU

privind activitãțile pentru care se solicitã autorizații
1. Denumirea agentului economic
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Agentul economic, denumirea completã, conform statutului.
Codul fiscal.
Numãrul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului.
Adresa completã.
Numere de telefon/fax/telex.
2. Descrierea agentului economic

2.1. Principalele activitãți prevãzute în statut.
2.2. Capitalul social, cu specificarea formei de proprietate (de stat, privatã, mixtã).
2.3. Structura personalului de execuție pe meserii, din care: numãrul de salariați angajați permanent, angajați prin convenție de lucru, autorizați de I.S.C.I.R., R.N.R., B.R.M.L. etc.
2.4. Principalii beneficiari ai prestațiilor efectuate.
3. Zonele de navigație și din perimetrul infrastructurii portuare,
unde se desfãșoarã activitãțile pentru care solicitã autorizație (dupã caz):
3.1. Zonele de navigație.
3.2. Porturile din perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, cu specificarea administrației respective.
3.3. Danele unde se desfãșoarã activitatea.
4. Prognoza volumului de activitate
4.1. Indicatorii fizici/Cifra de afaceri. Realizãri din anul precedent autorizãrii.
4.2. Indicatorii fizici/Cifra de afaceri. Prognozã pentru anii de valabilitate a autorizãrii.

Semnãtura conducãtorului agentului economic,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

15

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Foto

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

LEGITIMAÞIE DE CONTROL

Seria _______ Nr. _________
Dl _______________________, posesor al buletinului de identitate seria _______ nr. _________, are dreptul de control asupra
modului de respectare a prevederilor caietelor de sarcini, anexe la
autorizații, și a condițiilor de acordare a licențelor în conformitate
cu Hotãrârea Guvernului nr. 112/1996.
Director general,
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

PROCES-VERBAL DE CONTROL Nr. .............................................

Subsemnatul.................................................................., posesor al legitimației de control
seria .................................. nr. .................., eliberatã de Ministerul Transporturilor, am efectuat controlul privind modul de respectare a prevederilor caietelor de sarcini, anexã la
Autorizația seria .................................... nr. ......................... și/sau a condițiilor de acordare a
Licenței seria .............................................. nr. ..........................., eliberate în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 112/1996, pentru agentul economic ....................................................................,
cu sediul în ................................................., și am constatat urmãtoarele*):
Fațã de cele constatate propun:
Ñ menținerea licenței/autorizației;
Ñ suspendarea licenței/autorizației;
Ñ retragerea licenței/autorizației.
Expert-controlor,

Reprezentantul agentului economic,

*) Se vor prezenta prevederile din fiecare capitol și articol ale caietului de sarcini și condițiile de acordare
a licenței/autorizației care nu au fost respectate.
D.G.T.M./D.G.D.C.N./C.L.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.47/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

