PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 48

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 martie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

118.

DECRETE
31.

Ñ Decret privin numirea domnului Ioan Ovidiu
Muntean în funcția de ministru al comunicațiilor....

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
107.
109.
116.

117.

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind utilizarea turisticã a plajei litoralului Mãrii Negre .......
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 596/1992 privind înființarea Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,..........
Ñ Hotãrâre privind suportarea cheltuielilor de organizare de cãtre Ministerul Afacerilor Externe a
reuniunii anuale a Grupului Consultativ pentru
Politicã Atlanticã (APAG) al Consiliului de Cooperare
Nord-Atlanticã (NACC) ..............................................
Ñ Hotãrâre cu privire la stabilirea coeficienților de
ierarhizare a salariilor de bazã pentru personalul cu
studii universitare de scurtã duratã din unitãțile bugetare .............................................................................

2Ð5

119.

121.

5Ð9

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui obiectiv de
investiții situat în municipiul Iași, județul Iași, în
administrarea Ministerului Sãnãtãții..........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea numãrului maxim de
dotare cu autoturisme și a normativului de consum
lunar de carburanți la instituțiile publice din subordinea Ministerului Transporturilor .............................
Ñ Hotãrâre cu privire la alocarea unui sprijin financiar din partea statului pentru elaborarea studiilor
și a proiectelor preliminare, în vederea construirii
Catedralei Mântuirii Neamului în municipiul București.....

12Ð13

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
9

040.

10Ð11

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Privatizare pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
regimul subscrierilor efectuate de cetãțeni la societãțile comerciale prevãzute în anexa B la Hotãrârea
Guvernului nr. 40/1996 .............................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea domnului Ioan Ovidiu Muntean
în funcția de ministru al comunicațiilor
În temeiul art. 85 alin. (2), al art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Ioan Ovidiu Muntean se numește în funcția de ministru al comunicațiilor.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului decret înceteazã
desemnarea ca ministru interimar al comunicațiilor a domnului ministru de stat
Mircea Coșea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 martie 1996.
Nr. 31.

11

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind utilizarea turisticã a plajei litoralului Mãrii Negre
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind utilizarea turisticã
a plajei litoralului Mãrii Negre, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Plaja litoralului Mãrii Negre este zonã protejatã, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) utilizarea turisticã a plajei de cãtre administratorul acesteia fãrã încadrarea într-o categorie de clasificare;
b) nerespectarea de cãtre administrator a criteriilor care
au stat la baza clasificãrii plajei și a obligațiilor care decurg
din prezentele norme;

c) amplasarea pe plaja cu destinație turisticã a altor construcții decât cele specificate în normele prevãzute în
anexã.
Art. 4. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 3 se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 3
se face de cãtre personalul împuternicit de Ministerul
Turismului, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
și de autoritatea administrației publice locale.
Art. 6. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 3 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea

Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie

București, 22 februarie 1996.
Nr. 107.
ANEXÃ

NORME
privind utilizarea turisticã a plajei litoralului Mãrii Negre
CAPITOLUL 1
Prevederi generale
1.1. Plaja litoralului Mãrii Negre, ca bun de utilitate
publicã, trebuie sã beneficieze de o atenție deosebitã, atât
pentru protejarea sa în scopul pãstrãrii nealterate a funcțiilor sale naturale, cât și pentru valorificarea ei turisticã.
1.2. Normele privind utilizarea turisticã a plajei litoralului
Mãrii Negre reglementeazã funcția turisticã a plajei, precum
și modalitãțile prin care se face valorificarea acesteia pentru turism.
CAPITOLUL 2
Clasificarea plajelor cu destinație turisticã
2.1. Clasificarea plajelor cu destinație turisticã are în
vedere gradul de dotare și de satisfacere a cerințelor de
confort, recreere și agrement.
2.2. Plajele cu destinație turisticã se clasificã în conformitate cu prevederile prezentelor norme în:
Ñ plajã de calitate superioarã, categoria ”3 Delfini,,;
Ñ plajã de calitate medie, categoria ”2 Delfini,,;
Ñ plajã cu dotãri minime, categoria ”1 Delfin,,.
2.3. Clasificarea plajelor cu destinație turisticã se face de
cãtre Ministerul Turismului prin certificat de clasificare eliberat
în termen de 30 de zile de la depunerea documentației de
clasificare.

2.4. Încadrarea pe categorii a plajelor cu destinație turisticã se va efectua în funcție de criteriile minime obligatorii
prezentate la cap. 5.
2.5. Inițierea clasificãrii unei plaje aparține administratorului legal, care are obligația sã prezinte, în acest scop,
Ministerului Turismului documentația compusã din:
Ñ cererea de încadrare a plajei într-o anumitã categorie;
Ñ schița privind amplasarea plajei;
Ñ fișa privind descrierea plajei, care va cuprinde prezentarea criteriilor de încadrare a plajei în categoria solicitatã, conform prevederilor cap. 5.
2.6. Declasificarea plajelor ca urmare a nerespectãrii
condițiilor minime de încadrare se face de cãtre Ministerul
Turismului în baza constatãrilor fãcute pe teren de cãtre personalul împuternicit cu activitãți de control.
CAPITOLUL 3
Administrarea și întreținerea plajei
cu destinație turisticã
3.1. Administratorul legal al plajei poate sã utilizeze plaja
în scopuri turistice, fie prin forțe proprii, fie prin închirierea
sau concesionarea folosirii acesteia, conform prevederilor
legale, unor agenți economici specializați, denumiți, în cadrul
acestor norme, administratori.
3.2. Delimitarea plajei dintr-o zonã a Litoralului cu destinație turisticã impusã de criteriile de clasificare sau de existența mai multor administratori se va realiza obligatoriu, astfel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
încât sã permitã libera circulație a persoanelor în spațiul plajei și în imediata vecinãtate a apei Mãrii Negre.
3.3. Administratorii plajei cu destinație turisticã au urmãtoarele obligații:
Ñ sã sesizeze organele abilitate cu protecția apelor, în
cazul unor poluãri ale apei mãrii cu substanțe chimice petroliere sau în cazul înmulțirii algelor, meduzelor etc.;
Ñ sã asigure respectarea condițiilor sanitare și de protecție a mediului în zonele de îmbãiere și pe plajã;
Ñ sã întreținã în bunã stare de funcționare plaja și dotãrile acesteia, inclusiv cele de agrement, salvamar și primajutor;
Ñ sã verifice sãptãmânal starea și amplasarea geamandurilor, dupã furtunã sau ori de câte ori este cazul;
Ñ sã asigure, pentru punctul de prim-ajutor și de salvamar, personal calificat și dotãri în vederea asigurãrii condițiilor de siguranțã pentru turiști;
Ñ sã monteze, pe plajele de categoria ”2 Delfini,,
și ”3 Delfini,,, puncte la înãlțimea de 2 m (scarã, scaun și
umbrelã), unde o persoanã din cadrul personalului salvamar
va sta și va urmãri permanent luciul apei mãrii, dând semnalul atunci când constatã un posibil accident;
Ñ sã afișeze orele între care sunt asigurate serviciile pe
plajã;
Ñ sã afișeze, la loc vizibil, pe plajã însemnele categoriei
de clasificare;

3

Ñ sã nu utilizeze plaja atunci când condițiile atmosferice
sunt total nefavorabile și se pot produce accidente;
Ñ sã utilizeze plaja numai în scopuri turistice.
CAPITOLUL 4
Amplasarea construcțiilor pe plaja
cu destinație turisticã
4.1. Pe plaja cu destinație turisticã se pot amplasa numai
dușuri, cabine pentru schimbarea vestimentației, WC, construcții descoperite pentru agrement specific plajei sau pentru captarea energiei solare, în scopul utilizãrii la dușuri,
puncte pentru închiriere de umbrele și șezlonguri, puncte de
prim-ajutor și de salvamar.
4.2. Construcțiile existente pe plajã la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a prezentelor norme vor face
obiectul analizei autoritãții administrației publice locale, care
va hotãrî asupra retragerii autorizației de funcționare sau
schimbãrii destinației acestora.
4.3. Timp de un an de la publicarea prezentelor norme,
în construcțiile existente pot funcționa puncte de desfacere
a bãuturilor rãcoritoare, berii, dulciurilor, înghețatei, fructelor,
sandvișurilor, dupã care acestea vor funcționa în afara plajei,
în imediata apropiere a acesteia.
4.4. Avizul de specialitate al Ministerului Turismului precede și permite eliberarea autorizației de construire pentru
orice construcție amplasatã pe plajã. Avizul este condiționat
de existența unei documentații de urbanism, aprobatã conform legii, a avizului sanitar și a acordului de mediu.

CAPITOLUL V
Criteriile minime pentru încadrarea plajelor cu destinație turisticã
în categorii de clasificare
Nr.
crt.

Criteriul

Categoria
”3 Delfini,,

Categoria
”2 Delfini,,

Categoria
”1 Delfin,,

0

1

2

3

4

nisip cu granulație

nisipul sã nu

nisipul sã nu

uniformã, fãrã

conținã corpuri

conținã corpuri

corpuri strãine

strãine

strãine periculoase

0,5

0,4

0,25

curãțarea zilnicã

curãțarea zilnicã

curãțarea
sãptãmânalã

pânã la 15¼

pânã la 25¼

pânã la 30¼

zonã de îmbãiere,
fãrã pietre, stânci
sau corpuri
submerse

eliminarea
corpurilor
submerse

eliminarea,
la deschiderea
sezonului,
a corpurilor
submerse

I. Calitãți naturale ale plajei
1. calitatea nisipului

2. grosimea medie a stratului
de nisip (m)
3. apa din zona de îmbãiere
sã nu prezinte suspensii
sau alte corpuri strãine
plutitoare
4. panta de acces în zona
de îmbãiere
5. calitatea plajei submerse

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
0

1

2

3

4

II. Dotarea plajei
6. dușuri

un duș la
maximum
15 persoane

un duș la
maximum
20 de persoane

o instalație
de minimum
4 dușuri

7. cabine pentru schimbat
vestimentația

o cabinã
la maximum
15 persoane

o cabinã
la maximum
20 de persoane

Ñ

8. WC

dotãri complete și
placat cu faianțã
și gresie (o cabinã
la maximum
15 persoane)

dotãri complete
și placat cu
faianțã (o
cabinã la
maximum
20 de persoane)

dotãri complete
(minimum
4 cabine)

9. punct de prim-ajutor

x

x

Ñ

10. serviciu tip ”salvamar,,

x

x

x

11. sistem de semnalizare
a condițiilor de îmbãiere

afișare specialã și
convenționalã
(drapel)

afișare
convenționalã
(drapel)

afișare
convenționalã
(drapel)

12. umbrele în suport fix

obligatoriu pe toatã
plaja la 4Ð5 m
distanțã
Ñ

Ñ

13. centru de închiriat dotãri pentru
plajã (umbrele, șezlonguri etc.)

x

x

Ñ

14. instalație de sonorizare

autonomã

x

Ñ

15. telefon

minimum 3

minimum 1

Ñ

16. saci din plastic pentru gunoi,
montați pe suport

sub fiecare
umbrelã

1 la 30 m2

1 la 60 m2

minimum
2 categorii

Ñ

17. dotãri de agrement pentru copii,
minimum
tobogan acvatic, iole, hidrobiciclete, 3 categorii
wind surf, schi nautic, ambarcațiuni,
școli de înot, de schi și
de parașutism nautic etc.
III. Alte criterii
18. suprafața minimã asiguratã pentru
o persoanã (m2)

minimum 4

minimum 3

Ñ

19. marcarea zonei de îmbãiere
în mare prin geamanduri
amplasate la o distanțã de
maximum 50 m

x

x

x

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
0

1

2

5

3

4

20. întreținerea plajei

nivelare zilnicã
și curãțare
permanentã

nivelare
și curãțare
zilnicã

nivelare
și curãțare
zilnicã

21. ridicarea resturilor menajere

de câte ori
este cazul

de câte ori
este cazul

zilnic

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 596/1992
privind înființarea Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,
În temeiul art. 3 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții
regiilor autonome,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 596 din 28 septembrie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 264 din 23 octombrie 1992, se modificã și se completeazã astfel:
1. Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Regia Autonomã ÇImprimeria NaționalãÈ, cu
sediul în municipiul București, bd. Alexandru Ioan Cuza
nr. 56, sectorul 1, este persoanã juridicã, desfãșoarã activitate de interes public național, funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã și este subordonatã
Ministerului Finanțelor.,,
2. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ÇImprimeria
NaționalãÈ este constituit în baza plasamentului financiar de
5 miliarde lei, efectuat de Ministerul Finanțelor din echivalentul în lei din credite externe.,,
3. Articolul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Rambursarea plasamentului financiar și a cotei
dobânzii acestuia se va efectua din fondul total de dezvoltare, pe o perioadã de 8 ani, începând cu data de 1 ianuarie 1996.
Reconstituirea plasamentului cãtre trezoreria statului se
va realiza în baza unei convenții încheiate între Ministerul
Finanțelor și Regia Autonomã ÇImprimeria NaționalãÈ.,,
4. Articolul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
ÇImprimeria NaționalãÈ îl constituie:
Ñ producția poligraficã, activitatea editorialã, tipãrirea
publicațiilor periodice și neperiodice, imprimarea de formulare tipizate și/sau cu regim special, documente și tipãrituri
administrative specifice activitãții financiar-contabile și de

trezorerie, bonuri de tezaur, acțiuni, titluri de stat și de
proprietate, obligațiuni necesare finanțãrii deficitului bugetar,
cecuri bancare, timbre fiscale, înscrisuri de stat, acte de identitate și imprimate confidențiale, alte hârtii de valoare;
Ñ producerea, cu titlu de exclusivitate, a unor tipãrituri
cu caracter special sau formulare și documente elaborate
de Ministerul Finanțelor;
Ñ expertizarea privind autenticitatea hârtiilor de valoare,
românești și strãine;
Ñ difuzarea produselor specifice obiectului de activitate
al regiei autonome prin concesionarea drepturilor de vânzare
altor agenți economici sau prin rețea proprie;
Ñ efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii
specifice obiectului propriu de activitate;
Ñ efectuarea de experimentãri, studii, prognoze și norme
în domeniul specific de activitate;
Ñ organizarea acțiunilor de formare și perfecționare profesionalã în domeniul specific de activitate;
Ñ asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a
colaborãrii și cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice în
sistem de reprezentare și/sau prin asociere cu firme din țarã
și din strãinãtate pentru produsele specifice domeniului poligrafic;
Ñ organizarea de licitații în domeniu, în țarã și în
strãinãtate.,,
5. Articolul 5 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Activitatea Regiei Autonome ÇImprimeria
NaționalãÈ se desfãșoarã în conformitate cu regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

6. Articolul 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Conducerea Regiei Autonome ÇImprimeria
NaționalãÈ se asigurã, potrivit legii, de un consiliu de administrație compus din 7 persoane, numit prin ordin al ministrului finanțelor. Managerul desemnat, potrivit legii, de cãtre
ministrul finanțelor, devine director general și președinte al
consiliului de administrație al regiei autonome prin semnarea contractului de management.,,
7. Dupã articolul 6 se introduce articolul 7, care va avea
urmãtorul cuprins:

”Art. 7. Ñ Salarizarea personalului regiei autonome se
stabilește, potrivit legii, în funcție de studii, de competența
profesionalã și de munca efectiv prestatã.,,
Art. II. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, prevãzut în anexa
la prezenta hotãrâre, înlocuiește regulamentul din anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 596/1992.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 596/1992, astfel cum
a fost modificatã prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 februarie 1996.
Nr. 109.

ANEXÃ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, este
persoanã juridicã care desfãșoarã activitate de interes public
național și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și
autonomie financiarã.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, este
subordonatã Ministerului Finanțelor și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu
prezentul regulament.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, are
sediul central în municipiul București, bd Alexandru Ioan Cuza
nr. 56, sectorul 1.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, îl constituie:
Ñ producția poligraficã, activitatea editorialã, tipãrirea
publicațiilor periodice și neperiodice, imprimarea de formulare tipizate și/sau cu regim special, documente și tipãrituri
administrative specifice activitãții financiar-contabile și de
trezorerie, bonuri de tezaur, acțiuni, titluri de stat și de proprietate, obligațiuni necesare finanțãrii deficitului bugetar,
cecuri bancare, timbre fiscale, înscrisuri de stat, acte de identitate și imprimate confidențiale, alte hârtii de valoare;

Ñ producerea, cu titlu de exclusivitate, a unor tipãrituri
cu caracter special sau formulare și documente elaborate
de Ministerul Finanțelor;
Ñ expertizarea privind autenticitatea hârtiilor de valoare,
românești și strãine;
Ñ difuzarea produselor specifice obiectului de activitate
al regiei autonome prin concesionarea drepturilor de vânzare
altor agenți economici sau prin rețea proprie;
Ñ efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii
specifice obiectului propriu de activitate;
Ñ efectuarea de experimentãri, studii, prognoze și norme
în domeniul specific de activitate;
Ñ organizarea acțiunilor de formare și de perfecționare
profesionalã în domeniul specific de activitate;
Ñ asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a
colaborãrii și cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice, în
sistem de reprezentare și/sau prin asociere cu firme din țarã
și din strãinãtate, pentru produsele specifice domeniului poligrafic;
Ñ organizarea de licitații în domeniu, în țarã și în strãinãtate.
Art. 5. Ñ Atribuțiile principale ale regiei autonome în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate sunt:
Ñ asigurã dotarea cu mașini, utilaje și instalații de înaltã
tehnicitate și protecția contra falsificãrii producției tipografice;
Ñ coordoneazã și asigurã realizarea tuturor lucrãrilor de
întreținere și de reparare a mașinilor, utilajelor și instalațiilor din dotare;
Ñ asigurã programarea și urmãrirea producției contractate, în vederea respectãrii termenelor contractuale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
Ñ realizeazã importul de mașini, utilaje și instalații pentru retehnologizarea capacitãților existente, precum și importul
de materii, materiale și piese de schimb din profilul sãu de
activitate și exportul de produse specifice;
Ñ urmãrește și verificã modul de realizare a lucrãrilor de
investiții în vederea respectãrii proiectelor de execuție și asigurã condițiile de punere în funcțiune a noilor mașini, utilaje
și instalații;
Ñ stabilește și rãspunde de aplicarea mãsurilor privind
protecția mediului înconjurãtor, precum și protecția și securitatea muncii;
Ñ organizeazã desfãșurarea activitãților de formare și de
perfecționare profesionalã;
Ñ asigurã elaborarea documentațiilor pentru obținerea de
surse de finanțare în lei și în valutã (credite, scrisori de
garanție bancarã, acreditive, operațiuni de leasing și participare la ședințe de licitație bancarã Ñ fixing);
Ñ asigurã programarea și desfãșurarea activitãții economico-financiare, întocmirea proiectelor bugetelor de venituri
și cheltuieli, analiza execuției acestora și stabilește destinația veniturilor, conform legislației în vigoare;
Ñ organizeazã valorificarea produselor specifice obiectului de activitate prin rețeaua proprie și prin alte unitãți, pe
bazã de convenții și de contracte, urmãrind modul de îndeplinire a acestora;
Ñ poate face parte din organizații internaționale cu caracter profesional, luând parte la congresele, conferințele și activitãțile organizate de acestea; colaboreazã cu unitãțile similare
din strãinãtate în probleme specifice activitãții regiei autonome;
Ñ asigurã cooperarea tehnico-economicã cu alte regii
autonome și societãți comerciale din țarã și firme din strãinãtate, inclusiv prin asociere, conform legislației în vigoare;
Ñ îndeplinește orice alte atribuții care au legãturã cu realizarea obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, este constituit în baza plasamentului financiar de
5 miliarde lei, efectuat de Ministerul Finanțelor din echivalentul în lei din credite externe.
Art. 7. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, are în
administrare bunurile din patrimoniul sãu. În exercitarea
dreptului de proprietate, regia autonomã aplicã prevederile
legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Art. 8. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, are în
structurã ateliere, compartimente de lucru, servicii și, în funcție de necesitatea și de volumul activitãții, poate înființa unitãți și filiale sau alte forme de organizare, asigurându-se prin
aceasta realizarea obiectului sãu de activitate.

7

Structura organizatoricã și funcționalã a Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,,, precum și numãrul de personal, inclusiv
pentru unitãțile din subordine, se stabilesc de cãtre consiliul
de administrație al regiei autonome, în limitele bugetului de
venituri și cheltuieli aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ Consiliul de administrație al regiei autonome
hotãrãște modificarea structurii organizatorice, funcționale, precum și repartizarea patrimoniului între unitãțile și filialele acesteia.
Modul de organizare și de funcționare a acestora, relațiile cu regia autonomã și cu terții, cât și relațiile dintre ele
vor fi stabilite prin regulamentele de organizare și de funcționare aprobate de consiliul de administrație al regiei autonome, care acordã, totodatã, împuterniciri de reprezentare
în domeniile tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, juridic și altele.
Art. 10. Ñ Managerul Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, selecteazã, angajeazã și concediazã personalul
salariat, inclusiv personalul din conducerea unitãților și a filialelor din structurã, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 11. Ñ Salarizarea personalului din cadrul Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,, și din unitãțile și filialele
acesteia se stabilește potrivit legii.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 12. Ñ Conducerea Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, se asigurã prin consiliul de administrație, în baza
prevederilor Legii nr. 15/1990, iar managerul desemnat, potrivit Legii nr. 66/1993, de cãtre ministrul finanțelor devine director general și președinte al consiliului de administrație al regiei
autonome, prin semnarea contractului de management.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului finanțelor și este compus din 7 persoane.
Din Consiliul de administrație al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, fac parte, în mod obligatoriu, un
reprezentant al Ministerului Finanțelor, un reprezentant al
Ministerului de Interne și un reprezentant al societãții bancare derulatoare a contului curent. Ceilalți membri vor fi economiști, juriști, tehnicieni și alți specialiști, salariați ai regiei
autonome.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de organizare și funcționare.
Art. 15. Ñ Potrivit prevederilor legale în vigoare, membrii Consiliului de administrație al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, nu pot face parte din organele de conducere ale agenților economici cu același obiect de activitate cu care regia autonomã întreține relații contractuale sau
are interese contrare.
Art. 16. Ñ Sunt incompatibile cu calitatea de membru al
consiliului de administrație persoanele care au suferit

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

condamnãri pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere,
fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau
luare de mitã, precum și alte infracțiuni pedepsite potrivit legii.
Art. 17. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
Ñ aprobã structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, numãrul de personal, înființãri, desființãri de unitãți, subunitãți, filiale, secții, ateliere,
servicii, compartimente sau alte forme de organizare;
Ñ aprobã investițiile ce urmeazã a fi realizate potrivit
obiectului sãu de activitate, inclusiv investițiile din surse
proprii;
Ñ propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este de competența altor organe;
Ñ avizeazã și propune bugetul de venituri și cheltuieli al
Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,, în vederea aprobãrii acestuia de cãtre Guvern; aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale regiei autonome;
Ñ în situațiile în care cheltuielile depãșesc veniturile, dispune promovarea documentației prevãzute de legislația în
vigoare cãtre organele competente, spre aprobare;
Ñ aprobã utilizarea fondurilor valutare constituite potrivit
legii;
Ñ stabilește împrumuturile pe termen lung sau mediu și
modul de rambursare a acestora, conform prevederilor legale;
Ñ stabilește, potrivit legii, nivelurile de salarizare a personalului în funcție de studii și de munca efectiv prestatã,
cu respectarea limitei minime de salarizare;
Ñ aprobã, potrivit legii, înstrãinarea bunurilor mobile aparținând regiei autonome;
Ñ propune, negociazã și, dupã caz, stabilește prețuri și
tarife pentru produsele și prestațiile regiei autonome, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
Ñ aprobã documentația pentru obținerea fondului valutar
necesar pentru importul de mașini, utilaje, instalații și materiale specifice domeniului de activitate al regiei autonome;
Ñ aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice sau juridice din țarã și din strãinãtate pentru realizarea în comun de activitãți productive și
de comercializare, potrivit obiectului de activitate al regiei
autonome;
Ñ adoptã, potrivit legii, orice alte hotãrâri și dispune
mãsuri privind activitatea Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,,, cu excepția celor care intrã în competența altor
organe.
Art. 18. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
sesiuni ordinare, o datã pe lunã sau ori de câte ori este
nevoie, la cererea președintelui ori a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
Art. 19. Ñ Pentru realizarea unor studii sau lucrãri cu grad
mare de complexitate sau care nu fac parte din domeniul
de activitate al regiei autonome, dar sunt necesare ocazional, Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, poate atrage

specialiști din diferite sectoare, a cãror activitate va fi remuneratã pe bazã de contract civil.
Art. 20. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și a
contului de profit și pierderi, consiliul de administrație prezintã Ministerului Finanțelor un raport asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.

CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 21. Ñ Veniturile și cheltuielile Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, se stabilesc prin bugetul de venituri
și cheltuieli pentru fiecare exercițiu financiar, acesta fiind aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 22. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, întocmește anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
în conformitate cu modelele și cu normele stabilite de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale regiei
autonome se aprobã de cãtre MInisterul Finanțelor și se
publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 23. Ñ Din veniturile realizate Regia Autonomã
”Imprimeria Naționalã,, își acoperã toate cheltuielile și plãțile
prevãzute a fi suportate direct din venituri, potrivit legii.
Repartizarea profitului net al regiei autonome se face conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 24. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în
limita competențelor ce-i sunt acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare și determinã volumul creditelor bancare pentru obiectivele de investiții, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 25. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în cursul
unui an, când mijloacele regiei autonome nu sunt suficiente,
aceasta poate contracta credite de la societãțile comerciale
bancare, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 26. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,, se efectueazã prin conturi
bancare deschise potrivit reglementãrilor legale.
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, poate efectua operațiuni de încasãri în lei și în valutã, potrivit reglementãrilor
legale, consiliul de administrație aprobând utilizarea fondurilor valutare constituite potrivit legii.

CAPITOLUL VII
Relații comerciale
Art. 27. Ñ Relațiile comerciale se vor desfãșura pe baze
contractuale, în care se vor stipula clauzele speciale de
încheiere, execuție și rãspundere.
Art. 28. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, va
practica în raporturile cu terții prețuri și tarife ce se vor stabili

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
prin contract, pe bazã de negocieri, în concordanțã cu cerințele economiei de piațã.
Art. 29. Ñ Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, poate
încheia contracte de vânzare, executare de lucrãri, asociere
sau prestãri de servicii cu întreprinzãtori români sau strãini,
în condițiile legii.
Art. 30. Ñ Unitãțile sau filialele ce se vor înființa în cadrul
Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,, se vor putea asocia cu terțe persoane juridice, având drept scop realizarea
obiectului de activitate al regiei autonome.
Art. 31. Ñ Regia autonomã poate concesiona altor unitãți, pe bazã de contracte, drepturile de vânzare a produselor specifice.
Art. 32. Ñ Dacã volumul lucrãrilor depãșește temporar
capacitatea de producție a regiei autonome, se poate
subcontracta altor unitãți de profil, potrivit legii, realizarea parțialã a acestora, cu excepția comenzilor care au regim special (formularisticã cu regim special, hârtii de valoare etc.).

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Pentru asigurarea securitãții tezaurelor de hârtii de valoare și imprimate, precum și a tezaurelor de hârtie specialã pentru tipãrirea hârtiilor de valoare și a hârtiilor
speciale filigranate, a materiilor prime și materialelor, precum
și pentru preîntâmpinarea oricãror sustrageri, Regia Autonomã
”Imprimeria Naționalã,, asigurã cu pazã militarizatã. Accesul
persoanelor strãine în cadrul Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, se va face conform regulamentului propriu aprobat
de cãtre consiliul de administrație și cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 34. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã Regia
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii.
Art. 35. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suportarea cheltuielilor de organizare
de cãtre Ministerul Afacerilor Externe a reuniunii anuale
a Grupului Consultativ pentru Politicã Atlanticã (APAG)
al Consiliului de Cooperare Nord-Atlanticã (NACC)
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea, în perioada 21Ñ 24 aprilie 1996,
la Sinaia, de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, a reuniunii anuale a
Grupului Consultativ pentru Politicã Atlanticã (APAG) al Consiliului de
Cooperare Nord-Atlanticã (NACC), la care sã participe 90 de personalitãți
strãine.
Art. 2. Ñ Cheltuielile pentru desfãșurarea acțiunii prevãzute la art. 1,
pentru un numãr de 90 de personalitãți strãine, se vor încadra în limitele
stabilite de normele legale și se vor suporta de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe, prin derogare de la prevederile cap. II pct. 2 din Normele de organizare în țarã a acțiunilor de protocol, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 552/1991.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
București, 26 februarie 1996.
Nr. 116.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la stabilirea coeficienților de ierarhizare a salariilor de bazã pentru personalul
cu studii universitare de scurtã duratã din unitãțile bugetare
În baza prevederilor Legii salarizãrii nr. 14/1991 și ale art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1994,
republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã
pentru personalul cu studii universitare de scurtã duratã din
unitãțile bugetare, încadrat pe funcțiile nou-apãrute prin
Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993, se stabilesc prin corelare cu coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã prevãzuți în Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, republicatã,
pentru funcțiile cu același nivel de pregãtire, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Începând cu luna februarie 1996, unitãțile din
sectorul bugetar pot include în statele de funcții, în raport
cu necesitãțile activitãții pe care o desfãșoarã și în limita
numãrului de posturi aprobat, funcțiile nou-apãrute cu studii

universitare de scurtã duratã, cu aprobarea organelor prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Încadrarea personalului pe funcțiile nou-introduse în statul de funcții se face potrivit legii. Absolvenții de
învãțãmânt universitar de scurtã duratã care, la data trecerii pe funcția corespunzãtoare studiilor absolvite, erau încadrați în unitãțile bugetare pe funcții de nivel mediu, în
domeniul studiilor universitare de scurtã duratã, se încadreazã
la gradația 1 a gradului profesional corespunzãtor sau, acolo
unde este cazul, la un grad și o gradație care sã le asigure o creștere cu pânã la 0,10 a coeficientului de ierarhizare avut.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul învãțãmântului,
Ecaterina Andronescu,
secretar de stat
București, 26 februarie 1996.
Nr. 117.

ANEXÃ
MODUL DE ECHIVALARE

a coeficienților de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile nou-apãrute
prin Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993, cu studii universitare de scurtã duratã

Nr.
crt.

Funcția
cu studii universitare
de scurtã duratã,
prevãzutã în
Hotãrârea Guvernului
nr. 283/1993,
și gradul profesional

1

Coeficientul de ierarhizare
Gradația
2
3
4
5

6

Funcția
cu care se echivaleazã
coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã,
prevãzutã în
Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994, republicatã

Anexa nr. V/2, poz. 32Ð34
1. Cosmetician medical
Ð gradul I
Ð gradul II
debutant

1,15
1,00
0,950

1,20
1,025
Ñ

1,25
1,05
Ñ

1,30
1,075
Ñ

1,35
1,10
Ñ

1,45
1,125
Ñ

Profesor C.F.M. principal
Profesor C.F.M.
Profesor C.F.M. debutant

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

Nr.
crt.

Funcția
cu studii universitare
de scurtã duratã,
prevãzutã în
Hotãrârea Guvernului
nr. 283/1993,
și gradul profesional

1

Coeficientul de ierarhizare
Gradația
2
3
4
5

6

11

Funcția
cu care se echivaleazã
coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã,
prevãzutã în
Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994, republicatã

Anexa nr. V/5, poz. 15
2. Interpret profesional,
secretar de redacție
Ð gradul I
Ð gradul II
Ð gradul III
debutant

1,35
1,15
1,00
0,975

1,40
1,20
1,025
Ñ

1,50
1,25
1,05
Ñ

1,60
1,30
1,10
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Redactor,
Redactor,
Redactor,
Redactor,

referent;
referent;
referent;
referent;

gradul III
gradul III
gradul III
debutant

Anexa nr. V/9, poz. 7Ð10
3. Asistent veterinar
Ð gradul I
Ð gradul II
Ð gradul III
debutant

1,20
1,075
0,975
0,950

1,25
1,10
1,00
Ñ

1,30
1,125
1,025
Ñ

1,35
1,15
1,05
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Subinginer
Subinginer
Subinginer
Subinginer

I
II
III
debutant

Anexa nr. V/11, poz. 6Ð9
4. Secretar superior, informatician, conductor tehnic,
tehnician-economist,
cartograf
Ð gradul I
Ð gradul II
Ð gradul III
debutant

1,20
1,075
0,975
0,950

1,25
1,10
1,00
Ñ

1,30
1,125
1,025
Ñ

1,35
1,15
1,05
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Subinginer
Subinginer
Subinginer
Subinginer

I
II
III
debutant

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui obiectiv de investiții situat în municipiul Iași, județul Iași,
în administrarea Ministerului Sãnãtãții
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a obiectivului de investiții neterminat ”Dispensar-policlinic cu 600 de
consultații pe zi,, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Fortus,, Ñ S.A. Iași în proprietatea publicã a statului și în
administrarea Ministerului Sãnãtãții, prin Direcția Sanitarã a
Județului Iași, pentru realizarea investiției ”Centru de
diagnostic și tratament în municipiul Iași,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea obiectivului de investiții
transmis potrivit art. 1 se face prin protocol încheiat între
pãrțile interesate.

Art. 3. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Sãnãtãții pe anul 1996 cu suma de 114.600 mii lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, reprezentând
contravaloarea lucrãrilor de investiții efectuate de Societatea
Comercialã ”Fortus,, Ñ S.A. Iași.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 februarie 1996.
Nr. 118.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea numãrului maxim de dotare cu autoturisme
și a normativului de consum lunar de carburanți la instituțiile
publice din subordinea Ministerului Transporturilor
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã numãrul maxim de dotare cu autoturisme și
normativul de consum lunar de carburanți la instituțiile publice din subordinea
Ministerului Transporturilor, așa cum este prevãzut în anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Nu se considerã depãșiri la consumul normat pe autoturism
consumul care, la nivelul anului, se încadreazã în cantitatea de combustibil
normatã în raport cu numãrul de autoturisme aprobat fiecãrei instituții publice.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 februarie 1996.
Nr. 119.

ANEXÃ

NORMATIV

privind dotarea cu autoturisme și consumul lunar de carburanți la instituțiile publice
din subordinea Ministerului Transporturilor
1. Normativ privind dotarea cu autoturisme
Nr.
crt

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.

Denumirea
instituției publice

Aeroclubul României
Cãpitãnia Zonalã Constanța
Cãpitãnia Zonalã Galați
Cãpitãnia Zonalã Giurgiu
Cãpitãnia Zonalã Drobeta-Turnu Severin
Cãpitãnia Zonalã Tulcea
Grupul de Intervenții și Salvare Navalã Constanța
Centrul de Perfecționare a Personalului din Aviația
Civilã București
Centrul de Perfecționare a Personalului din
Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare
Portuarã Constanța
Centrul de Perfecționare a Personalului din Navigația Fluvialã Galați
Oficiul Rutier Central
Clubul Sportiv ”Rapid,,
Unitãți medicale
Centre de medicinã preventivã sanitar-veterinarã

Numãrul total
de autoturisme

din care:
autoturisme de intervenție

4
13
5
4
5
2
3

4
12
5
4
5
2
3

2

2

4

4

1
44
1
17
8

1
44*)
Ð
17**)
8

**) Din care 42 autoturisme pentru serviciile rutiere județene și al municipiului București.
**) Din care 15 autoturisme pentru 15 unitãți spitalicești cu personalitate juridicã și douã autoturisme pentru douã
centre de sãnãtate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

13

2. Normativ privind consumul lunar de combustibil pentru autoturisme
litru/lunã/autoturism
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.

Normativ
de consum
pentru
parcul comun

Denumirea
instituției publice

Aeroclubul României
Cãpitãnia Zonalã Constanța
Cãpitãnia Zonalã Galați
Cãpitãnia Zonalã Giurgiu
Cãpitãnia Zonalã Drobeta-Turnu Severin
Cãpitãnia ZonalãTulcea
Grupul de Intervenții și Salvare Navalã Constanța
Centrul de Perfecționare a Personalului din Aviația
Civilã București
Centrul de Perfecționare a Personalului din Marina
Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare
Portuarã Constanța
Centrul de Perfecționare a Personalului din Navigația
Fluvialã Galați
Oficiul Rutier Central
Clubul Sportiv ”Rapid,,
Unitãți medicale
Centre de medicinã preventivã sanitar-veterinarã

150

Normativ
de consum
pentru parcul
de intervenție

300
300
300
300
300
300
300
200

200

150

200
200
ÐÐ
200
200

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la alocarea unui sprijin financiar din partea statului pentru elaborarea studiilor
și a proiectelor preliminare, în vederea construirii Catedralei Mântuirii Neamului
în municipiul București
În temeiul art. 4 din Decretul-lege nr. 126/1990,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 200 milioane lei
Patriarhiei Române, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prin bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte, pentru elaborarea studiilor și a proiectelor
preliminare, în vederea construirii Catedralei Mântuirii
Neamului în municipiul București.
Art. 2. Ñ Pentru sprijinirea efectuãrii activitãților prevãzute la art. 1 se va constitui, prin hotãrâre a Guvernului, o
comisie pentru realizarea Catedralei Mântuirii Neamului din

municipiul București, ale cãrei componențã și atribuții vor fi
stabilite de comun acord cu Patriarhia Românã.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe anul 1996.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, Secretariatul de Stat pentru culte și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit
art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Ilie Fonta,
Secretar de stat
București, 26 februarie 1996.
Nr. 121.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU PRIVATIZARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind regimul subscrierilor efectuate de cetãțeni
la societãțile comerciale prevãzute în anexa B la Hotãrârea Guvernului nr. 40/1996
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare, numit în baza Deciziei primului-ministru nr. 17 din 8 martie 1994,
având în vedere prevederile art. 63 din Legea nr. 58/1991 și ale art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 40/1996,
în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 217/1995,
emite prezentul ordin.
Art. 1 Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind regimul subscrierilor efectuate de cetãțeni la societãțile comerciale prevãzute în anexa B la Hotãrârea Guvernului nr. 40/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 26 din 5 februarie 1996, prevãzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 2 Ñ Instrucțiunile prevãzute la art. 1 vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare,
Iacob Zelenco
București, 26 februarie 1996.
Nr. 40.

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI

privind regimul subscrierilor efectuate de cetãțeni la societãțile comerciale
prevãzute în anexa B la Hotãrârea Guvernului nr. 40/1996
Art. 1. Ñ Subscrierile efectuate de cetãțeni la societãțile
comerciale excluse din lista societãților comerciale privatizabile, prevãzute în anexa B la Hotãrârea Guvernului
nr. 40/1996, sunt valabil exprimate înãuntrul termenului de
subscriere prevãzut la art. 4 alin. (6) din Legea nr. 55/1995,
așa cum a fost modificatã prin Legea nr. 129/1995.
Art. 2. Ñ (1) Cetãțenii care au subscris la societãțile
comerciale prevãzute la articolul precedent pot proceda la
reformularea opțiunii inițiale pentru una dintre societãțile
comerciale prevãzute în lista societãților comerciale privatizabile, pânã la data de 31 martie 1996.
(2) În lipsa reformulãrii opțiunii, în termenul prevãzut la
alineatul precedent, cererile de schimb al titlurilor de privatizare contra acțiuni, inițiale, vor fi considerate depuse la
Fondul Proprietãții Private la care societatea comercialã
pentru care s-a fãcut opțiunea inițialã a fost arondatã.
Art. 3. Ñ (1) Reformularea opțiunii inițiale se efectueazã
prin depunerea unei noi cereri de schimb al titlurilor de privatizare contra acțiuni, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 2 la Normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 749/1995, completatã cu datele de identificare a noii societãți comerciale, la oricare dintre centrele de

subscriere organizate în teritoriu, fãrã a mai fi necesarã specificarea numãrului cuponului nominativ de privatizare și a
numãrului de carnete cu certificate de proprietate. La noua
cerere de schimb al titlurilor de privatizare contra acțiuni se
va atașa recipisa de confirmare inițialã.
(2) Reformularea opțiunii se poate face numai cu privire
la același numãr de titluri de privatizare care au fãcut obiectul cererii de subscriere inițialã.
(3) Pentru depunerea opțiunii reformulate se poate utiliza, de la caz la caz, una dintre procurile speciale prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 750/1995.
(4) Funcționarul de la centrul de subscriere sau, dupã
caz, colaboratorul:
Ñ va verifica dacã societatea comercialã menționatã
în recipisa inițialã prezentatã de cãtre cetãțean se aflã în
anexa B la Hotãrârea Guvernului nr. 40/1996;
Ñ va înscrie, în stânga sus, mențiunea Opțiune reformulatã pe noua cerere de schimb al titlurilor de privatizare
contra acțiunii;
Ñ va completa numãrul cererii reformulate, care va avea
în fața primei poziții litera ”R,, și va continua cu același numãr
din recipisa inițialã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
Ñ va completa în noua recipisã datele de identificare a
noii societãți comerciale pe numele titularului, va înscrie mențiunea Opțiune reformulatã și va completa rubricile corespunzãtoare titlurilor de privatizare, conform recipisei inițiale;
Ñ va reține recipisa inițialã pe care o va atașa cererii
de schimb reformulate;
Ñ va elibera o nouã recipisã de confirmare a cererii de
schimb al titlurilor de privatizare contra acțiuni;
(5) Pentru operațiunile de schimb efectuate în cadrul
opțiunii reformulate nu se mai percepe comision.
(6) Cererile de schimb al titlurilor de privatizare contra
acțiuni reformulate și, dupã caz, documentele însoțitoare se
vor colecta și se vor evidenția, la centrele de subscriere, pe
borderou separat de celelalte cereri de schimb și vor urma

15

fluxul de prelucrare în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 749/1995.
Art. 4. Ñ (1) Pentru asigurarea informãrii operative a
cetãțenilor care au subscris la societãțile comerciale prevãzute în anexa B la Hotãrârea Guvernului nr. 40/1996 pânã
la data intrãrii în vigoare a acesteia, prezentele instrucțiuni
se vor afișa, imediat dupã publicarea lor în Monitorul Oficial
al României, la fiecare centru de subscriere organizat în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 749/1995.
(2) Secretariatele județene organizate în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 476/1995 și celelalte instituții implicate în procesul de aplicare a Legii nr. 55/1995 vor îndruma și vor controla aplicarea întocmai a prezentelor instrucțiuni.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

