Anul VIII Ñ Nr. 49

PARTEA

I

Joi, 7 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Islamabad la 10 iulie 1995 .........
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Pakistan privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor ..............................................
29. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Islamice Pakistan privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
Islamabad la 10 iulie 1995 ......................................

9.

1.
1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind drepturile personalului a cãrui activitate a fost temporar întreruptã
ca urmare a limitãrii furnizãrii energiei electrice, în
perioada 9Ñ26 februarie 1996 ................................

6

2Ð4
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 83 din 20 septembrie 1995 .............................

6Ð7

Decizia nr. 121 din 27 noiembrie 1995 .............................

8Ð9

Decizia nr. 127 din 6 decembrie 1995 ..............................

4

«
Ñ Decret privind trecerea direct în retragere a unui
general din Ministerul Apãrãrii Naționale ................

9Ð11

5

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

LEGI

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4.

28.

Nr.

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 51/1992 privind unele mãsuri
pentru îmbunãtãțirea activitãții de prevenire și

5

ȘI

stingere a incendiilor.................................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice
Pakistan privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Islamabad la 10 iulie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Islamice Pakistan privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Islamabad la 10 iulie 1995.

12Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 decembrie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 martie 1996.
Nr. 4.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Definiții
În sensul acestui acord:
(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, la:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legea acelei
pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii ei;
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt
constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
conformitate cu legea acelei pãrți contractante, și își au
sediul împreunã cu activitãțile economice efective pe teritoriul aceleiași pãrți contractante.
(2) Termenul investiții va desemna orice fel de active
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile
și cu reglementãrile acesteia din urmã, și va include, în
special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi servituți,
ipoteci, sechestre, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare
la societãți;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
prestații, care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã cum sunt: drepturi
de autor, brevete, design sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute
de legile pãrților contractante;
e) concesiuni, în conformitate cu legea, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea
resurselor naturale, precum și alte drepturi conferite prin
lege, prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate cu legea.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,

dividende, dobânzi, sporuri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu desemneazã teritoriul pãrților contractante, inclusiv marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora statul respectiv, în
concordanțã cu legislația sa și cu dreptul internațional, își
exercitã suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția.
ARTICOLUL 2

Promovare, admitere
(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil, investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
conformitate cu legile și cu reglementãrile sale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe
teritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu
acea investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de
personal de conducere și tehnic, la alegerea sa, indiferent
de naționalitate.
ARTICOLUL 3

Protejare, tratament
(1) Fiecare parte contractantã va proteja, pe teritoriul
sãu, investițiile efectuate, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile sale, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și nu va afecta, prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii, managementul, întreținerea, folosința,
fructificarea, extinderea, vânzarea sau lichidarea acestor
investiții. În particular, fiecare parte contractantã sau autoritãțile sale competente vor emite autorizațiile necesare menționate la art. 2 paragraful (2) din acest acord.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil, pe teritoriul sãu, investițiilor investitorilor
celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai
puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii proprii sau decât cel acordat de fiecare parte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre
investitorii oricãrui stat terț, dacã acest din urmã tratament
este mai favorabil.
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi
interpretat ca obligație a pãrții contractante de a extinde
asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante
avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã
existentã sau viitoare, zonã de comerț liber sau organizație
economicã regionalã, la care oricare dintre pãrțile contractante este sau va deveni membru. Acest tratament nu se
va referi nici la avantajele pe care oricare parte contractantã le acordã investitorilor unui stat terț în virtutea unui
acord de evitare a dublei impuneri sau a altor acorduri pe
bazã de reciprocitate referitoare la impozite.
ARTICOLUL 4

Transferul liber
(1) Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu s-au
efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante va garanta acelor investitori transferul liber al plãților
în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor, conform art. 1 paragraful (3) din acest
acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
din alte obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea sau lichidarea unei investiții.
(2) Cu toate prevederile paragrafului (1) al acestui articol, oricare parte contractantã poate, în împrejurãri economice și financiare excepționale, sã impunã restricții de
schimb valutar în conformitate cu legile și cu reglementãrile
sale și potrivit Statutului Fondului Monetar Internațional.
(3) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua, în conformitate cu legile și cu reglementãrile în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul
cãreia s-a efectuat investiția, la cursul valutar de schimb în
vigoare la data transferului.
ARTICOLUL 5

Deposedare, despãgubire
(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie
direct, fie indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau
alte mãsuri de aceastã naturã sau cu același efect împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante,
decât dacã mãsurile sunt luate în interes public, așa cum
s-a stabilit prin lege, pe o bazã nediscriminatorie și în conformitate cu procedura legalã și cu condiția sã fie luate
prin acordarea unei despãgubiri efective și adecvate.
Despãgubirea, inclusiv dobânda, se va stabili în valutã convertibilã și se va plãti, fãrã întârziere, investitorului îndreptãțit sã o primeascã. Sumele rezultate vor fi în mod liber și
prompt transferabile.
(2) Investitorii uneia dintre pãrțile contractante ale cãror
investiții au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui
alt conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate sau rebeliunii, care au avut loc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor beneficia, din partea acesteia din urmã, de un
tratament în conformitate cu art. 3 paragraful (2) din acest
acord. Ei vor fi îndreptãțiți, în toate cazurile, la despãgubiri.
ARTICOLUL 6

Investiții anterioare acordului
Prezentul acord se va aplica și investițiilor efectuate pe
teritoriul unei pãrți contractante, în conformitate cu legile și
cu reglementãrile sale, de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante, anterior intrãrii în vigoare a acestui acord.

3

Totuși, acordul nu se va aplica în cazul diferendelor care
au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7

Alte obligații
(1) Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la
un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest
acord, respectiva legislație va prevala fațã de acest acord,
în mãsura în care este mai favorabilã.
(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice alte
obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate
pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8

Principiul subrogãrii
Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face plãți unora dintre investitorii sãi pe baza unei
garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea
principiului subrogãrii, cesiunea oricãrui drept sau titlu al
acestui investitor cãtre prima parte contractantã sau cãtre
agenția desemnatã de ea. Cealaltã parte contractantã va fi
îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații cu caracter public datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9

Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante
(1) În scopul reglementãrii diferendelor, în legãturã cu
investițiile, între o parte contractantã și un investitor al
celeilalte pãrți contractante, vor avea loc consultãri între
pãrțile interesate, în vederea soluționãrii cazului, pe cât
posibil, pe cale amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în
termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state
și persoane ale altor state, deschisã spre semnare la
Washington la 18 martie 1965; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit
altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã diferendele privind investițiile concilierii sau arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã, care este parte la diferend, nu
va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele legate de investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui
contract de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori pierderea suferitã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
judecãtorul Curții cu cea mai înaltã funcție, care nu este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante.
(6) În lipsa altor prevederi ale pãrților contractante, tribunalul își va stabili procedura.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate, în pãrți egale, de cãtre pãrțile
contractante.
(8) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii
pentru fiecare parte contractantã.

ARTICOLUL 10

Reglementarea diferendelor între pãrțile contractante
(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe canale diplomatice.
(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
un acord în termen de 12 luni de la declanșarea diferendului dintre ele, diferendul, la cererea oricãrei pãrți contractante, se va supune unui tribunal arbitral compus din trei
membri. Fiecare parte contractantã va numi un arbitru, iar
cei doi arbitri vor numi un președinte care va fi cetãțean al
unui stat terț.
(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit pe
propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante de a face numirea în termen de douã luni, arbitrul
va fi numit, la cererea acestei pãrți contractante, de cãtre
președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui în termen de douã luni dupã numirea lor, acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate în paragrafele (3) și (4)
ale acestui articol, președintele Curții Internaționale de
Justiție este împiedicat sã își îndeplineascã funcția sa sau
dacã este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante,
numirea se va face de cãtre vicepreședinte, și dacã acesta
din urmã este împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia
dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre

ARTICOLUL 11

Prevederi finale
(1) Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc
îndeplinirea cerințelor legale pentru intrarea în vigoare a
acestui acord. El va rãmâne în vigoare pe o perioadã inițialã de 10 ani. Dacã o notificare oficialã de denunțare nu
este transmisã cu 6 luni înainte de expirarea acestui termen, acordul va fi considerat ca reînnoit, în aceleași condiții, pentru noi perioade de 10 ani.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord, prevederile art. 1Ñ10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la Islamabad la 10 iulie 1995, în douã exemplare, în limbile românã și englezã, fiecare text fiind egal
autentic.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Islamice Pakistan,

Dumitru Popescu,

Brig (Retd) Muhammad Asghar,

ministrul industriilor

ministrul pentru industrii și producție
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Islamabad la 10 iulie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Islamabad la 10 iulie
1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 martie 1996.
Nr. 29.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea direct în retragere
a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. (1) și al art. 85 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 31 martie 1996, generalul de brigadã Dan
Ioan Ioan se trece direct în retragere, prin aplicarea prevederilor art. 85 alin. (1)
lit. a) și alin. (5) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 5 martie 1996.
Nr. 28.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 32/1993
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 30 alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul

adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului se modificã dupã
cum urmeazã:
Ñ La anexa nr. IV Ñ Comisia pentru agriculturã, industrie alimentarã
și silviculturã:
¥ domnul senator Florea Morlova (P.D.) se include în componența
comisiei, în locul fostului senator Alexandru Diaconu, decedat.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 4 martie 1996.
Nr. 9.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind drepturile personalului a cãrui activitate a fost temporar întreruptã
ca urmare a limitãrii furnizãrii energiei electrice, în perioada 9Ñ26 februarie 1996
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României e m i t e u r m ã t o a r e a o r d o n a n ț ã d e u r g e n ț ã :
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici a cãror activitate a fost
întreruptã temporar în perioada 9Ñ26 februarie 1996, ca
efect al limitãrii furnizãrii energiei electrice, au obligația de
a plãti salariaților cãrora li s-a menținut contractul individual
de muncã o indemnizație neimpozabilã de 75% din salariul
de bazã net și sporul de vechime aferent.
(2) De drepturile prevãzute la alin. (1) beneficiazã numai
salariații a cãror activitate a fost întreruptã și ele se calculeazã pentru zilele în care efectiv nu au lucrat din aceastã
cauzã.
Art. 2. Ñ Efectuarea plãții drepturilor prevãzute la
art. 1 se aprobã de managerii agenților economici, pe baza
confirmãrii prealabile a filialei teritoriale de rețele electrice
privind perioada și proporțiile limitãrii furnizãrii energiei
electrice.

Art. 3. Ñ Agenții economici au obligația de a plãti drepturile prevãzute la art. 1 în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. Plãțile
cu aceastã destinație au prioritate în raport cu orice alte
obligații bãnești ale agenților economici.
Art. 4. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 1 pot formula pretenții fațã de Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,,, pentru perioada 9Ñ26 februarie 1996, în temeiul
raporturilor contractuale, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, este obligatã
ca, în termen de 10 zile de la primirea solicitãrilor beneficiarilor de energie electricã, sã le analizeze și sã le concilieze.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
București, 6 martie 1996.
Nr. 1.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 83*)
din 20 septembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Gabriela Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților
potrivit prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
*) Definitivã prin nerecurare.

art. 1 alin. 2 și ale art. 2 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 90/1990, invocatã de recurentul Climescu Radu în
Dosarul nr. 2.918/R/1994 al Tribunalului Neamț, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Neamț a sesizat Curtea Constituționalã în
legãturã cu excepția de neconstituționalitate a art. 1 alin. 2
și a art. 2 alin. 1 din Decretul-lege nr. 90/1990 prin
Încheierea din data de 6 decembrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

7

C U R T E A,

Tribunalul Neamț, în conformitate cu prevederile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, și-a exprimat opinia în

luând act de Încheierea de sesizare a Tribunalului Neamț

legãturã cu excepția invocatã, apreciind cã aceasta ar fi

din data de 6 decembrie 1994, de conținutul raportului

întemeiatã, dat fiind faptul cã dispozițiile în discuție contra-

întocmit de judecãtorul-raportor, de prevederile Constituției,

vin reglementãrilor de principiu ale art. 49, ca și ale

ale Decretului-lege nr. 90/1990 și ale Legii nr. 51/1995,

art. 41, 134 și 135 din Constituție, referitoare la restrânge-

reține urmãtoarele:

rea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți și, respectiv, la protecția proprietãții.

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al
art. 3 și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, constatã

În vederea soluționãrii excepției, au fost solicitate, în

cã este competentã sã soluționeze excepția.

baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de

Art. 1 alin. 2 și art. 2 alin. 1 din Decretul-lege

vedere ale Guvernului, ale Camerei Deputaților și Senatului.

nr. 90/1990, atacate ca neconstituționale, prevedeau cã:

În punctul de vedere al Guvernului, comunicat Curții

”Pentru persoanele juridice române, care au încadrați juris-

Constituționale, se apreciazã cã, în cauza supusã spre

consulți, asistența juridicã potrivit alin. 1 se acordã numai

judecatã Curții Constituționale, s-ar pune problema sferei de

cu aprobarea ministerelor și celorlalte organe centrale în

aplicare

subordinea cãrora se aflã persoana juridicã care solicitã

a

dispozițiilor

enunțate

de

Decretul-lege

nr. 90/1990 și nu cea a neconstituționalitãții acestora.

asistența,, (art. 1 alin. 2) și cã: ”Asistența juridicã se acordã

Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

numai de avocați, în afara cazurilor prevãzute expres de
lege,, (art. 2 alin. 1).

Printr-un memoriu ulterior adresat Curții Constituționale,

Între data sesizãrii Curții și data soluționãrii excepției de

la data de 14 septembrie 1995, recurentul Climescu Radu,

neconstituționalitate, Decretul-lege nr. 90/1990 a fost abro-

invocând faptul cã, prin intrarea în vigoare a Legii

gat în întregime, în mod expres, prin dispozițiile art. 79 din

nr. 51/1995 privind organizarea și exercitarea profesiei de

Legea nr. 51/1995 privind organizarea și exercitarea profe-

avocat, a fost abrogat Decretul-lege nr. 90/1990, a cãrui

siei de avocat.

neconstituționalitate o contestase, a arãtat cã nu mai

Rezultã cã, datoritã abrogãrii textelor de lege a cãror

insistã în susținerea excepției și înțelege sã sesizeze tribu-

constituționalitate a fost contestatã, recunoscutã și de cãtre

nalul cu o altã excepție de neconstituționalitate, în raport

autorul excepției, aceasta a rãmas în prezent fãrã obiect și,

cu conținutul noului act normativ aprobat.

ca atare, urmeazã a fi respinsã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c),
al art. 23 alin. (1) și (5), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a art. 1 alin. 2 și a art. 2 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 90/1990, astfel cum a fost invocatã de recurentul Climescu Radu, cu domiciliul în Piatra-Neamț, str. Decebal nr. 15,
bloc C.1, sc. B, et. 4, ap. 30, județul Neamț, în Dosarul nr. 2.918/R/1994 al Tribunalului Neamț.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 20 septembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu

Magistrat-asistent,
Gabriela Radu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 121*)
din 27 noiembrie 1995
Costicã Bulai

Ñ președinte

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

legilor anterioare Constituției, deoarece, fațã de legile pos-

Victor Dan Zlãtescu

Ñ judecãtor

terioare, în mod inevitabil, raporturile juridice corespunzã-

Maria Bratu

Ñ magistrat-asistent

toare nu se pot stabili decât dupã intrarea în vigoare a

Completul de judecatã, convocat potrivit dispozițiilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã

Aceastã prevedere, prin ipotezã, este aplicabilã exclusiv

acesteia.
Este de observat cã excepția nu privește faptul abrogãrii Decretului nr. 223/1974, cu care reclamanul este, evi-

urmãtoarele:
Tribunalul Bihor, prin Încheierea din 10 octombrie 1995,

dent, de acord, ci împrejurarea cã acest decret nu a fost

pronunțatã în Dosarul nr. 2.797/1994, a sesizat Curtea

abrogat retroactiv, de la data emiterii sale, pentru a face o

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a

restitutio in integrum. Contenciosul constituțional presupune

Decretului-lege nr. 9 din 31 decembrie 1989, invocatã de

conflictul dintre un text din Constituție și un alt text dintr-o

apelantul Huszinka Csaba.

lege sau ordonanțã emisã de Guvern. Nu intrã sub contro-

Prin excepție se susține cã Decretul-lege nr. 9/1989
este neconstituțional, deoarece a menținut efectele juridice

lul de constituționalitate presupusele omisiuni pe care le-ar
fi fãcut, eventual, legiuitorul.

ale Decretului nr. 223/1974, contravenind astfel dispozițiilor

Potrivit art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, repararea

art. 16 alin. (1), ale art. 25 și ale art. 41 alin. (3) din

pagubelor cauzate sub imperiul Decretului nr. 223/1974 nu

Constituție, precum și ale art. 20 din legea fundamentalã.

este posibilã decât în temeiul unei legi reparatorii și nici un

Instanța și-a exprimat opinia cã excepția este nefondatã,

organ de jurisdicție nu poate sã se substituie legiuitorului

deoarece reclamantul urmãrește repararea în naturã a dau-

în soluționarea problemei respective.

nelor suferite prin aplicarea Decretului nr. 223/1974, iar o

Excepția ignorã, de altfel, unul dintre aspectele esențiale

astfel de reparație nu poate fi reglementatã decât printr-o

ale succesiunii în timp a legilor, care face ca efectele pro-

lege specialã.

duse sub imperiul unui act normativ sã se pãstreze în tim-

Repararea unor asemenea daune este rezervatã legii și
nici un organ de jurisdicție nu poate, cu încãlcarea acestor
prevederi și a principiului separãrii puterilor în stat, sã se
substituie legiuitorului în soluționarea problemei respective.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,

pul în care acel act normativ era în vigoare. Abrogarea
actului normativ lasã neatinse aceste efecte.
Abrogarea retroactivã a Decretului nr. 223/1974 nici
n-ar fi fost permisã, datoritã principiului neretroactivitãții
legilor, care, chiar dacã la data adoptãrii Decretului-lege
nr. 9/1989 nu era consacrat constituțional, era înscris în
Codul civil.
Deci, cu referire la legile anterioare, art. 26 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, potrivit principiului lex posterior derogat

reține:
Decretul-lege nr. 9 din 31 decembrie 1989 privind abrogarea unor acte normative este anterior Constituției și Legii

priori, limiteazã efectul abrogator la data intrãrii în vigoare
a Constituției.

nr. 47/1992 care dispune, în art. 26 alin. (3), cã prevede-

De altfel, Curtea Constituționalã a mai pronunțat decizii

rile alin. (1) și (2) din același articol se aplicã numai rapor-

în acest sens, spre exemplu: Decizia nr. 5 din 17 ianuarie

turilor juridice stabilite dupã intrarea în vigoare a

1995, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 36 din 28 martie

Constituției din anul 1991, iar repararea daunelor suferite

1995, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,

anterior se reglementeazã prin lege.

nr. 88 din 10 mai 1995.

*) Definitivã prin nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 15 alin. (2), al art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 24 alin. (2), al art. 25 alin. (1) și al art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Decretului-lege nr. 9 din 31 decembrie 1989, invocatã de apelantul Huszinka Csaba în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 2.797/1994 al Tribunalului Bihor.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 27 noiembrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 127*)
din 6 decembrie 1995
Lucian Stângu

Ñ președinte

vederilor art. 218 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

comerciale, formulatã de Societatea Comercialã ”Expres

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Pilot Co. Ltd,, Ñ S.R.L. Galați în Dosarul nr. 545/1994 al

Raul Petrescu

Ñ procuror

acestei instanțe.

Florentina Geangu

Ñ magistrat-asistent

În motivarea excepției s-au susținut urmãtoarele:

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționali-

Ñ art. 218, având urmãtorul text: ”Activitãțile care nu

tate a dispozițiilor art. 218 din Legea nr. 31/1990 privind

pot face obiectul unei societãți comerciale se stabilesc de

societãțile comerciale, invocatã de Societatea Comercialã

Guvern în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a

”Expres Pilot Co. Ltd,, Ñ S.R.L. Galați în Dosarul

prezentei legi,,, este neconstituțional, deoarece contravine

nr. 545/1994 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de

prevederilor art. 49 din legea fundamentalã, text potrivit

contencios administrativ.

cãruia restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor

Dezbaterile asupra excepției au avut loc la data de 29
noiembrie 1995, fiind consemnate în încheierea din ședința
respectivã, iar Curtea a amânat pronunțarea la 6 decembrie 1995, când a adoptat prezenta decizie.

libertãți se poate face numai prin lege și numai în situațiile
prevãzute de menționatul articol;
Ñ prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.323/1990 s-au stabilit
unele activitãți ce nu puteau forma obiectul de activitate al
unor societãți comerciale, fapt care, la vremea lui, nu

CURTEA,

pãrea a fi fost ilegal; acum însã, dupã adoptarea

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã

Constituției din anul 1991, care prevede la art. 134 cã eco-

urmãtoarele:

nomia României este economie de piațã, atât art. 218, cât

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios

și Hotãrârea Guvernului nr. 1.323/1990 contravin acestui

administrativ a înaintat Curții Constituționale, prin Încheierea

principiu, încãlcându-se, între altele, libertatea comerțului,

din 13 martie 1995, excepția de neconstituționalitate a pre-

protecția concurenței loiale etc.;

*) Definitivã prin nerecurare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

Ñ cã atât art. 218, cât și Hotãrârea Guvernului

deoarece hotãrârile Guvernului date în temeiul unor abilitãri

nr. 1.323/1990 contravin și prevederilor art. 40 din Legea

legislative urmãresc exclusiv organizarea executãrii legii

nr. 15/1990, potrivit cãrora activitãțile economice pe care

conform art. 107 din Constituție și, deci, acesta a fost

statul înțelege sã și le rezerve cu titlu de monopol de stat

îndreptãțit sã stabileascã activitãțile economice care nu pot

se stabilesc prin lege specialã; or, prin Hotãrârea

face obiectul societãților comerciale. Cât despre prevederile

Guvernului nr. 538 din 8 octombrie 1993, care completeazã

Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, ele sunt

Hotãrârea Guvernului nr. 1.323/1990, a fost adãugatã o

conforme Constituției, avându-și temeiul în dispozițiile

nouã activitate (de pilotaj pe sectorul maritim al Dunãrii de

art. 134 din titlul IV al acesteia.

Jos) care instituie, în fapt, un astfel de monopol; mai mult,

C U R T E A,

în acest fel se restrânge un drept (cel de pilotaj) pe cale
de hotãrâre guvernamentalã datã la 3 ani de la expirarea

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere pri-

termenului de 10 zile prevãzut de art. 218 din Legea

mite, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile

nr. 31/1990;

art. 218 din Legea nr. 31/1990, raportate la Constituție și

Ñ în sfârșit, cã art. 218 și hotãrârile guvernamentale
date în baza lui trebuie considerate, potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, ca fiind abrogate, deoarece contravin textelor constituționale precitate (art. 49 și art. 134).
Exprimându-și opinia în temeiul art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea Supremã de Justiție considerã
cã dispozițiile înscrise în art. 218 din Legea nr. 31/1990
sunt neconstituționale.
Potrivit Legii nr. 47/1992, s-au cerut puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În opinia primitã din partea Camerei Deputaților se considerã cã excepția este neîntemeiatã, având în vedere cã
dispozițiile art. 49 din Constituție sunt aplicabile numai
drepturilor fundamentale ale cetãțenilor, iar art. 134 din
Constituție suportã o serie de circumstanțieri, fiind dificil de
luat în considerare conceptul de libertate absolutã în condițiile unui stat de drept. Cât privește abrogarea art. 218 din
Legea nr. 31/1990 în condițiile art. 150 alin. (1) din
Constituție, se apreciazã cã acesta poate fi examinat numai
în lumina actelor normative existente la data adoptãrii sale.
Senatul, de asemenea, considerã excepția neîntemeiatã,
arãtând cã, atâta vreme cât legea deleagã expres
Guvernului competența de a reglementa mãsurile de aplicare a legii, nu se poate pune în discuție constituționalitatea hotãrârii date de Guvern în baza acestei abilitãri.
Executivului i s-a dat în competențã de a stabili domeniile
care nu pot face obiectul activitãții societãților comerciale
tocmai pentru cã acestea sunt în permanentã schimbare,
ca modalitãți, importanțã și efecte. Textul nu are în vedere

la dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã sã
se pronunțe asupra dispozițiilor legale atacate ca neconstituționale, în temeiul art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
deoarece pe baza lor s-au stabilit raporturi juridice dupã
intrarea în vigoare a Constituției.
În conformitate cu art. 144 lit. c) din legea fundamentalã, Curtea Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate

în

fața

instanțelor

judecãtorești

privind

neconstituționalitatea doar a legilor și ordonanțelor.
Prin urmare, unica problemã de constituționalitate cu
care Curtea este legal sesizatã este cea referitoare la
art. 218 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale. Ea nu este competentã sã judece constituționalitatea
unor hotãrâri guvernamentale.
Așadar, Curtea urmeazã a se pronunța numai asupra
constituționalitãții art. 218 din Legea nr. 31/1990, prin care
Guvernul a fost împuternicit sã stabileascã, în 10 zile de
la intrarea în vigoare a legii, activitãțile care nu pot face
obiectul unei societãți comerciale, precum și cu privire la
clarificarea caracterului constituțional al acestei împuterniciri,
în condițiile adoptãrii Constituției României la 8 decembrie 1991.
Cât privește prima problemã, este de remarcat faptul cã,
în virtutea art. 80 din Decretul-lege nr. 92/1990 pentru alegerea Parlamentului și a Președintelui României Ñ o adevãratã lege cu caracter preconstituțional Ñ, pânã la
intrarea în vigoare a Constituției României, Parlamentul a
fost desemnat sã-și desfãșoare activitatea nu numai ca
Adunare Constituantã, ci și ca adunare legislativã, dispu-

scoaterea din circuitul civil și din cel comercial a unor acti-

nând deci de toate atributele ce-i reveneau în considerarea

vitãți, ci doar reglementarea, prin norme obligatorii, a unor

acestei prerogative. În consecințã, împuternicirea în discuție,

activitãți de un anumit interes economic, social, de sigu-

datã Guvernului, nu contravenea nici unei dispoziții legale

ranțã, de ordine sau liniște publicã, de sãnãtate, de mora-

care sã o interzicã.
Pe de altã parte, aplicarea dispozițiilor constituționale
relative la delegarea legislativã, prezente în actuala
Constituție, nu este cu putințã, în cazul de fațã, deoarece,

litate publicã etc.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã, în esențã, cã
textul art. 218 din Legea nr. 31/1990 este constituțional,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
potrivit cunoscutei reguli tempus regit actum, regimul juridic
al unor dispoziții legale se supune normelor existente la
data la care aceste dispoziții au fost adoptate.
Faptul cã, în prezent, art. 49 din Constituție prevede cã
restrângerea unor drepturi se poate face numai prin lege,
privește regimul juridic al actelor juridice ce urmeazã sã se
adopte dupã intrarea în vigoare a actualei Constituții. Dacã
ar fi altfel, ar însemna ca prevederile art. 49 Ñ și, implicit,
orice altã dispoziție constituționalã Ñ sã se poatã aplica
retroactiv, ceea ce, în regimul nostru constituțional, este
inadmisibil.
Rãmâne în discuție doar eventualitatea considerãrii ca
abrogate, în virtutea art. 150 alin. (1) din Constituție, a
celor douã hotãrâri guvernamentale criticate, dat fiind faptul
cã ele ar încãlca principiile economiei de piațã, enunțate de
art. 134 din Constituție, considerându-se, în opinia autorului
sesizãrii, cã, de vreme ce art. 218 din Legea nr. 31/1990
pare a fi socotit ca abrogat, negreșit și cele douã hotãrâri
nu pot avea decât aceeași soartã.
Or, premisa raționamentului Ñ abrogarea implicitã a
art. 218 din Legea nr. 31/1990 Ñ nu este întemeiatã, în
lumina celor arãtate mai sus. Într-adevãr, de vreme ce
instituția delegãrii legislative a fost instituitã doar prin
Constituția din anul 1991, împuternicirea Guvernului de
cãtre Parlament de a delimita activitãțile respective, în anul
1990, nu are cum sã intre în conflict cu actualele dispoziții
constituționale, cãci aceasta ar însemna retroactivitatea
Constituției.
Cât privește însã conținutul real al împuternicirii, așa
cum a fost realizatã de Guvern prin Hotãrârea
nr. 1.323/1990, este de reținut faptul cã obligația statului, în
cadrul economiei de piațã, de a asigura libertatea comerțului, prevãzutã de art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, nu
trebuie privitã ca o expresie a lipsei oricãror circumstanțieri,
conceptul de libertate absolutã nefiind propriu unui regim
juridic adecvat statului de drept. De aceea, dispozițiile
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, precitate, trebuie
concepute ca aflate în consonanțã și cu dispozițiile art. 134

11

alin. (2) lit. b), potrivit cãrora statul trebuie sã asigure și
protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã, precum și cu alte obligații ce revin
statului, legate de ocrotirea sãnãtãții cetãțenilor (art. 33),
apãrarea țãrii și organizarea de activitãți cu caracter militar
(art. 117), respectarea Constituției și a legilor țãrii (art. 51),
secretul convorbirilor telefonice (art. 28) etc. În acest sens,
interzicerea unor activitãți ce aduc direct atingere acestor
valori, deopotrivã sociale și juridice, nu ar putea fi consideratã, neapãrat, ca afectând fundamental și nejustificat principiile economiei de piațã și ale libertãții comerțului. În
acest sens, sunt de semnalat ca fãcând obiectul acestor
limitãri, cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 1.323/1990,
activitãțile care, potrivit legii penale, constituie infracțiuni sau
sunt contrare altor dispoziții legale cu caracter imperativ,
cele de fabricare și de comercializare de droguri în alt
scop decât ca medicament, ori vrãjitoria, ghicitul sau, mai
important, activitãțile de imprimare a hãrților cu caracter
militar, fabricarea sau comercializarea de aparaturã pentru
interceptarea de convorbiri telefonice, fãrã avizul Ministerului
de Interne sau cu încãlcarea acestui aviz, precum și alte
activitãți relativ asemãnãtoare, în care obligațiile statului în
legãturã cu exercițiul funcțiilor sale nu pot fi ignorate.
Cât despre împrejurarea cã Hotãrârea Guvernului
nr. 1.323/1990 nu ar fi fost datã în termenul de 10 zile
prevãzut de lege sau cu privire la posibilitatea pentru
Guvern de a proceda la completarea ei, dupã 3 ani de la
data stabilitã prin Legea nr. 31/1990, Curtea constatã cã
acestea nu sunt probleme de resortul contenciosului constituțional, ele urmând a fi examinate de instanța de contencios administrativ în temeiul Legii nr. 29/1990. În același
sens, și susținerile potrivit cãrora ar exista discrepanțe între
hotãrârile guvernamentale în discuție și prevederile art. 40
din Legea nr. 15/1990, controlul constituționalitãții legilor
nefuncționând, prin definiție, decât prin raportare la prevederile Constituției, nu și în funcție de dispozițiile altor acte
normative.

Pentru considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A. c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 218 din Legea nr. 31/1990, invocatã de Societatea
Comercialã ”Expres Pilot Co. Ltd,, Ñ S.R.L. Galați în Dosarul nr. 545/1994 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 6 decembrie 1995.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 51/1992*)
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții
de prevenire și stingere a incendiilor
Art. 1. Ñ La darea în exploatare a clãdirilor înalte și
foarte înalte ori cu sãli aglomerate, hotelurilor, spitalelor,
cãminelor pentru copii și bãtrâni, clãdirilor destinate persoanelor care nu se pot evacua singure, precum și a unor
construcții în care se desfãșoarã activitãți cu pericol de
incendiu, este obligatorie obținerea de cãtre proprietar a
autorizației de prevenire și stingere a incendiilor**).
Construcțiile în care se desfãșoarã activitãți cu pericol
de incendiu, pentru care este obligatorie obținerea autorizației de prevenire și stingere a incendiilor, sunt:
a) stații de livrare a carburanților pentru autovehicule
(benzinãrii);
b) depozite destinate comercializãrii en gros ori mic-gros
a mãrfurilor și produselor combustibile sau a celor în
ambalaje combustibile, cu aria totalã (construit-desfãșuratã)
de cel puțin 600 m2 și/sau cu înãlțimea de depozitare mai
mare de 4 m;
c) spații destinate comercializãrii mãrfurilor și produselor
combustibile sau a celor în ambalaje combustibile, cu aria
totalã (construit-desfãșuratã) mai mare de 100 m2;
d) spații în care se desfãșoarã activitãți cu risc de
izbucnire și propagare a incendiilor (productive, comerciale,
expoziționale, pentru depozitare sau prestãri de servicii
etc.), amplasate în clãdiri cu aglomerãri de persoane, imobile de locuit și alte clãdiri civile;
e) amenajãri provizorii, destinate desfãșurãrii unor spectacole sau manifestãri culturale, artistice, religioase și/sau
sportive, cu o capacitate de peste 200 de persoane;
f) discoteci, sãli de dans și de jocuri de noroc a cãror
capacitate este de peste 50 de persoane, ce constituie
încãperi cu aglomerãri de persoane.
Autorizația de prevenire și stingere a incendiilor constituie actul prin care se certificã realizarea cerințelor esențiale de protecție împotriva incendiilor, prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Începerea lucrãrilor de execuție la clãdirile și
spațiile noi, precum și dezvoltarea, modernizarea sau
schimbarea de destinație a celor existente, din categoriile
menționate la art. 1, este admisã numai dupã avizarea, la
cererea investitorilor, a mãsurilor de prevenire și de stin-

gere a incendiilor, cuprinse în documentațiile tehnico-economice de investiții.
Art. 3. Ñ Autorizațiile și avizele de prevenire și stingere
a incendiilor se elibereazã, la cerere, în cel mult 30 de
zile, de cãtre inspecțiile teritoriale de prevenire a incendiilor
din cadrul Comandamentului Trupelor de Pompieri, în
temeiul reglementãrilor privind protecția împotriva incendiilor
la proiectarea, realizarea, echiparea și dotarea construcțiilor
și instalațiilor, pe bazã de documentații tehnice.
Formularele, procedura de autorizare și de avizare, precum și conținutul documentațiilor prevãzute la alin. 1 se
vor stabili de cãtre Comandamentul Trupelor de Pompieri,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, și se vor publica în Monitorul Oficial al
României.
Activitatea de verificare a documentațiilor și la fața locului și/sau de consultanțã în vederea eliberãrii avizelor și a
autorizațiilor de prevenire și stingere a incendiilor reprezintã
prestare de serviciu, pentru care se plãtesc tarife în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Inspecțiile teritoriale de prevenire a incendiilor
din cadrul Comandamentului Trupelor de Pompieri vor controla respectarea mãsurilor și condițiilor stabilite în autorizații și avize și vor lua, dupã caz, mãsurile prevãzute de
lege, inclusiv retragerea autorizațiilor, sesizând despre
aceasta autoritãțile administrației publice locale.
Art. 5. Ñ Împotriva mãsurilor luate de cãtre inspecțiile
teritoriale de prevenire a incendiilor din cadrul
Comandamentului Trupelor de Pompieri cu privire la autorizațiile și avizele de prevenire și stingere a incendiilor, cei
în cauzã pot sã se adreseze organului emitent în termen
de 30 de zile de la data comunicãrii.
Rezolvarea reclamației se face de cãtre comandantul
unitãții militare teritoriale de pompieri.
În cazul în care cel ce se considerã vãtãmat în dreptul
sãu nu este mulțumit de soluția datã reclamației sale, el
poate sesiza instanța competentã în termen de 30 de zile
de la comunicarea soluției, potrivit Legii contenciosului
administrativ.

**) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 71 din 12 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 19 februarie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 51 din 5 februarie 1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 24 februarie 1992 și
a mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 616 din 12 noiembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din
30 noiembrie 1993.
**) Conform art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 71/1996, pentru categoriile de clãdiri și construcții existente, proprietarii trebuie sã solicite
autorizația de prevenire și stingere a incendiilor de la inspecțiile teritoriale din cadrul Comandamentului Trupelor de Pompieri pânã la data de 20 mai
1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
Art. 6. Ñ Agenții economici și celelalte persoane juridice
care au în proprietate sau în administrare directã instalații
cu tehnologii nucleare au obligația sã-și asigure autospeciale, echipamente de comunicație și de protecție specifice
condițiilor de lucru și naturii riscurilor respective pentru
intervenția forțelor proprii în caz de incendiu și sã le punã
la dispoziția celor chemate în sprijin.
Unitãțile care concurã la proiectarea, construcția și
exploatarea structurilor subterane ale metroului au obligația
sã asigure mijloacele și amenajãrile specifice (trenuri, vagonete, platforme, autospeciale, dispozitive pentru deblocare,
echipamente de comunicație, de iluminat și de protecția
respirației etc.), pentru intervenția forțelor proprii în caz de
incendiu și pentru salvarea persoanelor.
Art. 7. Ñ Întreținerea și exploatarea instalațiilor și a
dotãrilor comune de prevenire și stingere a incendiilor, precum și furnizarea apei și a altor substanțe stingãtoare la
parametrii necesari, în cazul agenților economici constituiți
prin reorganizarea marilor combinate, întreprinderi și platforme industriale, care au funcționat potrivit Decretului
nr. 70/1975, se asigurã de cãtre agenții economici care au
în patrimoniu construcțiile și echipamentele pentru utilitãțile
respective, pe bazã de convenție sau de contract.
Art. 8. Ñ La concesionarea, închirierea sau darea în
locație de gestiune a capacitãților de producție, spațiilor de
depozitare, comercializare sau cazare în comun și a altor
spații cu destinații ce presupun prezența publicului, în
actele care se încheie, potrivit legii, se vor prevedea în
mod obligatoriu, dupã caz, responsabilitãțile pãrților privind
prevenirea și stingerea incendiilor, în raport cu normele
specifice pentru ramura autoritãții concendente sau a locatorului.
Art. 9. Ñ Dispozitivele, mașinile, instalațiile, sistemele și
produsele destinate prevenirii și stingerii incendiilor, realizate în țarã sau importate, trebuie sã îndeplineascã condițiile performante specifice și se admit pentru utilizare numai
dacã sunt avizate de cãtre Comandamentul Trupelor de
Pompieri.
Art. 10. Ñ Investitorul, proprietarul și/sau beneficiarul
sunt obligați sã-și asigure mijloacele necesare pentru
dotare, rezervele de substanțe stingãtoare, echipamentele
de intervenție și de protecție individualã, iar în caz de
incendiu, sã compenseze ori sã restituie contravaloarea
acestora, în situațiile în care, la intervenții, au fost folosite
substanțele și echipamentele forțelor participante la acțiune.
Formațiile civile de pompieri și echipajele navelor de
stins incendii, cu acordul primarilor și al agenților economici
în subordinea cãrora funcționeazã, pot efectua activitãți și
servicii de prevenire și stingere a incendiilor și în alte localitãți sau unitãți economice apropiate, pe bazã de convenții
sau de contracte încheiate între pãrți, în limita dotãrii și cu
avizul unitãților militare teritoriale de pompieri.

13

Art. 11. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
1. executarea, efectuarea probelor tehnologice, punerea
în funcțiune ori darea în exploatare a oricãrei construcții,
instalații, amenajãri sau schimbãri de destinație, fãrã respectarea prevederilor legale referitoare la prevenirea și stingerea incendiilor, dacã prin aceasta se creeazã un pericol
pentru oameni, bunuri și animale;
2. proiectarea, omologarea ori fabricarea mijloacelor tehnice destinate prevenirii și stingerii incendiilor fãrã avizul
organelor prevãzute de lege sau fãrã respectarea parametrilor funcționali ai produsului omologat;
3. transportul, depozitarea, pãstrarea, manipularea sau
întrebuințarea produselor și substanțelor inflamabile, ori care
prezintã pericol de explozie, cu încãlcarea dispozițiilor
legale;
4. neasigurarea, potrivit legii, a condițiilor de alarmare,
evacuare și salvare a persoanelor în caz de incendiu;
5. folosirea instalațiilor utilitare și tehnologice, cu încãlcarea reglementãrilor specifice, dacã prin aceasta se creeazã pericol de incendiu sau de explozie;
6. neconstituirea formațiilor civile de pompieri, potrivit
legii, ori desființarea acestora fãrã acordul unitãților militare
de pompieri;
7. neasigurarea, la instalațiile cu tehnologii nucleare, a
mijloacelor specifice prevãzute la art. 6 alin. 1; neasigurarea mijloacelor și a amenajãrilor specifice pentru intervenția
forțelor proprii, în caz de incendiu și pentru salvarea persoanelor, la structurile subterane ale metroului;
8. utilizarea dispozitivelor, mașinilor, instalațiilor, sistemelor, substanțelor și produselor destinate prevenirii și stingerii incendiilor, neavizate de Comandamentul Trupelor de
Pompieri;
9. neprevederea, în actele care se încheie la concesionarea, închirierea sau darea în locație de gestiune a capacitãților de producție, a spațiilor de depozitare,
comercializare sau cazare în comun și a altor spații ce
presupun prezența publicului, a obligațiilor pãrților privind
prevenirea și stingerea incendiilor;
10. încheierea de convenții sau de contracte de cãtre
formațiile civile de pompieri pentru prestarea unor activitãți
și servicii de prevenire și stingere a incendiilor în alte localitãți sau unitãți economice, fãrã acordul primarilor sau al
agenților economici în subordinea cãrora funcționeazã ori
fãrã avizul unitãții militare teritoriale de pompieri;
11. darea în exploatare a clãdirilor și a construcțiilor
prevãzute la art. 1, fãrã obținerea, în prealabil, a autorizației de prevenire și stingere a incendiilor ori cu nerespectarea condițiilor stabilite în aceasta;
12. începerea lucrãrilor de execuție, precum și a celor
de dezvoltare, modernizare sau schimbare de destinație la
clãdirile și construcțiile menționate la art. 1, fãrã avizarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor cuprinse în
documentațiile tehnico-economice de investiții;
13. oprirea sau împiedicarea personalului împuternicit,
potrivit legii, pentru executarea atribuțiilor de prevenire și
stingere a incendiilor;
14. neechiparea sau nedotarea cu mijloace tehnice destinate prevenirii și stingerii incendiilor sau nerespectarea
condițiilor de funcționare ori de utilizare a acestora, potrivit
legii;
15. permiterea accesului publicului în sãlile de spectacole sau în alte spații și clãdiri, peste capacitatea stabilitã,
dacã astfel se îngreuiazã evacuarea în caz de incendiu;
16. nerespectarea dispozițiilor legale referitoare la depozitarea materialelor combustibile și a altora care, prin modul
de așezare, pot crea pericole de incendiu sau pot îngreuia
acțiunea de intervenție în caz de incendiu;
17. proiectarea și trimiterea documentației spre execuție
a construcțiilor, instalațiilor, amenajãrilor sau schimbãrilor de
destinație, fãrã respectarea prevederilor legale referitoare la
prevenirea și stingerea incendiilor;
18. executarea lucrãrilor de sudurã sau a unor operațiuni cum sunt tãierea sau lipirea metalelor ori încãlzirea cu
flacãrã deschisã, în locuri cu pericol de incendiu, fãrã permis sau autorizație ori în condiții ce pot crea pericol de
incendiu, dupã caz;
19. neîndeplinirea în termen a mãsurilor de prevenire și
stingere a incendiilor, stabilite de personalul împuternicit
potrivit legii; nesolicitarea de cãtre proprietarii construcțiilor
existente, din categoriile prevãzute la art. 1, a autorizației
de prevenire și stingere a incendiilor în termenul legal;
20. neasigurarea, blocarea sau neîntreținerea în bune
condiții a drumurilor și a altor cãi de acces pentru mijloacele tehnice și pentru personalul prevãzut pentru intervenție
în caz de incendiu;
21. fumatul în locuri cu pericol de incendiu, stabilite și
marcate în acest sens, iluminatul cu flacãrã deschisã ori
facerea focurilor în aer liber, fãrã respectarea normelor de
prevenire a incendiilor;
22. neîntocmirea planurilor de autoapãrare împotriva
incendiilor ori neasigurarea anunțãrii incendiilor, de cãtre cei
care au aceastã obligație;
23. folosirea sobelor și a celorlalte mijloace sau sisteme
de încãlzire localã, în condiții care prezintã pericol de
incendiu;
24. nerespectarea normelor și a mãsurilor specifice de
prevenire și stingere a incendiilor cu privire la culturile agricole, sectoarele agrozootehnice, depozitele de furaje și
plante tehnice, pãdurile și terenurile cu vegetație forestierã;
25. neasigurarea instruirii personalului ori admiterea la
lucru a angajaților care nu cunosc normele și mãsurile de
prevenire a incendiilor, precum și modul de acțiune în caz
de incendiu;
26. nerespectarea normelor de prevenire și stingere a
incendiilor, emise de ministere și celelalte organe de spe-

cialitate ale administrației publice centrale, dacã fapta nu
constituie o altã contravenție prevãzutã în prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 11 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 1Ñ8;
b) cu amendã de la 500.000 lei la 800.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 9Ñ14;
c) cu amendã de la 300.000 lei la 500.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 15Ñ20;
d) cu amendã de la 100.000 lei la 300.000 lei, contravențiile prevãzute la pct. 21Ñ26.
Amenzile se aplicã persoanelor fizice care se fac vinovate de sãvârșirea contravenției.
Art. 13. Ñ Contravențiile prevãzute în prezenta hotãrâre
se constatã de cãtre personalul militar și civil din unitãțile
militare de pompieri ale Ministerului de Interne, anume
împuternicit în acest scop.
Primarii pot constata contravențiile prevãzute la art. 11
pct. 3, 4, 5, 10, 11, 12, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 și 26.
Ofițerii și subofițerii de poliție pot constata contravențiile
prevãzute la art. 11 pct. 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 20,
21 și 23.
Personalul anume atestat din cadrul ministerelor, departamentelor și al altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, precum și din cadrul agenților
economici, care îndeplinește atribuții de îndrumare și control pe linie de prevenire și stingere a incendiilor, constatã
contravențiile prevãzute la art. 11 pct. 3, 4, 5, 7, 9, 10, 13,
14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 și 26.
Șefii formațiilor civile de pompieri constatã contravențiile
la normele de prevenire și stingere a incendiilor în unitãțile
și localitãțile unde acestea sunt constituite.
O datã cu constatarea contravențiilor persoanele prevãzute la alin. 1Ñ4 aplicã și sancțiunile.
Pentru contravențiile constatate de șefii formațiilor civile
de pompieri, aplicarea sancțiunilor se face de cãtre primar
sau de cãtre conducãtorul unitãții.
Art. 14. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravențiilor se poate face plângere, în termen de 15 zile
de la comunicare, la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã
s-a sãvârșit contravenția.
Art. 15. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre
le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 16. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României*).
Pe aceeași datã se abrogã H.C.M. nr. 2285/1969 privind
constatarea și sancționarea contravențiilor la normele de
prevenire și stingere a incendiilor. Orice alte dispoziții contrare prezentei hotãrâri nu se mai aplicã.

*) Cu excepția art. 1 alin. 1 și 2, art. 3 alin. 3, art. 9, art. 10, art. 11 pct. 8, 11, 12 și 19 și a art. 12, care vor intra în vigoare la data de
19 martie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

15
ANEXÃ

CERINÞE ESENÞIALE DE PROTECÞIE LA FOC A CLÃDIRILOR CIVILE

1. Protecția la foc fațã de vecinãtãți.
2. Gradul de rezistențã la foc a clãdirii și densitatea sarcinii termice de incendiu, precum și corelarea acestora
cu destinațiile, numãrul de caturi și aria construitã.
3. Limitarea propagãrii focului în interiorul clãdirii și pe
fațade, precum și evacuarea fumului și a gazelor fierbinți.
4. Asigurarea cãilor de evacuare și de salvare a persoanelor și realizarea mãsurilor constructive de protecție la
foc a cãilor respective.
5. Echiparea cu instalații pentru detectarea, semnalizarea,
anunțarea și alarmarea în caz de incendiu.
6. Echiparea cu instalații de stingere a incendiilor
(hidranți, sprinklere, drencere, dioxid de carbon, spumã
etc.).
7. Asigurarea alimentãrii cu apã pentru stingerea incendiilor.

8. Alimentarea cu energie a consumatorilor aferenți sistemelor de protecție (centrale de avertizare, pompe și
vane de incendiu, iluminat de siguranțã, ventilație de
siguranțã, lifturi de persoane și de intervenție).
9. Mãsurile constructive de prevenire a incendiilor la
amplasarea și pe traseele instalațiilor utilitare (încãlzire,
electrice, gaze combustibile și tehnice, ventilare și condiționare).
10. Dotarea cu autospeciale de stingere a incendiilor, cu
mijloace de intervenție, de protecție și de salvare.
11. Cãi de acces interioare și exterioare pentru intervenție
în caz de incendiu.
12. Planul de autoapãrare împotriva incendiilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

