Anul VIII Ñ Nr. 51

PARTEA

I

Miercuri, 13 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

127.

DECRETE ȘI LEGI
17/1995. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției privind concilierea și
arbitrajul în cadrul Conferinței pentru Securitate și
Cooperare în Europa, semnatã la Stockholm la
15 decembrie 1992 ...................................................
5.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind concilierea și arbitrajul în cadrul Conferinței pentru
Securitate și Cooperare în Europa, semnatã la
Stockholm la 15 decembrie 1992............................

Convenție privind concilierea și arbitrajul în cadrul
Conferinței pentru Securitate și Cooperare în
Europa........................................................................
30.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind concilierea și arbitrajul în
cadrul Conferinței pentru Securitate și Cooperare în
Europa, semnatã la Stockholm la 15 decembrie
1992 ...........................................................................

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru declararea de utilitate publicã a
lucrãrii de interes național ”Extinderea spațiilor de
depozitare a zgurii și cenușii la depozitul nr. 2,
celula 4 de la C.T.E. Turceni,,.................................

2

128.

12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ”Sediu pentru
batalionul de jandarmi Alba Iulia, județul Alba,,,

2

”Sediu pentru batalionul 40 jandarmi Bacãu, județul Bacãu,, și ”Sediu pentru batalionul de jandarmi
Zalãu, județul Sãlaj,, ..................................................

3Ð8

13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.

Ñ Hotãrâre privind decãderea din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor a unor
persoane din cadrul Societãții Bancare ”Dacia

9

Felix,,Ñ S.A. ...........................................................

13Ð14

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 126 din 6 decembrie 1995 ..............................

9Ð11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
126.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Biblioteca
Universitãții Oradea, județul Bihor,, ..........................

2.

Ñ Hotãrâre privind introducerea unor mãsuri speciale de supraveghere a Societãții Bancare ”Dacia
Felix,,ÑS.A. ................................................................

14Ð15

«
11Ð12

Rectificare..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
privind concilierea și arbitrajul în cadrul Conferinței
pentru Securitate și Cooperare în Europa,
semnatã la Stockholm la 15 decembrie 1992
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția privind concilierea și arbitrajul în cadrul Conferinței pentru Securitate și
Cooperare în Europa, semnatã la Stockholm la 15 decembrie 1992.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 9 februarie 1995.
Nr. 17.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind concilierea și arbitrajul
în cadrul Conferinței pentru Securitate și Cooperare
în Europa, semnatã la Stockholm la 15 decembrie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind concilierea și arbitrajul în
cadrul Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, semnatã la
Stockholm la 15 decembrie 1992, cu urmãtoarea rezervã:
”În aplicarea prevederilor art. 19 paragraful 4, România își rezervã
dreptul de a opta pentru folosirea procedurilor de conciliere sau de arbitraj
prevãzute în tratatele bilaterale și multilaterale încheiate sau pe care ea le
va încheia.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 februarie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 martie 1996.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

3

CONVENÞIE
privind concilierea și arbitrajul în cadrul Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa*)
Statele-pãrți la aceastã convenție, fiind state participante la Conferința pentru Securitate și Cooperare în Europa,
conștiente de obligația lor, potrivit art. 2 paragraful 3 și art. 33 ale Cartei Națiunilor Unite, de a soluționa diferendele dintre ele în mod pașnic,
subliniind cã ele nu intenționeazã în nici un fel sã aducã atingere competenței altor instituții sau mecanisme existente, inclusiv Curtea Internaționalã de Justiție, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, Curtea de Justiție a Comunitãților
Europene și Curtea Permanentã de Arbitraj,
reafirmând angajamentul lor solemn de a-și soluționa diferendele prin mijloace pașnice și hotãrârea lor de a institui mecanisme pentru soluționarea diferendelor dintre statele participante,
reamintind cã aplicarea integralã a tuturor principiilor și angajamentelor C.S.C.E. constituie, prin ea însãși, un element esențial în prevenirea diferendelor dintre statele participante la C.S.C.E.,
preocupate sã întãreascã și sã îndeplineascã angajamentele cuprinse, în special, în Raportul Reuniunii de experți
privind soluționarea pașnicã a diferendelor, adoptat la La Valletta, și aprobat de cãtre Consiliul Miniștrilor Afacerilor
Externe ai C.S.C.E. la întâlnirea sa de la Berlin din 19Ñ20 iunie 1991,
au convenit dupã cum urmeazã:

ARTICOLUL 2

poate dispune încheierea funcțiilor lor în cursul mandatului.
În caz de deces, demisie sau imposibilitate de a acționa,
constatatã de Biroul Curții, statul în cauzã va desemna un
nou conciliator, pentru perioada de timp rãmasã din mandatul predecesorului.
4. La expirarea mandatului lor, conciliatorii vor continua
sã se ocupe de cazurile cu care au fost sesizați.
5. Numele conciliatorilor vor fi notificate grefierului, care
le va înscrie într-o listã ce va fi comunicatã Secretariatului
C.S.C.E. pentru a fi transmisã statelor participante la
C.S.C.E.

Comisii de conciliere și tribunale arbitrale

ARTICOLUL 4

1. Concilierea va fi fãcutã de Comisia de conciliere
constituitã pentru fiecare diferend. Comisia va fi compusã
din conciliatori desemnați de pe o listã întocmitã potrivit
prevederilor art. 3.
2. Arbitrajul va fi fãcut de cãtre Tribunalul arbitral constituit pentru fiecare diferend. Tribunalul arbitral va fi compus din arbitri desemnați de pe o listã întocmitã potrivit
prevederilor art. 4.
3. Conciliatorii și arbitrii, împreunã, vor constitui Curtea
de conciliere și arbitraj în cadrul C.S.C.E., denumitã în
continuare Curtea.

Desemnarea arbitrilor

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Înființarea Curții

Se înființeazã Curtea de Conciliere și Arbitraj pentru a
soluționa, prin conciliere și, când va fi cazul, prin arbitraj,
diferendele care îi vor fi supuse în conformitate cu prevederile acestei convenții.

ARTICOLUL 3
Desemnarea conciliatorilor

1. Fiecare stat parte la aceastã convenție va desemna,
în termen de douã luni de la intrarea ei în vigoare, doi
conciliatori, dintre care cel puțin unul este cetãțean al statului care l-a desemnat. Celãlalt conciliator poate fi
cetãțean al altui stat participant la C.S.C.E. Statul care
devine parte la aceastã convenție, dupã intrarea ei în
vigoare, își va desemna conciliatorii în termen de douã luni
dupã intrarea în vigoare a convenției în privința sa.
2. Conciliatorii trebuie sã fie persoane care dețin sau au
deținut funcții înalte pe plan internațional sau național și
care posedã competențe recunoscute în domeniul dreptului
internațional, al relațiilor internaționale sau al soluționãrii
diferendelor.
3. Conciliatorii vor fi desemnați pentru o perioadã de
6 ani, care poate fi reînnoitã. Statul care i-a desemnat nu
*) Traducere.

1. Fiecare stat parte la aceastã convenție va desemna,
în termen de douã luni de la intrarea ei în vigoare, un
arbitru și un supleant, care pot fi cetãțeni ai acestui stat
sau ai oricãrui alt stat participant la C.S.C.E. Statul care
devine parte la aceastã convenție, dupã intrarea ei în
vigoare, va desemna un arbitru și un supleant în termen
de douã luni de la intrarea în vigoare a convenției în privința sa.
2. Arbitrii și supleanții lor trebuie sã întruneascã condițiile cerute de țãrile lor pentru exercitarea celor mai înalte
funcții judiciare sau sã fie jurisconsulți, având o competențã
recunoscutã în domeniul dreptului internațional.
3. Arbitrii și supleanții lor sunt desemnați pentru un
mandat de 6 ani, care poate fi reînnoit o singurã datã.
Statul-parte care i-a desemnat nu poate dispune încetarea
funcțiilor lor în cursul mandatului. În caz de deces, demisie
sau imposibilitate de a acționa, constatatã de Biroul Curții,
arbitrul va fi înlocuit de supleantul sãu.
4. Dacã un arbitru și supleantul sãu decedeazã, demisioneazã sau sunt, ambii, în imposibilitate de a acționa,
faptul fiind constatat de Birou, se va proceda la noi
desemnãri potrivit paragrafului 1. Noul arbitru și supleantul
sãu vor încheia mandatul predecesorilor.
5. Regulamentul Curții poate prevedea reînnoirea parțialã a arbitrilor și a supleanților lor.
6. La expirarea mandatului lor, arbitrii vor continua sã
se ocupe de cazurile cu care au fost sesizați.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

7. Numele arbitrilor vor fi notificate grefierului, care le va
înscrie pe o listã ce va fi comunicatã Secretariatului
C.S.C.E., pentru a fi transmisã statelor participante la
C.S.C.E.
ARTICOLUL 5
Independența membrilor Curții și a grefierului

Conciliatorii, arbitrii și grefierul își vor exercita funcțiile în
deplinã independențã. Înainte de a-și prelua funcțiile, ei vor
face o declarație prin care se vor angaja sã-și exercite
funcțiile în mod imparțial și potrivit conștiinței lor.
ARTICOLUL 6
Privilegii și imunitãți

Conciliatorii, arbitrii, grefierul, precum și agenții și consilierii pãrților în litigiu se vor bucura, pe timpul cât își îndeplinesc funcțiile pe teritoriul statelor pãrți la aceastã
convenție, de privilegiile și de imunitãțile acordate persoanelor care îndeplinesc funcții similare în cadrul Curții
Internaționale de Justiție.
ARTICOLUL 7
Biroul Curții

1. Biroul Curții va fi format din președinte, un vicepreședinte și trei membri.
2. Președintele Curții va fi ales de cãtre membrii Curții,
reuniți în colegiu. Președintele prezideazã Biroul.
3. Conciliatorii și arbitrii vor alege, în cadrul colegiilor lor
respective, doi membri ai Biroului și pe supleanții acestora.
4. Biroul își va alege vicepreședintele dintre membrii sãi.
Vicepreședintele va fi ales dintre conciliatori, dacã președintele este un arbitru, și dintre arbitri, dacã președintele
este un conciliator.
5. Regulamentul Curții va stabili modalitãțile pentru alegerea președintelui, a celorlalți membrii ai Biroului și a
supleanților acestora.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10
Sediul

1. Sediul Curții este stabilit la Geneva.
2. La cererea pãrților în litigiu și cu acordul Biroului
Curții, o comisie de conciliere sau un tribunal arbitral se
pot întruni în afara sediului Curții.
ARTICOLUL 11
Regulamentul Curții

1. Curtea va adopta propriul sãu regulament, care va fi
supus aprobãrii statelor-pãrți la prezenta convenție.
2. Regulamentul Curții va stabili, în special, regulile de
procedurã care trebuie aplicate de cãtre comisiile de conciliere și de tribunalele arbitrale, constituite în conformitate cu
prezenta convenție. El va preciza de la care dintre aceste
reguli nu se va putea deroga, prin acordul pãrților în litigiu.
ARTICOLUL 12
Limbile de lucru

Regulamentul Curții va stabili regulile aplicabile în privința limbilor de lucru.
ARTICOLUL 13
Protocol financiar

Cu excepția prevederilor art. 17, toate cheltuielile Curții
vor fi suportate de statele-pãrți la prezenta convenție.
Dispozițiile privind calcularea cheltuielilor, întocmirea și
aprobarea bugetului anual al Curții, repartizarea cheltuielilor
între statele-pãrți la aceastã convenție, verificarea conturilor
Curții și problemele conexe vor fi cuprinse într-un protocol
financiar, care va fi adoptat de cãtre Comitetul Înalților
Funcționari. Un stat este legat de protocol în momentul
când devine parte la convenție.
ARTICOLUL 14
Raport periodic

Biroul va prezenta, anual, Consiliului C.S.C.E., prin
Comitetul Înalților Funcționari, un raport asupra activitãților
desfãșurate în baza prezentei convenții.

Procedura de luare a deciziilor
ARTICOLUL 15

1. Deciziile Curții vor fi luate cu votul majoritãții membrilor care participã la vot. Membrii care se abțin nu sunt
considerați ca participanți la vot.
2. Deciziile Biroului vor fi luate cu votul majoritãții membrilor sãi.
3. Deciziile comisiilor de conciliere și cele ale tribunalelor arbitrale vor fi luate cu votul majoritãții membrilor lor,
care nu au dreptul de a se abține de la vot.
4. În caz de vot egal, votul președintelui va prevala.
ARTICOLUL 9
Grefierul

Curtea își va numi grefierul și va putea sã prevadã
numirea altor funcționari necesari. Statutul personalului
grefei va fi elaborat de Birou și va fi adoptat de cãtre
statele-pãrți la prezenta convenție.

Notificarea cererilor de conciliere sau de arbitraj

Grefierul Curții va informa Secretariatul C.S.C.E. despre
toate cererile de conciliere sau de arbitraj, pentru a fi
comunicate imediat statelor participante la C.S.C.E.
ARTICOLUL 16
Comportarea pãrților; mãsurile provizorii

1. În timpul procedurii, pãrțile în litigiu se vor abține de
la orice acțiune care ar putea agrava situația sau care ar
putea îngreuna ori împiedica soluționarea diferendului.
2. Comisia de conciliere poate atrage atenția pãrților în
litigiul cu care a fost sesizatã asupra mãsurilor pe care
le-ar putea lua pentru a preveni agravarea diferendului și
pentru ca soluționarea acestuia sã nu devinã mai dificilã.
3. Tribunalul arbitral, constituit pentru a soluționa un
diferend, poate indica mãsurile provizorii care ar trebui sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
fie luate de cãtre pãrțile în litigiu, în conformitate cu prevederile paragrafului 4 al art. 26.
ARTICOLUL 17
Cheltuielile de procedurã

5

6. Orice dezacord între pãrțile în litigiu cu privire la
competența comisiei sau a tribunalului este soluționat de
comisie sau de tribunal.
CAPITOLUL III
Concilierea

Pãrțile în litigiu și orice parte intervenientã își vor
suporta, fiecare, propriile cheltuieli de procedurã.

ARTICOLUL 20

CAPITOLUL II

Cererea pentru constituirea unei comisii de conciliere

Competența

1. Orice stat-parte la prezenta convenție poate adresa
grefierului o cerere pentru a solicita constituirea unei comisii de conciliere pentru soluționarea unui diferend între el
și unul sau mai multe state-pãrți. Douã sau mai multe
state-pãrți pot, de asemenea, sã adreseze grefierului o
cerere comunã.
2. Constituirea unei comisii de conciliere poate fi cerutã,
de asemenea, prin acordul a douã sau mai multe statepãrți sau între unul sau mai multe state-pãrți și unul sau
mai multe state participante la C.S.C.E. Acordul trebuie sã
fie notificat grefierului.

ARTICOLUL 18
Competența comisiei și a tribunalului

1. Orice stat parte la prezenta convenție poate supune
unei comisii de conciliere orice diferend cu un alt statparte, care nu a putut fi soluționat, într-o perioadã de timp
rezonabilã, prin negocieri.
2. Un diferend poate fi supus unui tribunal arbitral în
condițiile prevãzute la art. 26.
ARTICOLUL 19
Menținerea mijloacelor existente de soluționare

1. Comisia de conciliere sau tribunalul arbitral constituite
pentru soluționarea unui diferend va înceta examinarea
acestuia:
a) dacã, înainte de sesizarea comisiei sau a tribunalului,
acest diferend a fost supus unei curți sau unui tribunal a
cãrui competențã pãrțile în litigiu sunt obligate sã o accepte
sau, dacã o asemenea instanțã a pronunțat deja o hotãrâre asupra fondului acestui diferend;
b) dacã pãrțile în litigiu au acceptat, dinainte, competența exclusivã a unui organ jurisdicțional, altul decât tribunalul prevãzut de prezenta convenție, și dacã acest organ
este competent sã decidã, cu forțã obligatorie, asupra diferendului ce i-a fost supus, sau dacã pãrțile în litigiu au
convenit sã caute soluționarea acestuia exclusiv prin alte
mijloace.
2. Comisia de conciliere, constituitã pentru soluționarea
unui diferend, înceteazã examinarea acestuia chiar și dupã
ce a fost sesizatã, dacã una sau toate pãrțile în litigiu
supun diferendul unei curți sau unui tribunal a cãrui competențã pãrțile respective sunt obligate sã o accepte.
3. Comisia de conciliere va suspenda examinarea diferendului dacã, mai înainte, acesta a fost supus altui organ
care are competențã sã formuleze propuneri cu privire la
acest diferend. Dacã prin acest demers anterior nu se
ajunge la soluționarea diferendului, comisia își va relua
lucrãrile, la cererea pãrților în litigiu sau a uneia dintre ele,
sub rezerva prevederilor paragrafului 1 al art. 26.
4. Un stat poate, în momentul semnãrii sau ratificãrii
convenției, sau al aderãrii la aceasta, sã facã o rezervã
pentru a asigura compatibilitatea mecanismului de soluționare a diferendelor, instituit de aceastã convenție, cu alte
mijloace de soluționare a diferendelor care rezultã din
angajamentele internaționale aplicabile acestui stat.
5. Dacã, în orice moment, pãrțile reușesc sã soluționeze
diferendul, comisia sau tribunalul scoate cauza de pe rol,
dupã ce a primit o confirmare scrisã de la toate pãrțile cã
ele au soluționat diferendul.

ARTICOLUL 21
Constituirea comisiei de conciliere

1. Fiecare parte în litigiu va numi un conciliator de pe
lista conciliatorilor, stabilitã în conformitate cu art. 3, pentru
a face parte din comisia de conciliere.
2. Când mai mult de douã state sunt pãrți la același
diferend, pãrțile care au aceleași interese se pot înțelege
sã numeascã un singur conciliator. Dacã nu procedeazã în
acest sens, fiecare dintre cele douã pãrți în litigiu va numi
un numãr egal de conciliatori, pânã la un maximum stabilit
de Birou.
3. Orice stat care este parte la un diferend supus unei
comisii de conciliere, fãrã a fi parte la aceastã convenție,
poate numi, pentru a face parte din comisie, o persoanã
aleasã fie de pe lista de conciliatori stabilitã în conformitate cu art. 3, fie dintre cetãțenii unui stat participant la
C.S.C.E. În acest caz, aceștia din urmã vor avea, în scopul examinãrii diferendului, aceleași drepturi și aceleași obligații ca și ceilalți membri ai comisiei. Ei își vor exercita
funcțiile în deplinã independențã și vor face declarația
cerutã de art. 5, înainte de a-și ocupa locurile în comisie.
4. Imediat dupã primirea cererii sau a acordului prin
care pãrțile în litigiu solicitã constituirea unei comisii de
conciliere, președintele Curții va consulta pãrțile în litigiu în
privința componenței restului comisiei.
5. Biroul va numi alți trei conciliatori pentru a face parte
din comisia de conciliere. Acest numãr poate fi majorat sau
redus de cãtre Birou, cu condiția sã fie impar. Membrii
Biroului și supleanții lor, care se aflã pe lista conciliatorilor,
pot fi numiți pentru a face parte din comisie.
6. Comisia de conciliere își alege președintele din rândul membrilor numiți de Birou.
7. Regulamentul Curții va stabili regulile aplicabile pentru
situația în care, la începutul sau în cursul procedurii, unul
dintre membrii numiți sã facã parte din comisie este recuzat, nu poate sau refuzã sã participe.
8. Orice problemã în legãturã cu aplicarea acestui articol va fi soluționatã de cãtre Birou ca o chestiune preliminarã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
ARTICOLUL 22
Procedura de constituire a unei comisii de conciliere

1. Dacã constituirea unei comisii de conciliere este solicitatã pe calea unei cereri, cererea va enunța obiectul diferendului, partea sau pãrțile împotriva cãrora este formulatã
cererea și numele conciliatorului sau ale conciliatorilor
numiți de cãtre partea sau pãrțile solicitante. Cererea va
indica, pe scurt, și mijloacele de soluționare la care s-a
recurs anterior.
2. De îndatã ce s-a primit o cerere, grefierul o va notifica celeilalte sau celorlalte pãrți în litigiu menționate în
cerere. Cealaltã parte sau celelalte pãrți dispun de un termen de 15 zile de la notificare pentru a numi pe conciliatorul sau pe conciliatorii care vor face parte din comisia de
conciliere. Dacã, în acest termen, una sau mai multe pãrți
în litigiu nu au ales membrul sau membrii comisiei pe care
au dreptul sã-i numeascã, Biroul va numi numãrul corespunzãtor de conciliatori. Aceastã numire se va face dintre
conciliatorii desemnați în conformitate cu art. 3 de cãtre
partea sau de cãtre fiecare dintre pãrțile în cauzã sau,
dacã aceste pãrți nu au desemnat încã conciliatori, dintre
conciliatorii care nu au fost desemnați de cãtre cealaltã
parte sau de cãtre celelalte pãrți în litigiu.
3. Dacã constituirea unei comisii de conciliere este
cerutã în baza unui acord, acordul trebuie sã enunțe obiectul diferendului. Dacã nu existã acord, în întregime sau în
parte, asupra obiectului diferendului, fiecare parte își poate
formula propria sa poziție în legãturã cu obiectul acestuia.
4. În cazul în care constituirea comisiei de conciliere
este cerutã în baza unui acord, fiecare parte va notifica
grefierului numele conciliatorului sau ale conciliatorilor pe
care i-a numit sã facã parte din comisie.
ARTICOLUL 23
Procedura de conciliere

1. Procedura de conciliere este confidențialã și în contradictoriu. Sub rezerva prevederilor art. 10 și 11 și a regulamentului Curții, comisia de conciliere își va stabili
procedura, dupã consultarea pãrților în litigiu.
2. Dacã pãrțile în litigiu sunt de acord, comisia de conciliere poate invita orice stat-parte la prezenta convenție,
care are un interes în soluționarea diferendului, sã participe
la procedurã.
ARTICOLUL 24
Obiectivul concilierii

Comisia de conciliere va ajuta pãrțile în litigiu sã-l soluționeze în concordanțã cu dreptul internațional și cu angajamentele la care au subscris în cadrul C.S.C.E.
ARTICOLUL 25
Rezultatul procedurii de conciliere

1. Dacã în cursul procedurii, pãrțile în litigiu reușesc, cu
ajutorul comisiei de conciliere, sã gãseascã o soluție reciproc acceptabilã, ele vor consemna termenii acestei soluții
într-o încheiere, semnatã de reprezentanții lor și de membrii comisiei. Semnarea acestui document va încheia procedura. Consiliul C.S.C.E. va fi informat prin intermediul
Comitetului Înalților Funcționari, despre reușita concilierii.

2. Când comisia de conciliere apreciazã cã toate aspectele diferendului și toate posibilitãțile de gãsire a unei soluții au fost epuizate, ea va redacta un raport final. Raportul
va conține propunerile comisiei pentru soluționarea pașnicã
a diferendului.
3. Raportul comisiei de conciliere va fi notificat pãrților
în litigiu, care vor dispune de o perioadã de 30 de zile
pentru a-l examina și pentru a-l informa pe președintele
comisiei dacã sunt gata sã accepte soluția propusã.
4. Dacã o parte în litigiu nu acceptã soluția propusã,
cealaltã parte sau celelalte pãrți nu mai sunt legate de
acceptarea, de cãtre ele, a soluției respective.
5. Dacã, în termenul prevãzut la paragraful 3, pãrțile în
litigiu nu au acceptat soluția propusã, raportul va fi înaintat
Consiliului C.S.C.E., prin intermediul Comitetului Înalților
Funcționari.
6. Dacã una dintre pãrți refuzã sã participe la procedura
de conciliere sau pãrãsește procedura dupã începerea
acesteia, se va întocmi, de asemenea, un raport în scopul
notificãrii de îndatã a acestei situații Consiliului C.S.C.E.,
prin intermediul Comitetului Înalților Funcționari.
CAPITOLUL IV
Arbitrajul
ARTICOLUL 26
Cererea pentru constituirea unui tribunal arbitral

1. O cerere de arbitraj poate fi formulatã oricând, pe
bazã de acord între douã sau mai multe state-pãrți la prezenta convenție sau între unul sau mai multe state-pãrți la
convenție și unul sau mai multe alte state participante la
C.S.C.E.
2. Statele-pãrți la convenție pot, oricând, sã declare,
printr-o notificare adresatã depozitarului, cã ele recunosc ca
obligatorie, ipso facto și fãrã un acord special, competența
unui tribunal arbitral, sub rezerva reciprocitãții. O astfel de
declarație poate fi fãcutã fãrã limitarea duratei sau pentru o
duratã determinatã. Ea poate fi fãcutã pentru toate diferendele sau poate exclude diferende asupra unor chestiuni
referitoare la integritatea teritorialã, la apãrarea naționalã, la
un titlu de suveranitate asupra teritoriului național sau la
pretenții concurente cu privire la jurisdicția asupra altor
zone.
3. O cerere de arbitraj nu poate fi formulatã printr-o
solicitare adresatã grefierului Curții împotriva unui stat-parte
la convenție, care a fãcut declarația prevãzutã la paragraful 2, decât dupã ce s-a scurs o perioadã de 30 de zile
dupã ce raportul comisiei de conciliere, care s-a ocupat de
examinarea diferendului, a fost transmis Consiliului
C.S.C.E., potrivit prevederilor paragrafului 5 al art. 25.
4. Dupã ce un diferend este supus unui tribunal arbitral,
în conformitate cu acest articol, tribunalul poate, din proprie
inițiativã sau la cererea uneia sau a tuturor pãrților în litigiu, sã indice mãsurile provizorii care ar trebui luate de
cãtre pãrțile în litigiu pentru a evita agravarea diferendului
și pentru ca soluționarea acestuia sã nu devinã mai dificilã
sau pentru a evita ca o viitoare hotãrâre a tribunalului sã
rãmânã neexecutatã, datoritã atitudinii pãrților sau a uneia
dintre pãrțile în litigiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
ARTICOLUL 27
Sesizarea unui tribunal arbitral

1. Dacã o cerere de arbitraj este formulatã în baza unui
acord, acesta trebuie sã precizeze obiectul diferendului.
Dacã nu existã acord, în întregime sau în parte, cu privire
la obiectul diferendului, fiecare parte își poate formula
propria poziție în legãturã cu obiectul acestuia.
2. Dacã arbitrajul este solicitat printr-o cerere, aceasta
trebuie sã precizeze obiectul diferendului, statul-parte sau
statele-pãrți la prezenta convenție împotriva cãruia sau
cãrora este îndreptatã și elementele principale de fapt și de
drept pe care se întemeiazã. Imediat dupã primirea cererii,
grefierul o va notifica celuilalt stat parte sau celorlalte state
pãrți menționate în cerere.
ARTICOLUL 28
Constituirea tribunalului arbitral

1. Dupã ce se formuleazã o cerere de arbitraj, se constituie un tribunal arbitral.
2. Arbitrii desemnați de pãrțile în litigiu în conformitate
cu prevederile art. 4 sunt membri de drept ai tribunalului.
Dacã sunt mai mult de douã state-pãrți la același diferend,
statele care au aceleași interese pot conveni sã numeascã
un singur arbitru.
3. Biroul va numi, dintre arbitri, un numãr de membri
care sã facã parte din tribunal, astfel încât numãrul membrilor numiți de Birou sã fie cu cel puțin unu mai mare
decât numãrul membrilor de drept. Membrii Biroului și
supleanții lor, care sunt pe lista arbitrilor, vor fi eligibili pentru a fi numiți sã facã parte din tribunal.
4. Dacã un membru de drept al tribunalului nu poate sã
participe sau dacã, anterior, a luat cunoștințã, în orice calitate, de cazul care face obiectul diferendului supus tribunalului, acest membru va fi înlocuit de supleantul sãu. Dacã
supleantul se aflã în aceeași situație, statul în cauzã va
numi, în conformitate cu modalitãțile prevãzute la paragraful 5, un membru în scopul examinãrii acestui diferend. În
cazul când ar apãrea dubii în ceea ce privește capacitatea
unui membru sau a supleantului sãu de a face parte din
tribunal, Biroul va decide.
5. Orice stat care este parte la un diferend supus unui
tribunal arbitral, fãrã sã fie parte la prezenta convenție,
poate numi o persoanã pentru a face parte din tribunal,
aleasã fie de pe lista arbitrilor, stabilitã în conformitate cu
art. 4, fie dintre cetãțenii unui stat participant la C.S.C.E.
Orice persoanã astfel numitã trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute în paragraful 2 al art. 4; ea are, în scopul
examinãrii diferendului, aceleași drepturi și obligații ca și
ceilalți membri ai tribunalului. Persoana respectivã își va
exercita funcțiile în deplinã independențã și va face declarația cerutã de art. 5, înainte de a lua parte la lucrãrile tribunalului.
6. Tribunalul își va alege președintele dintre membrii
numiți de Birou.
7. În cazul când unul dintre membrii tribunalului numit
de Birou nu poate participa la lucrãri, el nu va fi înlocuit
decât dacã numãrul membrilor numiți de Birou scade sub
numãrul membrilor de drept sau al membrilor numiți de
pãrțile în litigiu, în conformitate cu dispozițiile paragrafului 5. În acest caz, unul sau mai mulți membri noi vor fi
numiți de cãtre Birou potrivit paragrafelor 3 și 4 ale acestui

7

articol. În cazul numirii unuia sau mai multor noi membri,
nu va fi ales un nou președinte decât dacã membrul care
nu poate sã participe este însuși președintele tribunalului.
ARTICOLUL 29
Procedura de arbitraj

1. Procedura de arbitraj se desfãșoarã în contradictoriu,
conform principiilor unei judecãți echitabile. Ea comportã o
fazã scrisã și una oralã.
2. Tribunalul arbitral dispune, fațã de pãrțile în litigiu, de
competențele necesare de cercetare a faptelor și de investigație pentru îndeplinirea sarcinilor sale.
3. Orice stat participant la C.S.C.E. care considerã cã
are un interes juridic deosebit, ce ar putea fi afectat de
hotãrârea tribunalului, poate, în termen de 15 zile de la
transmiterea notificãrii efectuate de cãtre Secretariatul
C.S.C.E., potrivit prevederilor art. 15, sã adreseze grefierului Curții o cerere de intervenție. Aceastã cerere trebuie
transmisã imediat pãrților în litigiu și tribunalului constituit
pentru examinarea diferendului.
4. Dacã statul intervenient dovedește cã are un astfel
de interes, el va fi autorizat sã participe la procedurã, în
mãsura în care este necesar pentru protecția acestui interes. Partea respectivã a hotãrârii tribunalului este obligatorie
pentru statul intervenient.
5. Pãrțile în litigiu dispun de o perioadã de 30 de zile
pentru a transmite tribunalului observațiile lor privind cererea de intervenție. Tribunalul va pronunța o hotãrâre cu privire la admisibilitatea cererii.
6. Dezbaterile în fața tribunalului se vor ține cu ușile
închise, afarã de cazul când tribunalul decide altfel, la
cererea pãrților în litigiu.
7. În cazul când una sau mai multe dintre pãrțile în litigiu nu se prezintã, cealaltã parte sau celelalte pãrți pot
cere tribunalului sã se pronunțe în favoarea pretențiilor
sale sau ale lor. În acest caz, înainte de a da sentința, tribunalul trebuie sã se asigure cã este competent și cã
argumentele pãrții sau ale pãrților care participã la procedurã sunt întemeiate.
ARTICOLUL 30
Rolul tribunalului arbitral

Rolul tribunalului arbitral este de a hotãrî, în conformitate cu dreptul internațional, asupra diferendelor care îi sunt
supuse. Aceastã prevedere nu aduce atingere competenței
tribunalului de a da o decizie ex aequo et bono, dacã pãrțile în litigiu sunt de acord.
ARTICOLUL 31
Sentința tribunalului arbitral

1. Sentința tribunalului arbitral va fi motivatã. Dacã ea
nu exprimã, în întregime sau în parte, opinia unanimã a
membrilor lui, fiecare membru al acestuia va avea dreptul
sã atașeze la sentințã opinia sa separatã sau disidentã.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 4 al art. 29,
sentința tribunalului nu va fi obligatorie decât între pãrțile
în litigiu și numai cu privire la cazul care a fost soluționat.
3. Sentința este definitivã și nu poate fi supusã apelului.
Totuși pãrțile în litigiu sau una dintre ele pot cere tribunalului arbitral sã interpreteze sentința în cazul unei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

divergențe privind sensul sau conținutul acesteia. Dacã pãrțile în litigiu nu convin altfel, o astfel de cerere trebuie
fãcutã în termen de 6 luni de la comunicarea sentinței.
Dupã primirea observațiilor pãrților în litigu, tribunalul va
proceda la interpretarea sentinței cât mai curând posibil.
4. O cerere de revizuire a sentinței nu poate fi fãcutã
decât dacã se descoperã fapte de naturã sã aibã o influențã decisivã și care, înainte de pronunțarea sentinței, nu
erau cunoscute tribunalului și nici pãrții sau pãrților în litigiu
care cer revizuirea. Cererea de revizuire trebuie fãcutã în
termen de 6 luni de la descoperirea noului fapt. Nici o
cerere de revizuire nu poate fi formulatã dupã 10 ani de la
data pronunțãrii sentinței.
5. În mãsura posibilului, examinarea unei cereri de interpretare sau a unei cereri de revizuire va fi fãcutã de cãtre
tribunalul care a dat sentința. Dacã Biroul constatã cã
acest lucru este imposibil, se va proceda la constituirea
unui nou tribunal, în conformitate cu prevederile art. 28.
ARTICOLUL 32
Publicarea sentinței arbitrale

Sentința arbitralã este publicatã de cãtre grefier. O
copie certificatã conformã va fi comunicatã pãrților în litigiu
și Consiliului C.S.C.E., prin intermediul Comitetului Înalților
Funcționari.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã, la sediul
Guvernului Suediei, pentru semnare de cãtre statele participante la C.S.C.E., pânã la 31 martie 1993. Ea va fi
supusã ratificãrii.
2. Statele participante la C.S.C.E., care nu au semnat
convenția, pot adera ulterior la aceasta.
3. Convenția va intra în vigoare la douã luni de la data
depunerii celui de-al doisprezecelea instrument de ratificare
sau de aderare.
4. Pentru orice stat care o ratificã sau aderã la aceasta,
dupã depunerea celui de-al doisprezecelea instrument de
ratificare sau de aderare, convenția va intra în vigoare la
douã luni dupã depunerea instrumentului sãu de ratificare
sau de aderare.
5. Guvernul Suediei asigurã funcțiile de depozitar al
convenției.
ARTICOLUL 34
Rezerve

La prezenta convenție nu se pot face decât acele
rezerve pe care le permite în mod expres.
ARTICOLUL 35
Amendamente

1. Amendamentele la prezenta convenție trebuie sã fie
adoptate în conformitate cu paragrafele care urmeazã.

2. Orice stat-parte la convenție poate sã formuleze propuneri de amendare a acesteia, care vor fi comunicate de
cãtre depozitar Secretariatului C.S.C.E., pentru a fi transmise statelor participante la C.S.C.E.
3. Dacã Consiliul C.S.C.E. adoptã textul amendamentului
propus, acesta va fi comunicat de cãtre depozitar statelorpãrți la convenție, pentru a fi acceptat în conformitate cu
regulile lor constituționale respective.
4. Orice amendament astfel adoptat va intra în vigoare
în a treizecea zi dupã ce toate statele-pãrți la convenție îl
vor fi informat pe depozitar despre acceptarea acestui
amendament.
ARTICOLUL 36
Denunțarea

1. Orice stat-parte la prezenta convenție poate, în orice
moment, sã o denunțe printr-o notificare adresatã depozitarului.
2. Denunțarea va deveni efectivã la un an de la data
primirii notificãrii de cãtre depozitar.
3. Convenția va continua totuși sã se aplice fațã de
statul care a denunțat-o, în ceea ce privește procedurile în
curs la data când denunțarea intrã în vigoare. Aceste proceduri vor fi continuate pânã la încheierea lor.
ARTICOLUL 37
Notificãri și comunicãri

Notificãrile și comunicãrile care urmeazã a fi fãcute de
cãtre depozitar vor fi adresate grefierului și Secretariatului
C.S.C.E. și vor fi comunicate apoi statelor participante la
C.S.C.E.
ARTICOLUL 38
Statele care nu sunt parte la prezenta convenție

Se confirmã cã, în conformitate cu dreptul internațional,
nici o prevedere a prezentei convenții nu trebuie interpretatã ca stabilind vreo obligație sau angajament pentru statele participante la C.S.C.E. care nu sunt parte la
convenție, afarã de cazul când obligațiile sau angajamentele sunt prevãzute în mod expres și acceptate în mod
expres, în scris, de cãtre aceste state.
ARTICOLUL 39
Dispoziții tranzitorii

1. Curtea va proceda, în termen de 4 luni de la intrarea
în vigoare a prezentei convenții, la alegerea Biroului sãu,
la adoptarea regulamentului sãu și la desemnarea grefierului, în conformitate cu prevederile art. 7, 9 și 11. Guvernul
statului-gazdã al Curții va face aranjamentele necesare în
cooperare cu depozitarul.
2. Pânã la numirea grefierului, funcțiile prevãzute la
paragraful 5 al art. 3 și la paragraful 7 al art. 4, vor fi
exercitate de cãtre depozitar.
Încheiatã la Stockholm la 15 decembrie 1992, în limbile
englezã, francezã, germanã, italianã, rusã și spaniolã, toate
cele șase versiuni fiind egal autentice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind concilierea și arbitrajul în cadrul Conferinței
pentru Securitate și Cooperare în Europa,
semnatã la Stockholm la 15 decembrie 1992
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind
concilierea și arbitrajul în cadrul Conferinței pentru Securitate și Cooperare în
Europa, semnatã la Stockholm la 15 decembrie 1992, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 martie 1996.
Nr. 30.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 126*)
din 6 decembrie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Viorel Mihai Ciobanu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 5/1973 privind administrarea fondului
locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, ale H.C.M. nr. 860/1973 privind stabilirea mãsurilor de
executare a Legii nr. 5/1973 și ale Legii administrației
publice locale nr. 69/1991, invocatã de pârâții Mihaly
Ladislau, Csika Edmond și Csika Klara în Dosarul
nr. 4.018/1993 al Judecãtoriei Mediaș.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 29 noiembrie 1995, concluziile pãrților prezente și ale reprezentantului Ministerului Public fiind consemnate în încheierea din
*) Definitivã prin nerecurare.

aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la 6 decembrie 1995.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Reclamanții Moga Luciana și Moga Florin au chemat în
judecatã pe pârâții Mihaly Ladislau, Csika Edmond, Csika
Klara și Consiliul Local al Comunei Târnava, cerând rezilierea contractului de închiriere și evacuarea, cauza formând
obiectul Dosarului nr. 4.018/1993 al Judecãtoriei Mediaș.
Prin Încheierea nr. 14 din 26 octombrie 1994,
Judecãtoria Mediaș a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 5/1973, ale H.C.M. nr. 860/1973 și ale Legii
nr. 69/1991, invocatã de pârâții Mihaly Ladislau, Csika
Edmond și Csika Klara.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

În susținerea excepției, pârâții aratã cã dispozițiile din
actele normative menționate, referitoare la repartizarea locuințelor de cãtre consiliile locale, sunt neconstituționale,
deoarece numai contractele de închiriere formeazã baza
obținerii unei locuințe. Se considerã cã în prezent nu mai
existã ordine de repartiții sau repartiții privind locuințele din
fondul de locuințe construite de stat. În consecințã, consiliile locale nu au competența sã repartizeze locuințe și sã
emitã ordine de repartizare a locuințelor. Numai contractele
formeazã temeiul obținerii unei locuințe.
În concluzie, toate dispozițiile legale din actele normative în discuție, care prevãd cã ordinul de repartizare stã la
baza încheierii contractului de închiriere pentru locuințele
construite din fondul de stat, sunt neconstituționale, deoarece contravin prevederilor art. 120 și 149 din Constituție.
De asemenea, sunt considerate neconstituționale dispozițiile art. 19 din Legea nr. 5/1973, întrucât, stabilind cã
”persoanele care se mutã definitiv în altã localitate își pãstreazã dreptul de folosințã asupra locuinței pe care o dețin,
cel mult 6 luni de la data mutãrii, fãrã a o putea subînchiria pe aceastã perioadã,,, contravin art. 25 și art. 150 alin.
(1) din Constituție.
La termenul de judecatã din 29 noiembrie 1995, pârâții
au renunțat la invocarea excepției de neconstituționalitate a
Legii administrației publice locale nr. 69/1991.
Exprimându-și opinia, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, Judecãtoria Mediaș considerã cã
”excepția nu este întemeiatã și deci prevederile tuturor
actelor normative în discuție sunt constituționale,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, au fost solicitate puncte de vedere celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Senatul, în punctul sãu de vedere, considerã cã Legea
nr. 5/1973 și H.C.M. nr. 860/1973 nu sunt supuse controlului constituționalitãții, deoarece sunt anterioare Constituției.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate, se
apreciazã cã ”opinia tribunalului este legalã,,.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã, în prezent, locuințele construite din fondurile statului se aflã la
dispoziția consiliilor locale și sunt administrate de agenți
economici specializați, iar închirierea lor se face beneficiarilor nominalizați potrivit dispozițiilor Legii nr. 5/1973, fiind
necesarã emiterea unui act din partea consiliului local, care
sã stea la baza încheierii contractului de închiriere. Din
aceste motive, Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
Având în vedere importanța problemei care formeazã
obiectul excepției de neconstituționalitate, în temeiul art. 12
din regulamentul sãu de organizare și funcționare, Curtea
Constituționalã a solicitat și opinia Catedrei de drept privat
a Facultãții de Drept din București, care considerã excepția
neîntemeiatã, întrucât ”procedura instituitã de lege privind
atribuirea locuințelor din fondul locativ de stat construit în
vederea închirierii nu contravine Constituției. Aceastã procedurã este necesarã, deoarece, în lipsa ei, unitãțile care

administreazã fondul locativ de stat ar putea închiria locuințele dupã criterii inechitabile,,.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Senatului și al Guvernului, raportul întocmit în cauzã de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și ale reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile Legii nr. 5/1973 și ale
H.C.M. nr. 860/1973, prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze doar excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 5/1973, care, deși anterioarã Constituției,
este în vigoare, urmând a fi aplicatã spre a produce efecte
juridice și în prezent, în noul regim constituțional. Nu intrã
în competența Curții verificarea constituționalitãții dispozițiilor
H.C.M. nr. 860/1973, deoarece asupra legalitãții hotãrârilor
Guvernului este competentã sã se pronunțe instanța judecãtoreascã, pe calea contenciosului administrativ. În orice
caz, hotãrârea nu este decât un act emis în executarea
Legii nr. 5/1973 și deci soarta sa depinde de soluția datã
cu privire la constituționalitatea legii, chiar dacã Curtea
Constituționalã nu are cãderea sã se pronunțe în mod
expres asupra constituționalitãții ei.
Autorii excepției considerã cã dispozițiile Legii
nr. 5/1973, care prevãd cã ordinul de repartizare a locuințelor din fondul locativ de stat, emis de consiliul local, stã la
baza încheierii contractului de închiriere, precum și cele ale
art. 19 din aceeași lege sunt neconstituționale, deoarece
contravin prevederilor art. 25, art. 120, art. 149 și art. 150
alin. (1) din Constituție.
Cât privește Legea nr. 5/1973, Curtea Constituționalã,
prin Decizia nr. 40 din 7 iulie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 30 noiembrie
1993, a reținut cã prevederile ei nu sunt neconstituționale.
Astfel, în aceastã decizie Curtea a considerat cã ”Legea
nr. 5/1973 a reglementat administrarea fondului locativ, astfel încât acesta sã fie repartizat în funcție de posibilitãțile
pe care statul le are și de cerințele populației... Prevederile
acestei legi, cu modificãrile ulterioare, sunt aplicabile și
astãzi, pentru cã în domeniul locuințelor realitãțile juridice
se mențin și, ca atare, fondul de locuințe trebuie în continuare administrat potrivit unor criterii legale care sã rãspundã unor exigențe economice, sociale și umane...
Constituția nu desființeazã regulile clasice privind încheierea, derularea și încetarea contractelor de închiriere și nu
se poate pune în discuție constituționalitatea încetãrii, desfacerii sau rezilierii contractelor, dacã acestea se produc în
litera și spiritul legii,,. Aceste considerente își pãstreazã
valabilitatea și în cauza de fațã.
Este adevãrat cã sistemul de repartizare a locuințelor și
a altor spații locative, reglementat prin prevederile Legii
nr. 5/1973, corespunde unei administrații cu caracter centralizat. Dar acest fapt nu este determinant, în esența sa,
cu privire la atribuirea spațiilor locative având destinația de
locuințã. El este menținut și aplicat în condițiile tranziției la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
economia de piațã, cu adaptãrile necesare pe care le presupune o asemenea schimbare fundamentalã. În aceste
condiții, nu existã nici un fel de contradicții cu prevederile
art. 120 din Constituție, care stabilesc doar faptul cã în
localitãți funcționeazã consilii locale și primari aleși, iar activitatea acestora se desfãșoarã în condițiile legii, pe baza
principiului autonomiei locale.
În consecințã, sancțiunea instituitã pentru situația în care
locuința nu este ocupatã timp de peste 6 luni nu contravine prevederilor art. 25 din Constituție și nici unei alte prevederi constituționale, deoarece prin chiar art. 49 din
Constituție s-a creat posibilitatea restrângerii, prin lege, a
unui drept subiectiv, în interes social, lãsându-se la aprecierea instanței de judecatã soluționarea situațiilor de fapt.
Legitimitatea constituționalã a art. 19 din Legea nr. 5/1973
rezultã deci din prevederile art. 49 din Constituție.
Art. 19 din Legea nr. 5/1973 nu are în vedere locuințele
proprietate personalã, el reglementând dreptul de proprietate al statului, iar nu al chiriașului.

11

Comparând prevederile constituționale cu cele cuprinse
în Legea nr. 5/1973, se poate observa cã acestea din
urmã concordã cu litera și spiritul celor dintâi, urmând a fi
declarate constituționale. Actele normative din acest domeniu recunosc valabilitatea contractelor de închiriere,
încheiate în condițiile stabilite de pãrți, iar prin aceasta nu
se aduce atingere nici unei dispoziții constituționale și deci
nu sunt incidente prevederile art. 150 alin. (1) din
Constituție.
În timpul dezbaterilor, pârâții au revenit asupra excepției
de neconstituționalitate a Legii nr. 69/1991. Dar, potrivit art.
26 alin. 1 din regulamentul sãu de organizare și funcționare, o datã sesizatã, Curtea trebuie sã procedeze la examinarea constituționalitãții textului criticat, nefiind aplicabile
dispozițiile referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului. Nu se constatã însã dispoziții neconstituționale în cuprinsul Legii administrației publice locale nr.
69/1991.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 25
alin. (1) și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 5/1973 și ale H.C.M. nr. 860/1973, invocatã de
Mihaly Ladislau, Csika Edmond și Csika Klara în Dosarul nr. 4.018/1993 al Judecãtoriei Mediaș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 6 decembrie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Biblioteca Universitãții Oradea,
județul Bihor,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții: ”Biblioteca Universitãții Oradea, județul Bihor,,, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Romulus Pop,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 1 martie 1996.
Nr. 126.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru declararea de utilitate publicã a lucrãrii de interes
național ”Extinderea spațiilor de depozitare a zgurii și cenușii
la depozitul nr. 2, celula 4 de la C.T.E. Turceni,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se declarã de utilitate publicã lucrarea de interes național
”Extinderea spațiilor de depozitare a zgurii și cenușii la depozitul nr. 2,
celula 4 de la C.T.E. Turceni,,.
Art. 2. Ñ Expropriatorul este statul român, prin Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,,, de sub autoritatea Ministerului Industriilor.
Art. 3. Ñ Prezentul act de declarare a utilitãții publice va fi adus la
cunoștințã publicã prin afișare la sediul Consiliului Local al Comunei Ionești,
județul Gorj.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu

București, 1 martie 1996.
Nr. 127.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții ”Sediu pentru batalionul
de jandarmi Alba Iulia, județul Alba,,, ”Sediu
pentru batalionul 40 jandarmi Bacãu, județul Bacãu,,
și ”Sediu pentru batalionul de jandarmi Zalãu, județul Sãlaj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții ”Sediu pentru batalionul de jandarmi Alba Iulia, județul Alba,,, ”Sediu
pentru batalionul 40 jandarmi Bacãu, județul Bacãu,, și ”Sediu pentru batalionul de jandarmi Zalãu, județul Sãlaj,,, prevãzuți în anexele nr. 1Ñ3*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se
face din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 1 martie 1996.
Nr. 128.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã numai beneficiarilor de investiție.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind decãderea din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor
a unor persoane din cadrul Societãții Bancare ”Dacia Felix,,Ñ S.A.
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
luând act de constatãrile înscrise în procesele-verbale întocmite în urma acțiunii de supraveghere și control desfãșurate la Societatea Bancarã ”Dacia Felix,,Ñ S.A., înregistrate la aceastã bancã cu nr. 38 și 39 din 12 ianuarie 1996
și nr. 248 și 249 din 3 martie 1996,
ținând seama de prevederile Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, ale Legii nr. 34/1991 privind Statutul
Bãncii Naționale a României și ale Normelor nr. 2/1996 ale Bãncii Naționale a României privind procedura decãderii din
calitatea de fondator, administrator, director și cenzor ai societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 28 februarie 1996,
hotãrãște:
1. Decãderea, în temeiul art. 54 din Legea nr. 33/1991,
din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor a
urmãtoarelor persoane din cadrul Societãții Bancare ”Dacia
Felix,, Ñ S.A.:
Ñ Sima Ioan, din calitatea de președinte, administrator
și fondator;

Ñ Taloș Ioan, din calitatea de vicepreședinte și administrator;
Ñ Vulturar Cornel, din calitatea de vicepreședinte și
administrator;
Ñ Hossu Horea Mircea, din calitatea de fondator;
Ñ Gileru Mircea, din calitatea de fondator;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

Ñ Steroiu George, din calitatea de fondator;
Ñ Nicorici Mircea, din calitatea de fondator;
Ñ Dumbravã Partenie, din calitatea de cenzor;
Ñ Moldovan Vasile, din calitatea de cenzor;
Ñ Roșca Grigore, din calitatea de cenzor.
2. Persoanele prevãzute la pct. 1 nu mai pot deține
nici una dintre calitãțile de fondator, administrator, director
sau cenzor la o societate bancarã timp de 5 ani.
3. Interdicția prevãzutã la pct. 2 se aplicã și urmãtoarelor persoane care au deținut calitatea de administrator, director sau cenzor la Societatea Bancarã ”Dacia Felix,, Ñ S.A. și
sunt rãspunzãtoare de faptele înscrise în procesele-verbale
menționate mai sus, sãvârșite în perioada în care aveau
aceastã calitate:
1. Hossu Horea Mircea, fost prim-vicepreședinte în
perioada 12 noiembrie 1993 Ñ 12 mai 1995, fost
vicepreședinte în perioada 14 martie 1992 Ñ 2 noiembrie
1993 și fost administrator în perioada 18 februarie 1991 Ñ
2 iunie 1995;
2. Olteanu Alexandru, fost vicepreședinte și fost administrator în perioada 12 noiembrie 1993 Ñ 28 noiembrie 1995;
3. Gileru Mircea, fost vicepreședinte în perioada
12 noiembrie 1993 Ñ 12 mai 1995 și fost administrator în
perioada 14 martie 1992 Ñ 12 mai 1995;

4. Steroiu George, fost vicepreședinte în perioada
30 aprilie 1993 Ñ 12 mai 1995 și fost administrator în
perioada 18 februarie 1991 Ñ 12 mai 1995;
5. Ciobanu Emilia Letiția, fost vicepreședinte și fost
administrator în perioada 2 iunie 1995 Ñ 28 noiembrie 1995;
6. Mureșan Andrei Sever, fost administrator în perioada
14 martie 1992 Ñ 28 noiembrie 1995;
7. Velut Jean Fran•ois, fost administrator în perioada
23 aprilie 1994 Ñ 28 noiembrie 1995;
8. Teohari Leonida, fost administrator în perioada
14 martie 1992 Ñ 12 mai 1995;
9. Mania Ion Ilie, fost administrator în perioada
12 noiembrie 1993 Ñ 28 noiembrie 1995;
10. Nicorici Mircea, fost administrator în perioada
14 martie 1992 Ñ 28 noiembrie 1995.
4. Prezenta hotãrâre se publicã în Monitorul Oficial al
României și se transmite Oficiului Registrului comerțului la
care este înmatriculatã Societatea Bancarã ”Dacia Felix,,Ñ
S.A., pentru a fi avutã în vedere la înscrierile de mențiuni
ce se vor face cu privire la modificarea situației societãții
bancare.
5. Prezenta hotãrâre a fost adoptatã în ședința
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României
din data de 8 martie 1996 și intrã în vigoare de la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
guvernator
București, 8 martie 1996.
Nr. 1.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind introducerea unor mãsuri speciale de supraveghere
a Societãții Bancare ”Dacia Felix,,ÑS.A.
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
luând act de constatãrile înscrise în procesele-verbale întocmite în urma acțiunii de supraveghere și control
desfãșurate la Societatea Bancarã ”Dacia Felix,,Ñ S.A., înregistrate la aceastã societate bancarã cu nr. 38 și 39 din
12 ianuarie 1996 și nr. 248 și 249 din 3 martie 1996,
având în vedere hotãrârea de decãdere din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor a unor
persoane din cadrul acestei societãți bancare,
ținând seama de prevederile Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, ale Legii nr. 34/1991 privind Statutul
Bãncii Naționale a României și ale Normelor nr. 2/1996 privind procedura decãderii din calitatea de fondator,
administrator, director și cenzor ai societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
28 februarie 1996,
hotãrãște:
1. Aplicarea, în temeiul art. 52 din Legea nr. 33/1991,
de mãsuri speciale de supraveghere a Societãții Bancare
”Dacia Felix,,ÑS.A., pentru a pãstra, remedia și restabili
poziția financiarã a acestei societãți bancare.
2. Mãsurile speciale de supraveghere vor fi înfãptuite
prin Comisia de supraveghere instituitã în acest scop prin
ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a României.
Atribuțiile și competențele Comisiei de supraveghere se
stabilesc prin regulament aprobat de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României.
3. În perioada aplicãrii mãsurilor speciale de supraveghere se interzice Societãții Bancare ”Dacia Felix,,Ñ S.A.
sã efectueze urmãtoarele operațiuni:

Ñ acordarea de credite în valutã;
Ñ angajarea de noi plãți în valutã;
Ñ tranzacții pe piața valutarã în calitate de dealer;
Ñ acordarea de împrumuturi de orice fel persoanelor
fizice și juridice aflate în relații speciale cu societatea
bancarã;
Ñ acordarea de împrumuturi mari;
Ñ acordarea oricãror credite pe seama creditului
lombard (overdraft);
Ñ participarea cu capital la societãți nebancare și
bancare;
Ñ extinderea rețelei teritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
4. Prezenta hotãrâre va fi transmisã Consiliului de administrație al Societãții Bancare ”Dacia Felix,,Ñ S.A. împreunã
cu motivația adoptãrii ei, urmând sã intre în vigoare de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
5. Consiliul de administrație al Societãții Bancare ”Dacia
Felix,,Ñ S.A. va convoca adunarea generalã a acționarilor,
cu îndeplinirea formalitãților prevãzute de lege, la un
termen cât mai apropiat posibil, dar nu mai târziu de
6 aprilie 1996.
Pe ordinea de zi a adunãrii generale a acționarilor se
vor înscrie și urmãtoarele:

15

a) Situația constatatã de echipa de inspecție a Bãncii
Naționale a României la Societatea Bancarã ”Dacia Felix,, Ñ S.A.
în cadrul acțiunii de supraveghere, desfãșuratã în lunile
noiembrieÐdecembrie 1995;
b) Hotãrârea Bãncii Naționale a României privind
decãderea unor persoane din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor ai Societãții Bancare ”Dacia
Felix,, Ñ S.A.;
c) Hotãrârea Bãncii Naționale a României privind introducerea mãsurilor speciale de supraveghere a Societãții
Bancare ”Dacia Felix,, Ñ S.A.;
d) Mãsuri pentru alegerea Consiliului de administrație și
a Comisiei de cenzori.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
guvernator

București, 8 martie 1996.
Nr. 2.

RECTIFICARE

În Normele metodologice nr. 4/1996 adoptate de Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 34 din 16 februarie 1996, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La pct. 3 din cap. II Ñ Încadrarea caselor de schimb valutar în nivelul
poziției valutare stabilit de Banca Naționalã a României, în loc de: ”... prevãzut
la art. 3 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996...,, se va citi: ”... prevãzut
la art. 3 alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

