PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 53

I

Joi, 14 martie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI
Regulamentul Camerei Deputaților ........................

1Ð16

REPUBLICÃRI
REGULAMENTUL
Camerei Deputaților*)
CAPITOLUL I
Organizarea Camerei Deputaților
Secțiunea 1

Constituirea Camerei Deputaților
Art. 1. Ñ Camera Deputaților nou-aleasã se întrunește
în ziua și la ora stabilite prin actul de convocare emis de
Președintele României, în conformitate cu prevederile
Constituției.
Art. 2. Ñ Pânã la alegerea Biroului permanent, lucrãrile
Camerei Deputaților sunt conduse de cel mai în vârstã deputat, în calitate de președinte de vârstã, asistat de 4 secretari, desemnați din rândul celor mai tineri deputați.
Imposibilitatea exercitãrii atribuțiilor de cãtre președintele
de vârstã sau de cãtre unul ori mai mulți secretari prevãzuți
la alin. 1 atrage, de drept, înlocuirea acestora cu deputatul
cel mai în vârstã sau, dupã caz, cu cei mai tineri deputați
din rândul celor prezenți.
În intervalul de timp prevãzut la alin. 1 nu pot avea loc
dezbateri parlamentare, cu excepția celor care privesc validarea mandatelor de deputat.

Art. 3. Ñ Pentru validarea mandatelor, Camera Deputaților
alege, în prima sa ședințã, o comisie compusã din 30 de
deputați care sã reflecte configurația politicã a Camerei, așa
cum aceasta rezultã din constituirea grupurilor parlamentare.
Comisia de validare funcționeazã pe întreaga duratã a
mandatului Camerei Deputaților.
Art. 4. Ñ Numãrul deputaților care vor fi desemnați în
comisia de validare de cãtre fiecare grup parlamentar este
în funcție de proporția membrilor sãi în totalul deputaților.
Propunerile pentru stabilirea numãrului de deputați care
revine fiecãrui grup parlamentar se fac de cãtre liderii acestor grupuri și se transmit secretarilor.
Președintele de vârstã prezintã Camerei aceste propuneri
în ordinea mãrimii grupurilor parlamentare, iar Camera
Deputaților hotãrãște asupra lor cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Propunerile pentru componența nominalã a comisiei se
fac de cãtre grupurile parlamentare în limita numãrului de
locuri aprobat.
Componența comisiei este aprobatã de Camerã cu votul
majoritãții deputaților prezenți.

*) Republicat în temeiul art. II din Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 4 din 11 martie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 52 din 13 martie 1995, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8 din 24 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 din 25 februarie 1994,a mai fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 2 iunie 1995.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53

Art. 5. Ñ Comisia de validare își alege un președinte și
2 vicepreședinți, care alcãtuiesc biroul comisiei, și se
organizeazã în 9 grupe de lucru, compuse din câte 3 membri, cu respectarea pe cât posibil a proporției prevãzute la
art. 4 alin. 1.
Art. 6. Ñ Biroul comisiei repartizeazã grupelor de lucru
dosarele referitoare la alegerea deputaților primite de la Biroul
Electoral Central, cu excepția celor privind membrii grupelor
de lucru.
Verificarea legalitãții alegerii deputaților care compun grupele de lucru se face de cãtre biroul comisiei de validare.
Biroul comisiei de validare și grupele de lucru sunt obligate sã prezinte comisiei propunerile privind validarea sau
invalidarea mandatelor de deputat, în scris, în termen de cel
mult 3 zile de la constituirea comisiei. Aceste propuneri se
adoptã cu votul majoritãții membrilor biroului sau grupelor de
lucru.
Dupã expirarea termenului de 3 zile, discutarea dosarelor nesoluționate se face în plenul comisiei.
Comisia de validare se pronunțã asupra contestațiilor
nesoluționate și asupra acelora a cãror soluționare s-a fãcut
cu încãlcarea dispozițiilor legale referitoare la procedura de
soluționare.
Art. 7. Ñ Comisia de validare poate propune invalidarea
alegerii unui deputat în cazurile în care constatã cã alegerea
acestuia s-a fãcut prin încãlcarea legii, inclusiv prin fraudã
electoralã.
Art. 8. Ñ Comisia, în cel mult 4 zile de la constituire,
întocmește un raport în care vor fi precizați deputații pentru
care se propune validarea, invalidarea sau, dupã caz, amânarea validãrii mandatelor, cu motivarea pe scurt a propunerilor de invalidare sau de amânare.
Art. 9. Ñ Raportul este aprobat de comisie cu votul majoritãții membrilor acesteia; în caz de paritate, votul președintelui este hotãrâtor.
Art. 10. Ñ Camera Deputaților se întrunește în ședințã,
de drept, în a 5-a zi de la constituirea comisiei de validare,
pentru dezbaterea raportului acesteia.
Raportul comisiei de validare se prezintã Camerei
Deputaților de cãtre președintele acesteia.
Art. 11. Ñ În cazul deputaților pentru care nu existã
motive de invalidare potrivit art. 7, se întocmește, pe
circumscripții electorale, o listã cu numele și prenumele acestora, asupra cãreia Camera se pronunțã printr-un singur vot.
În cazul deputaților la care a fost propusã invalidarea mandatului, Camera dezbate și se pronunțã prin vot pentru fiecare caz în parte.
Validarea sau invalidarea mandatelor de deputat se face
cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Art. 12. Ñ Camera Deputaților este legal constituitã dupã
validarea a douã treimi din mandatele de deputat.
Secțiunea a 2-a

Grupurile parlamentare
Art. 13. Ñ Grupurile parlamentare sunt structuri ale
Camerei Deputaților. Ele se pot constitui din cel puțin 10
deputați care au candidat în alegeri pe listele aceluiași partid
sau ale aceleiași formațiuni politice.

Deputații unui partid sau ai unei formațiuni politice nu pot
constitui decât un singur grup parlamentar.
Deputații care au candidat pe listele unei coaliții electorale și fac parte din partide sau formațiuni politice diferite
pot constitui grupuri parlamentare proprii ale partidelor sau
formațiunilor din care fac parte.
Deputații unor partide sau formațiuni politice care nu întrunesc numãrul necesar pentru a forma un grup parlamentar,
precum și deputații independenți se pot reuni în grupuri
parlamentare mixte sau se pot afilia altor grupuri parlamentare constituite potrivit alin. 1.
Deputații care reprezintã organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, altele decât minoritatea maghiarã, pot
constitui un singur grup parlamentar.
Art. 14. Ñ În prima sa ședințã, fiecare grup parlamentar
procedeazã la desemnarea conducerii proprii alcãtuite din lider
și, dupã caz, din unu sau mai mulți locțiitori.
Art. 15. Ñ Liderul grupului prezintã Camerei denumirea
acestuia, precum și componența lui numericã și nominalã.
Succesiunea prezentãrilor se stabilește de cãtre președintele de vârstã al Camerei, în ordinea mãrimii grupurilor
parlamentare.
Art. 16. Ñ Grupurile parlamentare au la dispoziție, prin
grija Biroului permanent, câte o salã pentru întruniri și alte
spații pentru desfãșurarea activitãții, precum și dotãrile de
birou necesare.
În funcție de mãrimea grupurilor parlamentare, acestea au
dreptul la un numãr de experți, dupã cum urmeazã:
Ð pânã la 25 membri
Ð de la 26 la 50 membri
Ð peste 50 membri

Ð 2 experți;
Ð 3 experți;
Ð 5 experți.

Grupurile parlamentare dispun, de asemenea, de mijloace
de transport și de o secretarã-dactilografã. Numãrul mijloacelor de transport se stabilește în funcție de mãrimea grupurilor parlamentare, dupã cum urmeazã:
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

pânã la 25 membri
de la 26 la 50 membri
de la 51 la 75 membri
de la 76 la 100 membri
peste 100 membri

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

1
2
3
4
5

mijloc de transport;
mijloace de transport;
mijloace de transport;
mijloace de transport;
mijloace de transport.

Personalul prevãzut la alin. 2 și 3 se încadreazã pe baza
opțiunii conducerii fiecãrui grup parlamentar, iar fondurile
necesare se asigurã din bugetul Camerei Deputaților.
Art. 17. Ñ Președintele Camerei Deputaților, împreunã cu
liderii grupurilor parlamentare, repartizeazã locurile în sala de
ședințe pentru fiecare grup parlamentar.
Art. 18. Ñ Formarea de grupuri parlamentare ale unor
partide care nu au obținut mandate în urma alegerilor este
interzisã.
Art. 19. Ñ Orice modificare intervenitã în componența
unui grup parlamentar se aduce la cunoștința președintelui
Camerei Deputaților sub semnãtura liderului grupului și, dupã
caz, a deputatului.
Președintele Camerei informeazã deputații, în ședințã
publicã, asupra modificãrilor intervenite în componența grupurilor parlamentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53
Secțiunea a 3-a

Alegerea președintelui Camerei Deputaților
și a celorlalți membri ai Biroului permanent
Art. 20. Ñ Dupã constituirea legalã a Camerei Deputaților
se alege președintele Camerei Deputaților și apoi ceilalți
membri ai Biroului permanent al acesteia.
Președintele Camerei Deputaților este și președintele
Biroului permanent, din care mai fac parte 4 vicepreședinți,
4 secretari și 4 chestori.
Biroul permanent se alcãtuiește prin negocieri între liderii grupurilor parlamentare, respectându-se configurația politicã a Camerei, așa cum rezultã din constituirea grupurilor
parlamentare.
Art. 21. Ñ Președintele Camerei Deputaților este ales pe
durata mandatului Camerei, prin vot secret, cu buletine de
vot pe care sunt înscrise numele și prenumele tuturor candidaților propuși de grupurile parlamentare. Fiecare grup
parlamentar poate face o singurã propunere.
Este declarat ales președinte al Camerei Deputaților candidatul care a întrunit votul majoritãții deputaților.
Dacã nici un candidat nu a întrunit, dupã douã tururi, votul
majoritãții deputaților, se organizeazã noi tururi de scrutin,
în urma cãrora va fi declarat președinte al Camerei
Deputaților candidatul care a obținut majoritatea voturilor
deputaților prezenți, în condițiile întrunirii cvorumului prevãzut de art. 64 din Constituție.
Art. 22. Ñ O datã cu alegerea președintelui Camerei, activitatea președintelui de vârstã înceteazã.
Art. 23. Ñ Alegerea vicepreședinților, a secretarilor și a
chestorilor care compun Biroul permanent se face la propunerea grupurilor parlamentare.
În vederea depunerii propunerilor, Camera Deputaților
stabilește numãrul de locuri din Biroul permanent, care
revine, pe funcții, grupurilor parlamentare, potrivit configurației politice a Camerei.
Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la alin. 1
se fac de cãtre liderii grupurilor parlamentare, în limita
numãrului de locuri stabilit potrivit alin. 2. Lista candidaților
propuși pentru Biroul permanent se supune în întregime votului Camerei Deputaților și se aprobã cu majoritatea voturilor
deputaților. Dacã nu se realizeazã aceastã majoritate, se
organizeazã un nou tur de scrutin, în care lista este aprobatã cu majoritatea voturilor deputaților prezenți. Votul este
secret și se exprimã prin bile.
Art. 24. Ñ Vicepreședinții, secretarii și chestorii sunt aleși
la începutul fiecãrei sesiuni ordinare.
Art. 25. Ñ Oricãrui membru al Biroului permanent i se
poate revoca mandatul înainte de expirarea acestuia, la cererea motivatã a grupului parlamentar care l-a propus sau a
cel puțin o treime din numãrul deputaților provenind din
minimum trei grupuri parlamentare. Votul este secret și se
exprimã prin bile pentru fiecare caz în parte, în cel mult
15 zile de la data înregistrãrii cererii de revocare.
Art. 26. Ñ Funcțiile din Biroul permanent devenite vacante
în timpul sesiunii se ocupã la propunerea grupului parlamentar
cãruia i-a fost repartizatã funcția respectivã, în condițiile prevãzute la art. 23.

3

Art. 27. Ñ O datã cu alegerea Biroului permanent, activitatea secretarilor desemnați în condițiile art. 2 alin. 1 înceteazã.
Art. 28. Ñ Hotãrârile prevãzute la art. 1Ñ27 se adoptã
prin vot deschis, în afarã de cazurile în care se prevede
altfel.
Secțiunea a 4-a

Biroul permanent al Camerei Deputaților
Art. 29. Ñ Biroul permanent al Camerei Deputaților are
urmãtoarele atribuții:
a) propune Camerei data începerii și data încheierii sesiunilor parlamentare;
b) solicitã președintelui Camerei convocarea unei sesiuni
extraordinare;
c) supune aprobãrii Camerei Deputaților regulamentul
acesteia, precum și propunerile de modificare;
d) prezintã Camerei Deputaților spre aprobare proiectul
de buget al acesteia și contul de încheiere a exercițiului
bugetar;
e) pregãtește și asigurã desfãșurarea, în bune condiții, a
lucrãrilor Camerei Deputaților;
f) primește și distribuie proiectele de legi, propunerile
legislative și rapoartele comisiilor parlamentare, în ordinea
depunerii acestora la registratura Camerei Deputaților, dacã
plenul Camerei nu stabilește altfel;
g) întocmește proiectul ordinii de zi a ședințelor Camerei
și programul de lucru al acesteia;
h) organizeazã relațiile Camerei cu parlamentele altor state
și cu organizațiile parlamentare pe baza consultãrii, în funcție de natura acțiunilor avute în vedere, a Comitetului director al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare, a
grupurilor parlamentare, a Comisiei de politicã externã și a
altor comisii permanente, informând Camera Deputaților
asupra mãsurilor stabilite, inclusiv cu privire la componența
nominalã a delegațiilor;
i) supune spre aprobare Camerei Deputaților componența
delegațiilor permanente la organizațiile parlamentare mondiale
sau regionale, pe baza consultãrii grupurilor parlamentare și
cu respectarea configurației politice a Camerei;
j) aprobã statul de funcții și regulamentul serviciilor
Camerei Deputaților; supune aprobãrii Camerei structura
serviciilor acesteia;
k) conduce și controleazã serviciile Camerei Deputaților;
l) aprobã regulamentul privind paza și accesul persoanelor
în sediul Camerei Deputaților;
m) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de prezentul regulament, alte dispoziții legale sau însãrcinãri date de
cãtre Camera Deputaților.
Dezbaterile din Biroul permanent se consemneazã în procese-verbale sau în stenograme.
Deputații pot consulta stenogramele sau pot obține o copie
a acestora, cu excepția celor declarate confidențiale de
cãtre Biroul permanent, care pot fi numai consultate.
Art. 30. Ñ Biroul permanent se convoacã la cererea
președintelui Camerei Deputaților sau la cererea a cel puțin
4 membri ai sãi.
Art. 31. Ñ Președintele Camerei Deputaților are urmãtoarele atribuții:
a) convoacã deputații în sesiuni ordinare sau extraordinare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53

b) conduce lucrãrile Camerei Deputaților, asistat obligatoriu de 2 secretari, și asigurã menținerea ordinii în timpul
dezbaterilor, precum și respectarea regulamentului;
c) acordã cuvântul, modereazã discuțiile, sintetizeazã problemele puse în dezbatere, stabilește ordinea votãrii, precizeazã semnificația votului și anunțã rezultatul acestuia;
d) conduce lucrãrile ședințelor Biroului permanent;
e) sesizeazã Curtea Constituționalã în condițiile prevãzute
de art. 144 lit. a) și b) din Constituție;
f) asigurã trimiterea de îndatã la Senat, spre dezbatere,
a proiectelor de lege adoptate sau respinse de Camerã, sau,
dupã caz, Președintelui României, spre promulgare, a legilor votate, în termenele stabilite de lege;
g) reprezintã Camera Deputaților în relațiile interne și
externe;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de prezentul
regulament, precum și însãrcinãrile date de cãtre Camera
Deputaților.
Art. 32. Ñ Vicepreședinții îndeplinesc, prin rotație, atribuțiile președintelui, la cererea sa sau în caz de indisponibilitate a acestuia, precum și alte sarcini încredințate de Biroul
permanent.
Art. 33. Ñ Secretarii întocmesc lista înscrierilor la cuvânt,
pe baza solicitãrilor deputaților, în ordinea în care au fost
fãcute; prezintã propunerile, amendamentele și orice alte
comunicãri adresate Camerei, efectueazã apelul nominal, consemneazã rezultatul votului, țin evidența hotãrârilor adoptate,
vegheazã la întocmirea stenogramelor, asistã pe președinte
în realizarea atribuțiilor ce-i revin și îndeplinesc orice alte sarcini primite de la acesta sau de la Biroul permanent.
Art. 34. Ñ Chestorii verificã modul de gestionare a patrimoniului, funcționarea și calitatea serviciilor Camerei
Deputaților și fac propuneri corespunzãtoare Biroului permanent. Exercitã controlul financiar asupra cheltuielilor efectuate, prezintã Biroului permanent proiectul de buget al
Camerei și contul de încheiere a exercițiului bugetar anual,
asigurã menținerea ordinii în localul Camerei Deputaților și
îndeplinesc alte atribuții, în conformitate cu dispozițiile președintelui acesteia sau ale Biroului permanent.
În exercitarea atribuțiilor de control financiar-contabil chestorii sunt sprijiniți de un corp de control compus din doi
experți contabili și sunt subordonați numai plenului Camerei
Deputaților.
La sfârșitul fiecãrei sesiuni, chestorii prezintã Camerei
Deputaților un raport cu privire la rezultatele controalelor
efectuate.
Secțiunea a 5-a

Comisiile Camerei Deputaților
1. Dispoziții comune

Art. 35. Ñ Comisiile sunt organe de lucru ale Camerei
Deputaților, înființate cu scopul de a îndeplini însãrcinãrile
care le sunt încredințate în vederea pregãtirii lucrãrilor
Camerei.
Art. 36. Ñ Camera Deputaților își constituie comisii permanente și poate institui comisii de anchetã sau alte comisii speciale.
Camera Deputaților constituie, de asemenea, comisii de
mediere sau alte comisii comune cu Senatul.

Comisiile permanente sunt formate dintr-un numãr de
13Ñ40 deputați, stabilit, pentru fiecare în parte, de Camera
Deputaților. Numãrul membrilor și componența nominalã a
comisiilor de anchetã sau speciale se aprobã o datã cu constituirea acestora.
Un deputat face parte obligatoriu dintr-o singurã comisie
permanentã din cele prevãzute la art. 55, cu excepția membrilor Biroului permanent.
Art. 37. Ñ Alcãtuirea comisiilor Camerei Deputaților se
face cu respectarea configurației politice a Camerei.
Pentru fiecare comisie, numãrul de locuri care revine fiecãrui grup parlamentar sau deputaților independenți se stabilește de cãtre Camera Deputaților, la propunerea Biroului
permanent.
Art. 38. Ñ Propunerile de membri ai comisiilor se vor face,
în termenul stabilit de președintele Camerei Deputaților, de
cãtre grupurile parlamentare, în limita locurilor stabilite potrivit art. 37 alin. 2.
Art. 39. Ñ Membrii comisiilor sunt desemnați prin acordul liderilor grupurilor parlamentare, cu respectarea configurației politice a Camerei.
În cazul în care nu existã dezacord asupra desemnãrii
membrilor în comisii potrivit alin. 1, Camera va aproba componența comisiilor cu votul deschis al majoritãții deputaților
prezenți.
Art. 40. Ñ Dacã grupurile parlamentare nu ajung la un
acord asupra componenței uneia sau mai multor comisii,
Biroul permanent propune și Camera hotãrãște, cu votul
majoritãții membrilor prezenți, asupra candidaturilor susținute
de fiecare dintre grupurile parlamentare, respectându-se configurația politicã a Camerei.
Art. 41. Ñ În prima lor ședințã, convocatã de președintele Camerei, comisiile permanente își aleg birourile, compuse dintr-un președinte, 2 vicepreședinți și 2 secretari.
Componența biroului comisiei se stabilește prin negocieri
între liderii grupurilor parlamentare, respectându-se, pe cât
posibil, configurația politicã a Camerei, așa cum rezultã din
constituirea grupurilor parlamentare.
Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la alin. 1
se fac de cãtre liderii grupurilor parlamentare, în cadrul numãrului de locuri stabilit potrivit alin. 2.
Lista candidaților pentru biroul comisiei se supune în întregime votului membrilor acesteia și se aprobã cu majoritatea
voturilor deputaților prezenți.
Revocarea unui membru din biroul comisiei se hotãrãște
cu votul majoritãții deputaților din comisie, la cererea grupului parlamentar care l-a propus sau a unei treimi din numãrul membrilor comisiei.
Art. 42. Ñ Biroul fiecãrei comisii:
a) propune ordinea de zi a ședințelor, supunând-o votului membrilor comisiei;
b) propune proiectul regulamentului de funcționare a
comisiei;
c) stabilește sarcinile ce revin deputaților din comisie;
d) adoptã hotãrâri în chestiuni care intereseazã bunul mers
al activitãții comisiei;
e) constituie, dacã este necesar, subcomisii, desemnându-le misiunea, componența și conducerea.
Art. 43. Ñ Președintele comisiei:
a) conduce ședințele comisiei;
b) poate propune ca la lucrãrile comisiei, în scopul realizãrii lor în bune condiții, sã ia parte și alte persoane;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53
c) asigurã reprezentarea comisiei în raporturile cu
Guvernul, cu Biroul permanent al Camerei și cu celelalte
comisii;
d) îndeplinește alte atribuții cerute de desfãșurarea în bune
condiții a lucrãrilor comisiei.
Art. 44. Ñ Vicepreședinții comisiilor îndeplinesc, pe rând,
în lipsa președintelui, atribuțiile acestuia.
Art. 45. Ñ Secretarii comisiilor:
a) țin evidența prezenței membrilor comisiei la ședințele
acesteia;
b) asigurã redactarea tuturor actelor comisiei;
c) numãrã voturile exprimate în ședințele comisiei;
d) urmãresc întocmirea proceselor-verbale ale ședințelor
comisiei;
e) îndeplinesc orice alte atribuții necesare bunului mers
al comisiei, ca urmare a dispozițiilor biroului sau ale președintelui acesteia.
Art. 46. Ñ Convocarea ședințelor comisiei se face cu cel
puțin 24 de ore înainte, de cãtre președintele acesteia sau,
în lipsa lui, de un vicepreședinte care îl înlocuiește.
Participarea deputaților la ședințele comisiilor este obligatorie.
În caz de absențã nejustificatã de la lucrãrile comisiei,
se aplicã prevederile art. 125 alin. 3.
Art. 47. Ñ Ședințele comisiilor nu sunt publice.
În mod excepțional, comisiile pot hotãrî invitarea la dezbateri a reprezentanților presei, precum și condițiile în care
lucrãrile pot fi transmise la radio sau televiziune, dacã acest
lucru nu aduce atingere unor interese de stat care recomandã
pãstrarea secretului acestor dezbateri.
Art. 48. Ñ Miniștrii au acces la lucrãrile comisiilor. Dacã
li se solicitã participarea, prezența lor devine obligatorie.
Guvernul trebuie înștiințat, prin președintele Camerei, de data
la care au loc ședințele acestora.
Art. 49. Ñ La ședințele comisiilor au dreptul sã participe
deputații care au fãcut propuneri care stau la baza lucrãrilor acestora (autori de propuneri legislative, de amendamente
etc.), precum și, la cererea președintelui comisiei, specialiști
ai Consiliului Legislativ.
Comisiile pot invita sã participe la ședințe persoane interesate, reprezentanți ai unor organizații neguvernamentale și
specialiști din partea unor autoritãți publice sau a altor instituții specializate.
Persoanele interesate și reprezentanții organizațiilor neguvernamentale pot solicita participarea la lucrãrile comisiei
printr-o cerere care se aprobã de membrii acesteia.
Persoanele prevãzute în prezentul articol pot fi ascultate
în ședința comisiei, dar nu pot participa la vot.
Comisia poate hotãrî, la propunerea biroului comisiei, a
președintelui sau a unui deputat, limitarea duratei luãrilor de
cuvânt. Deputații și invitații sunt obligați sã se refere exclusiv la chestiunea supusã dezbaterii. În caz contrar, președintele poate retrage cuvântul. Nimeni nu poate lua cuvântul
decât dacã îi este dat de președinte.
Art. 50. Ñ Pentru ca ședințele comisiilor sã aibã loc în
mod legal, este necesarã participarea majoritãții membrilor
care le compun.
Hotãrârile comisiilor se adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți.

5

Art. 51. Ñ Președinții comisiilor permanente, în acord cu
președintele Camerei, vor urmãri ca, pe timpul desfãșurãrii
sesiunilor, o zi pe sãptãmânã sã fie consacratã exclusiv activitãții în comisii.
Art. 52. Ñ La începerea dezbaterii unei lucrãri aflate pe
ordinea de zi, comisia desemneazã, la propunerea președintelui, unu sau mai mulți raportori dintre membrii sãi.
Aceștia vor asigura redactarea raportului sau a avizului
comisiei, care va fi supus aprobãrii acesteia.
Rapoartele și avizele vor cuprinde, în mod obligatoriu, pe
lângã opinia majoritãții membrilor comisiei, și pãrerea contrarã motivatã a celorlalți deputați din comisie.
Art. 53. Ñ Votul în comisie este, de regulã, deschis.
În anumite situații, hotãrâte prin vot de membrii acesteia,
se poate recurge și la vot secret.
Art. 54. Ñ Cu privire la desfãșurarea ședințelor comisiilor se încheie procese-verbale, care pot fi consultate de
deputați.
La sfârșitul fiecãrei ședințe, prin grija biroului comisiei, se
redacteazã un comunicat de presã.
Sinteza lucrãrilor fiecãrei comisii se publicã sãptãmânal
în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a. Sinteza
cuprinde problemele dezbãtute, rezultatul votului asupra
articolelor și a proiectelor de legi, numele și prenumele celor
absenți.
Comisia, în cazuri justificate, va putea hotãrî stenografierea dezbaterilor acesteia.
2. Comisiile permanente

Art. 55. Ñ Comisiile permanente se aleg pe întreaga
duratã a legislaturii. Denumirea și domeniile de activitate ale
comisiilor permanente sunt urmãtoarele:
1. Comisia pentru politicã economicã, reformã și privatizare
Ñ restructurarea economiei la nivel macroeconomic și la
nivel sectorial; programe de reconstrucție și dezvoltare; prognozã economicã; mijloace și instituții specifice ale economiei
de piațã; problemele prețurilor și concurenței; libera inițiativã;
privatizarea; activitatea economicã a Fondului Proprietãții de
Stat și a Fondurilor Proprietãții Private, a regiilor autonome
și a societãților comerciale cu capital integral de stat sau
mixt; importul și exportul de capital;
Ñ alte probleme privind strategia dezvoltãrii economice
și politica reformei.
2. Comisia pentru buget, finanțe și bãnci
Ñ bugetul de stat și execuția bugetarã; bugetul asigurãrilor sociale de stat și execuția acestuia; politica financiarã;
sistemul de impozite și taxe, asigurãri și reasigurãri; echilibru monetar, circulația bãneascã, credite și sisteme de credite, dobânzi, scont; bursa de valori și efecte; împrumuturi
externe ale statului sau garantate de stat; investiții realizate
din credite bugetare.
3. Comisia pentru industrii și servicii
Ñ industria și ramurile ei; transporturi, telecomunicații,
comerț (interior și exterior), turism; protecția consumatorilor;
strategii de dezvoltare a industriilor și a serviciilor; asigurarea resurselor de materii prime și energie pentru economia
naționalã; dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii în industrie și în servicii; probleme specifice ale privatizãrii în industrie și servicii, ale dezvoltãrii sectorului privat în aceste ramuri;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53

bursele de mãrfuri industriale și servicii; strategii de investiții; calitatea produselor industriale și a serviciilor; standarde
și mãrci; protecția investițiilor și a mãrcilor; progresul tehnic
și dezvoltarea tehnologicã; eficiența și capacitatea concurențialã a produselor și serviciilor pe piața internã și externã.
4. Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice
Ñ programe în domeniul agriculturii, horticulturii, zootehniei, pisciculturii, silviculturii, fondului cinegetic; probleme
specifice ale privatizãrii în agriculturã; libera inițiativã, forme
de proprietate, de asociere, creditare, arendare; gospodãrirea fondului funciar; activitatea societãților și regiilor cu capital de stat sau mixt din agriculturã, silviculturã și alimentație;
servicii pentru agriculturã, îmbunãtãțiri funciare, industrie alimentarã și silviculturã.

11. Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți
Ñ constituționalitatea proiectelor de legi și a propunerilor legislative; reglementãri în domeniul dreptului civil, penal,
contravențional, procedurã civilã, penalã, administrativã, organizarea judecãtoreascã; alte reglementãri cu caracter precumpãnitor juridic; probleme legate de interpretarea
Regulamentului Camerei Deputaților; probleme de disciplinã
parlamentarã, incompatibilitãți și imunitãți.
12. Comisia pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã
Ñ probleme privind apãrarea, ordinea publicã și siguranța
naționalã.
13. Comisia pentru politicã externã

Ñ drepturile omului și ale cetãțeanului; problemele minoritãților; libertatea de conștiințã; problemele cultelor religioase;
libertatea de exprimare prin alte mijloace decât prin presã.

Ñ probleme și programe de politicã externã a României;
dialogul bilateral cu comisiile similare ale parlamentelor altor
state și ale organismelor parlamentare internaționale; avizarea tratatelor, convențiilor și altor instrumente internaționale
la care aderã România; audierea persoanelor propuse a fi
numite în funcția de ambasador al României în strãinãtate,
în urma cãreia dã un aviz consultativ.

6. Comisia pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic

14. Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și
pentru petiții

Ñ autonomia localã; reforme administrative; organizarea
administrativ-teritorialã; statutul funcționarului public; sisteme
urbane; rețele urbane și rurale; finanțele publice locale; sisteme ecologice și echilibru ecologic; calitatea aerului, apei,
solului; protecția florei, faunei și așezãrilor umane; recuperarea zonelor deteriorate; tehnologii pentru controlul și eliminarea emisiilor poluante; gospodãrirea apelor; amenajarea
teritoriului; construcții.

Ñ examinarea petițiilor primite și cercetarea abuzurilor
semnalate prin aceste petiții; efectuarea unei anchete asupra abuzurilor sesizate în cazurile în care Camera dispune
aceasta ca urmare a prezentãrii, potrivit regulamentului, a
unei cereri în fața Camerei.
Art. 56. Ñ Schimbarea unui membru al unei comisii se
face la propunerea grupului sãu parlamentar și cu aprobarea Camerei Deputaților.
În cazul când un grup parlamentar își modificã componența sau își înceteazã existența, Camera Deputaților poate
hotãrî asupra rãmânerii în comisii a reprezentanților grupului inițial.
Art. 57. Ñ Comisiile permanente examineazã proiecte de
legi, propuneri legislative și amendamente, în vederea elaborãrii rapoartelor sau avizelor; dezbat și hotãrãsc asupra
altor probleme trimise de Biroul permanent; pot efectua
anchete parlamentare în condițiile art. 68 din prezentul regulament.
Art. 58. Ñ Biroul permanent trimite, spre examinare și în
vederea elaborãrii rapoartelor, proiectele de legi, propunerile
legislative și amendamentele comisiei permanente sesizate
în fond, în competența cãreia intrã materia reglementatã prin
proiectul sau propunerea respectivã. El poate sesiza și alte
comisii pentru a-și da avizul cu privire la lucrarea respectivã.
Art. 59. Ñ Orice comisie permanentã care se considerã
competentã pentru a-și da avizul asupra unui proiect de lege,
propunere legislativã sau amendament trimis de Biroul permanent altei comisii informeazã pe președintele acestuia cã
dorește sã-și dea avizul.
În caz de refuz din partea Biroului permanent, Camera
hotãrãște prin vot.
Art. 60. Ñ Dacã o comisie permanentã considerã cã un
proiect de lege sau o propunere legislativã este de competența în fond a altei comisii, ea poate cere Biroului permanent, în termen de cel mult 10 zile de la anunțarea în plen
a proiectului de lege sau a propunerii legislative, trimiterea
lor cãtre acea comisie.

5. Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele
minoritãților naționale

7. Comisia pentru muncã și protecție socialã
Ñ raporturile individuale de muncã (contractul individual
de muncã, timpul de lucru, concediile, protecția muncii, sistemul de salarizare, jurisdicția muncii, statutul juridic al femeii
salariate); raporturile colective de muncã (negocierea colectivã, contractul colectiv de muncã, jurisdicția conflictelor
colective de muncã); statutul juridic al sindicatelor și al organizațiilor patronale; sistemul asigurãrilor sociale (pensii, indemnizații, ajutor de șomaj, alocație de stat); asistența socialã
(ajutoare materiale, gratuitãți); ajutoare materiale pentru persoane defavorizate: bãtrâni, persoane handicapate, minori și
altele; problematica ocupãrii forței de muncã.
8. Comisia pentru sãnãtate și familie
Ñ ocrotirea sãnãtãții populației; asistența sanitarã; forme
de organizare a rețelei sanitare; problemele sociale ale familiei, mamei și copilului, bãtrânilor și handicapaților; probleme
demografice.
9. Comisia pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport
Ñ învãțãmântul de toate formele și gradele; cercetarea
științificã; activitatea sportivã; problemele tineretului; protecția
proprietãții intelectuale.
10. Comisia pentru culturã, arte, mijloace de informare în
masã
Ñ instituții de artã și culturã; protecția patrimoniului cultural național; activitatea presei și a celorlalte mijloace de
informare în masã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53
În caz de refuz din partea acestuia, se va proceda potrivit art. 59 alin. 2.
La fel se va proceda și în caz de conflict de competențã
între comisii.
Art. 61. Ñ Comisia permanentã sesizatã în fond va putea
stabili un termen în care sã-i fie remise avizul sau avizele
celorlalte comisii care examineazã proiectul sau propunerea
legislativã, consultându-se cu acestea și ținând seama de
termenul de predare a raportului.
În caz de nerespectare a acestui termen, comisia sesizatã în fond își va putea redacta raportul fãrã a mai aștepta
avizul sau avizele respective.
Art. 62. Ñ La ședințele comisiei sesizate în fond pot participa la dezbateri raportorii comisiilor sesizate pentru avize.
Art. 63. Ñ În raportul comisiilor sesizate în fond se va
face referire la toate avizele celorlalte comisii care au examinat proiectul sau propunerea respectivã, la toate amendamentele primite și la avizul Consiliului Legislativ.
Raportul va cuprinde propuneri motivate privind admiterea fãrã modificãri a actului examinat, respingerea acestuia
sau admiterea lui cu modificãri și se înainteazã Biroului permanent.
În cazul în care o comisie examineazã în fond mai multe
proiecte de legi și propuneri legislative care au același obiect
de reglementare se întocmește un singur raport, cu respectarea prevederilor de la alin. 1 și 2.
Art. 64. Ñ Biroul permanent, dupã consultarea președintelui comisiei sesizate în fond, stabilește un termen înãuntrul cãruia comisia trebuie sã-și depunã raportul; modificarea
acestui termen poate fi aprobatã numai de Camerã.
Termenele stabilite de Biroul permanent nu pot fi, de regulã,
mai mici de 14 zile sau mai mari de 60 de zile.
Raportul va fi imprimat și difuzat deputaților cu cel puțin
8 zile înainte de data stabilitã pentru dezbaterea proiectului
sau propunerii legislative în plenul Camerei.
Art. 65. Ñ Avizarea amendamentelor scrise, depuse de
deputați cu cel puțin 6 zile înainte de data dezbaterii în plen,
se va face de cãtre comisia sesizatã în fond și, numai dacã
aceasta considerã necesar, și de o altã comisie.
Pentru amendamentele orale prezentate în plen cu privire la probleme de redactare sau la alte aspecte mai puțin
însemnate, avizarea se va putea face oral de cãtre raportorul comisiei sesizate în fond, la solicitarea președintelui
Camerei.
Art. 66. Ñ Dacã în urma dezbaterilor în plen intervin modificãri importante pentru conținutul proiectului, el se trimite spre
reexaminare comisiei sesizate în fond. Asupra acestei mãsuri,
Camera Deputaților se pronunțã prin vot, la propunerea președintelui Camerei sau a unui grup parlamentar.
Art. 67. Ñ Comisiile permanente pot ține ședințe comune
cu aprobarea Biroului permanent care va stabili, cu acest
prilej, în ce mod se va asigura conducerea lucrãrilor. În asemenea situații, comisiile elaboreazã un raport sau aviz comun.
Art. 68. Ñ Orice comisie permanentã poate porni o
anchetã, în cadrul competenței sale, cu încuviințarea Camerei
Deputaților, privitoare la activitatea desfãșuratã de Guvern sau
de administrația publicã.
Pentru a obține încuviințarea, comisia va prezenta o cerere
scrisã, adoptatã cu votul majoritãții membrilor sãi, în care
vor fi enunțate materiile ce formeazã obiectul anchetei, scopul ei, mijloacele necesare și termenul pânã la care raportul comisiei urmeazã a fi prezentat Camerei Deputaților.

7

3. Comisii speciale

Art. 69. Ñ Camera Deputaților poate constitui comisii speciale pentru avizarea unor acte legislative complexe, pentru
elaborarea unor propuneri legislative sau pentru alte scopuri,
indicate în hotãrârea de înființare a comisiei. Propunerile
legislative astfel elaborate nu se mai supun examinãrii altor
comisii.
Prin aceeași hotãrâre se vor desemna deputații ce compun comisia și biroul acesteia, la propunerea Biroului permanent al Camerei, și se va stabili termenul pânã la care
raportul sãu va fi depus.
Comisiile speciale constituite potrivit alin. 1 au același statut ca și comisiile permanente.
Membrii comisiilor speciale își pãstreazã și calitatea de
membri ai comisiilor permanente.
Celelalte probleme legate de organizarea și funcționarea
comisiei vor fi reglementate de biroul acesteia, în mãsura în
care prevederile art. 35Ñ54 din prezenta secțiune nu sunt
îndestulãtoare.
4. Comisii de anchetã

Art. 70. Ñ La cererea unei treimi din membrii sãi,
Camera Deputaților va putea hotãrî înființarea unei comisii
de anchetã, prevederile art. 35Ñ54 și art. 69 alin. 2Ñ5 fiind
aplicabile.
Art. 71. Ñ Comisia de anchetã poate invita orice persoanã care poate avea cunoștințã despre o faptã sau o
împrejurare de naturã sã serveascã la aflarea adevãrului în
cauza care formeazã obiectul activitãții comisiei.
La cererea comisiei de anchetã, orice persoanã care
cunoaște fapte sau împrejurãri în legãturã cu obiectul cercetãrii sau care deține un mijloc de probã este obligatã sã
le aducã la cunoștințã sau sã le înfãțișeze. Instituțiile și organizațiile sunt obligate, în condițiile legii, sã rãspundã la solicitãrile comisiei de anchetã, în termenul stabilit de cãtre
aceasta.
Când, pentru lãmurirea unor fapte sau împrejurãri în vederea aflãrii adevãrului, sunt necesare cunoștințele unor experți,
comisia de anchetã dispune efectuarea de expertize.
Dispozițiile legii referitoare la invitarea, prezentarea și
ascultarea martorilor, precum și cele privitoare la prezentarea și predarea obiectelor ori înscrisurilor sau efectuarea
expertizelor se aplicã în mod corespunzãtor.
Președintele comisiei atrage atenția persoanei audiate cã
are obligația de a spune adevãrul, de a nu ascunde nimic
din ceea ce știe și cã nerespectarea acestei obligații atrage
rãspunderea legalã.
Dispozițiile prezentului articol se aplicã și în cazul comisiilor permanente care desfãșoarã anchete potrivit art. 68.
5. Comisii de mediere

Art. 72. Ñ Dacã una dintre Camere adoptã un proiect
de lege sau o propunere legislativã într-o redactare diferitã
de cea aprobatã de cealaltã Camerã, președintele Camerei
Deputaților și președintele Senatului vor iniția procedura de
mediere.
În acest scop, Biroul permanent va propune Camerei
Deputaților, dupã consultarea grupurilor parlamentare, un
numãr de 7 deputați care vor face parte din comisia de
mediere, urmãrindu-se respectarea configurației politice a
Camerei.
Deputații aprobați de Camera Deputaților, împreunã cu
7 senatori, desemnați de Senat, formeazã comisia de mediere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53

Art. 73. Ñ Comisia de mediere se reunește la sediul uneia
dintre Camere la convocarea președintelui comisiei sesizate
în fond de la Camera care a adoptat ultima proiectul și
stabilește regulile dupã care își va desfãșura activitatea, inclusiv termenul în care urmeazã sã prezinte raportul.
Conducerea lucrãrilor se realizeazã prin rotație de cãtre
un deputat sau un senator, stabilit de comisie.
Art. 74. Ñ Hotãrârile comisiei se iau cu acordul majoritãții membrilor acesteia. În caz de egalitate la 7 voturi, decide
votul președintelui care conduce ședința comisiei în momentul votãrii.
Art. 75. Ñ Activitatea comisiei înceteazã o datã cu
depunerea raportului, a cãrui aprobare are loc în condițiile
art. 74, precum și în cazul în care comisia nu ajunge la un
acord asupra raportului în termenul stabilit.
În cazul în care comisia de mediere nu ajunge la un acord
cu privire la textele aflate în divergențã, în termenul stabilit
potrivit art. 73 alin. 1, sau dacã una dintre Camere nu aprobã
raportul comisiei de mediere, textele aflate în divergențã se
supun dezbaterii în ședința comunã a celor douã Camere,
potrivit regulamentului acestor ședințe.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea lucrãrilor Camerei Deputaților
Secțiunea 1

Sesiunile și actele Camerei Deputaților
Art. 76. Ñ Camera Deputaților își desfãșoarã activitatea
în douã sesiuni ordinare pe an. Prima sesiune începe în luna
februarie și nu poate depãși sfârșitul lunii iunie. A doua
sesiune începe în luna septembrie și nu poate depãși sfârșitul lunii decembrie.
Camera Deputaților se întrunește și în sesiuni extraordinare, la cererea Președintelui României, a Biroului permanent sau a cel puțin o treime din numãrul deputaților.
Cererea de convocare a unei sesiuni extraordinare se face
în scris și va cuprinde ordinea de zi, precum și perioada de
desfãșurare a sesiunii. Neaprobarea de cãtre Camerã a ordinii de zi solicitate împiedicã ținerea sesiunii extraordinare.
Convocarea Camerei Deputaților se face de cãtre președintele acesteia. Președintele nu va lua în considerare cererile pentru convocarea unei sesiuni extraordinare care nu
îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. 2 și 3.
În timpul sesiunilor Camera Deputaților lucreazã în ședințe
în plen, pe comisii și în grupuri parlamentare.
Art. 77. Ñ Camera Deputaților adoptã legi, hotãrâri și
moțiuni. De asemenea, Camera Deputaților poate adopta
mesaje, declarații, rezoluții și alte acte politice.
Secțiunea a 2-a

Ordinea de zi și programul de lucru
Art. 78. Ñ Proiectul ordinii de zi și proiectul programului
de lucru ale Camerei Deputaților pentru sãptãmâna urmãtoare se întocmesc de cãtre Biroul permanent și se comunicã în scris deputaților în ultima ședințã a sãptãmânii.
Materialele care se supun Camerei Deputaților, altele decât
proiectele de legi sau propunerile legislative, se transmit
Biroului permanent, pentru a fi înscrise pe ordinea de zi, cu
cel puțin 10 zile înainte de dezbaterea lor în plen, în afarã
de cazul în care, prin lege, prin prezentul regulament sau
prin hotãrâre a Camerei, se prevede un termen mai scurt.

Art. 79. Ñ La ședințele Biroului permanent în care se
dezbate proiectul ordinii de zi poate participa, la cerere, și
un membru al Guvernului, precum și delegați ai grupurilor
parlamentare nereprezentate în birou.
Art. 80. Ñ Proiectul ordinii de zi poate cuprinde proiecte
de legi, propuneri legislative, proiecte de hotãrâri, precum și,
dupã caz, întrebãri, interpelãri, petiții sau alte probleme propuse de Guvern, de Biroul permanent ori de deputați.
Proiectele de legi și propunerile legislative avizate de comisii se înscriu în proiectul ordinii de zi în cel mult 10 zile de
la primirea raportului comisiei sesizate în fond.
Art. 81. Ñ Biroul permanent înscrie în proiectul ordinii de
zi, cu prioritate și, atunci când este cazul, la data solicitatã,
prezentarea și dezbaterea cererilor adresate Camerei
Deputaților de cãtre Președintele României.
Art. 82. Ñ Proiectul ordinii de zi și proiectul programului
de lucru sunt supuse spre aprobare Camerei în ultima zi de
lucru, stabilitã potrivit art. 126, ce precede perioada pentru
care au fost întocmite. Proiectele se aprobã cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Art. 83. Ñ Modificarea ordinii de zi poate avea loc numai
în prima zi a sãptãmânii, la cererea Guvernului, a Biroului
permanent sau a unui grup parlamentar.
Motivarea cererii de modificare a ordinii de zi sau a programului de lucru se face printr-o singurã luare de cuvânt,
limitatã în timp. În cazul în care existã opoziție, se va da
cuvântul unui singur vorbitor, dupã care se va trece la vot.
Modificarea ordinii de zi și a programului de lucru se
aprobã cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Secțiunea a 3-a

Procedura legislativã
Art. 84. Ñ În exercițiul dreptului de inițiativã legislativã,
Guvernul înainteazã Camerei proiecte de legi. Deputații și
cetãțenii prevãzuți la art. 73 din Constituție pot prezenta
Camerei Deputaților propuneri legislative. Ele trebuie însoțite de o expunere de motive și redactate în forma cerutã
pentru proiectele de legi. Propunerile legislative formulate de
deputați, care implicã modificarea prevederilor bugetului de
stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, trebuie sã
se fundamenteze pe informarea cerutã, în mod obligatoriu,
Guvernului, în condițiile art. 110 din Constituție.
Proiectele de legi se înainteazã Camerei Deputaților
însoțite de avizul Consiliului Legislativ.
În cazul propunerilor legislative inițiate de cetãțeni, președintele Camerei, înainte de distribuirea lor la deputați și
de sesizarea în fond a comisiei permanente competente, va
solicita Curții Constituționale verificarea îndeplinirii condițiilor
constituționale pentru exercitarea inițiativei legislative.
Art. 85. Ñ Toate proiectele și propunerile legislative se
înregistreazã în ordinea prezentãrii lor și sunt aduse la cunoștințã Camerei, în prima ședințã, prin anunțarea titlului, a inițiatorului și a comisiilor sesizate pentru examinare în fond
și pentru avizare. Ele se imprimã și se distribuie deputaților
de îndatã, fiind trecute pe ordinea de zi în condițiile art. 80
alin. 2.
Art. 86. Ñ Proiectele și propunerile legislative se trimit,
de îndatã, de cãtre Biroul permanent spre dezbatere și avizare comisiilor permanente competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53
Art. 87. Ñ Inițiatorul proiectului sau al propunerii legislative poate sã-și retragã proiectul sau propunerea pânã la
înscrierea sa pe ordinea de zi.
Art. 88. Ñ Dupã examinarea proiectului sau a propunerii legislative, comisia permanentã sesizatã în fond întocmește
un raport care va cuprinde propuneri cu privire la adoptarea sau, dupã caz, modificarea ori respingerea proiectului sau
a propunerii legislative examinate.
Raportul se transmite Biroului permanent, care va asigura
multiplicarea și difuzarea acestuia Guvernului, deputaților și
inițiatorilor, cu respectarea termenului prevãzut la art. 64
alin. 2.
Art. 89. Ñ Proiectele și propunerile legislative avizate potrivit art. 86Ð88 se supun dezbaterii Camerei în succesiunea
prevãzutã pe ordinea de zi aprobatã de aceasta.
Art. 90. Ñ Deputații, grupurile parlamentare sau Guvernul
au dreptul de a prezenta amendamente motivate în scris,
care se transmit Biroului permanent cu cel puțin 6 zile înainte
de dezbaterea proiectului sau a propunerii legislative în plenul Camerei.
Amendamentele se supun examinãrii comisiilor competente, iar concluziile acestora se adaugã la raportul întocmit
anterior.
Art. 91. Ñ Dezbaterea generalã a proiectului de lege sau
a propunerii legislative este precedatã de prezentarea, de
cãtre inițiator, a motivelor care au condus la promovarea proiectului, precum și a raportului comisiei permanente de cãtre
președintele acesteia sau de un raportor desemnat de comisie.
Art. 92. Ñ Pentru dezbaterea generalã a proiectului sau
a propunerii legislative fiecare grup parlamentar poate sã-și
desemneze un singur reprezentant. Președintele Camerei dã
cuvântul reprezentanților grupurilor parlamentare în ordinea
înscrierii. El poate propune Camerei limitarea timpului destinat dezbaterii generale.
Art. 93. Ñ Inițiatorul proiectului sau al propunerii legislative are dreptul sã ia cuvântul înainte de încheierea dezbaterii generale.
Art. 94. Ñ În faza dezbaterii generale a proiectului sau
a propunerii legislative nu pot fi propuse amendamente.
Art. 95. Ñ Dacã prin raportul comisiei sesizate în fond
se propune respingerea proiectului sau a propunerii legislative, dupã încheierea dezbaterii generale, președintele cere
Camerei sã se pronunțe prin vot.
Art. 96. Ñ Camera Deputaților trece la dezbaterea pe articole a proiectului sau a propunerii legislative, cu modificãrile
propuse în raportul comisiei sesizate în fond.
Art. 97. Ñ La discutarea fiecãrui articol deputații pot lua
cuvântul pentru a-și exprima punctul de vedere. De asemenea, va putea lua cuvântul și reprezentantul Guvernului sau
al inițiatorului.
Președintele Camerei poate supune, spre aprobare, sistarea discuțiilor la articolul dezbãtut.
În cursul luãrilor de cuvânt, amendamentele privind probleme de redactare sau alte aspecte mai puțin importante
pot fi prezentate și oral.
Amendamentele trebuie sã se refere la conținutul unui singur articol.
Art. 98. Ñ Discutarea articolelor începe cu amendamentele.
În cursul dezbaterilor, deputații, Guvernul sau grupurile
parlamentare pot pune în discuție amendamentele respinse
de comisia sesizatã în fond sau amendamentele depuse la
comisie, în conformitate cu prevederile prezentului regulament,
dar care nu figureazã în raportul acesteia.

9

În mod excepțional pot fi depuse amendamente noi și în
timpul dezbaterilor în plen.
Art. 99. Ñ Când dezbaterea amendamentelor relevã consecințe importante asupra proiectului sau propunerii legislative, președintele Camerei Deputaților poate trimite textele în
discuție comisiei sesizate în fond. În acest caz, autorii amendamentelor au dreptul sã fie ascultați în cadrul comisiei.
Același drept îl au și reprezentanții Guvernului.
Art. 100. Ñ Discutarea amendamentelor începe cu cele
prin care se propune eliminarea unora dintre textele cuprinse
în articolul supus dezbaterii și continuã cu cele privind modificarea sau completarea acestuia. În cazul în care existã mai
multe amendamente de același fel, ele se supun la vot în
ordinea în care au fost prezentate, începând cu cele cuprinse
în raportul comisiei sesizate în fond.
Camera se va pronunța prin vot distinct asupra fiecãrui
amendament, în afarã de cazul în care adoptarea unuia
exclude acceptarea celorlalte.
Fiecare articol se supune votului Camerei și se adoptã
cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Art. 101. Ñ Dispozițiile art. 85Ð100 sunt aplicabile și pentru proiectele sau propunerile legislative primite din partea
Senatului.
Secțiunea a 4-a

Procedura de urgențã
Art. 102. Ñ La cererea Guvernului sau din proprie inițiativã, Camera Deputaților poate adopta proiecte de legi sau
propuneri legislative cu procedurã de urgențã.
Cererea Guvernului și propunerile Biroului permanent, ale
grupurilor parlamentare sau ale comisiilor permanente se
supun aprobãrii Camerei în ziua în care au fost înregistrate
sau, dacã deputații nu se aflã în plen, în prima ședințã ce
urmeazã zilei de înregistrare a acestora.
Ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 114 alin. (4)
din Constituție se supun aprobãrii Camerei Deputaților în
procedurã de urgențã.
Art. 103. Ñ Deputații, grupurile parlamentare sau Guvernul
pot prezenta amendamente în scris, motivate, care se trimit
comisiei sesizate, în termen de cel mult 48 de ore de la
aprobarea procedurii de urgențã. În același interval de timp,
avizul Consiliului Legislativ se va trimite comisiei sesizate în
fond.
Comisia sesizatã în fond este obligatã sã depunã raportul în cel mult 3 zile de la sesizare.
Art. 104. Ñ Camera Deputaților, dupã primirea raportului comisiei sesizate în fond, înscrie cu prioritate pe ordinea
de zi proiectul de lege sau propunerea legislativã și trece
la dezbaterea pe articole.
Art. 105. Ñ La discutarea fiecãrui articol pot lua cuvântul pentru a-și exprima punctul de vedere, în limita unei
perioade de timp stabilite de Camerã, reprezentantul
Guvernului, inițiatorul, autorii amendamentelor depuse la
comisia sesizatã în fond și câte un deputat desemnat de
fiecare grup parlamentar. În timpul dezbaterilor nu pot fi prezentate amendamente.
Art. 106. Ñ Dezbaterea unui proiect de lege sau a unei
propuneri legislative în procedurã de urgențã nu poate
depãși durata de timp aprobatã de Camerã, la propunerea
președintelui acesteia, dupã consultarea biroului comisiei
sesizate în fond.
În situația în care timpul prevãzut la alin. 1 s-a epuizat,
dezbaterea se încheie și președintele Camerei supune votului fiecare amendament cuprins în raportul comisiei sesizate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53

în fond și fiecare articol, dupã care se va proceda la
votarea finalã a proiectului de lege sau a propunerii
legislative.
Secțiunea a 5-a

Procedura de vot
Art. 107. Ñ Legile, hotãrârile și moțiunile se adoptã de
Camera Deputaților, prin vot. Legile adoptate de Camera
Deputaților pot fi legi constituționale, legi organice și legi ordinare.
Art. 108. Ñ Votul deputatului este personal. El poate fi
deschis sau secret.
Votul deschis se exprimã prin ridicarea mâinii, prin ridicare în picioare, prin apel nominal sau prin mijloace electronice.
Votul prin ridicarea mâinii sau prin ridicare în picioare are
urmãtoarele semnificații: pentru, contra sau abținere.
Votul secret se exprimã prin buletine de vot, prin bile sau
prin mijloace electronice.
Camera hotãrãște, la propunerea președintelui sau a
unui grup parlamentar, ce modalitate de vot va folosi, în afarã
de cazul în care prin regulament se stabilește o anumitã procedurã de vot.
Art. 109. Ñ Votul prin apel nominal se desfãșoarã astfel: președintele explicã obiectul votãrii și sensul cuvintelor:
”pentru,, și ”contra,,; unul dintre secretari dã citire numelui și
prenumelui deputaților; fiecare deputat rãspunde: ”pentru,, sau
”contra,,.
Dupã terminarea apelului se repetã numele și prenumele
deputaților care nu au rãspuns.
Art. 110. Ñ Votul prin bile se desfãșoarã astfel: în fața
președintelui Camerei Deputaților se așazã o urnã albã și
una neagrã. Deputații vin pe rând la urne, dupã ce primesc
de la secretari câte douã bile, una albã și una neagrã, pe
care le introduc în cele douã urne. Bila albã introdusã în
urna albã și bila neagrã introdusã în urna neagrã înseamnã
vot ”pentru,,, iar bila neagrã introdusã în urna albã și bila
albã introdusã în urna neagrã înseamnã vot ”contra,,.
Constatarea rezultatului votului, la încheierea scrutinului,
se va face în prezența membrilor Biroului permanent.
Art. 111. Ñ Votul prin mijloace electronice se realizeazã
prin conectarea unuia dintre contactele care reprezintã ”Vot
pentru,,, ”Vot împotrivã,, sau ”Abținere,,. Rezultatul votului
electronic se afișeazã prin dispoziția președintelui Camerei.
În cazul în care președintele Camerei, asistat de cei doi
secretari, constatã existența unor defecțiuni în conectarea
circuitelor, el poate cere repetarea votului electronic sau
înlocuirea acestuia cu altã procedurã de vot.
Dispozitivul care permite deputatului accesul la mijloacele
electronice de vot este personal. Utilizarea acestuia de cãtre
un alt deputat este interzisã. Nerespectarea interdicției atrage
aplicarea sancțiunii prevãzute de art. 196 alin. 1 lit. e).
Art. 112. Ñ În cazul votului cu buletine de vot, pe buletin se trec numele și prenumele candidatului, funcția pentru
care acesta candideazã și, dupã caz, grupul parlamentar din
care face parte.
Exprimarea votului pentru numiri se face prin intermediul
buletinelor de vot, cu excepția cazurilor în care prin lege sau
prin regulament se prevede o altã procedurã de vot.
Deputatul voteazã ”pentru,,, lãsând neatinse pe buletinul
de vot numele și prenumele persoanei propuse; el voteazã
”contra,, ștergând numele și prenumele persoanei propuse.
Buletinele de vot se introduc în urne.

Sunt nule buletinele de vot care nu corespund modelului prezentat, cele care nu poartã ștampila de control și cele
pe care numãrul candidaților al cãror nume nu a fost șters
depãșește numãrul funcțiilor pentru care se face alegerea.
Art. 113. Ñ Legile constituționale se adoptã cu votul unei
majoritãți de cel puțin douã treimi din numãrul deputaților.
Legile organice și hotãrârile privind Regulamentul Camerei
se adoptã cu votul majoritãții deputaților.
Legile ordinare și hotãrârile luate în procesul legiferãrii se
adoptã cu votul majoritãții deputaților prezenți.
În cazurile în care Constituția sau regulamentul prevede
o majoritate de voturi de cel puțin douã treimi și președintele
constatã în prealabil imposibilitatea întrunirii majoritãții prevãzute, amânã votul, stabilind ziua și ora desfãșurãrii acestuia. O nouã amânare a votului nu poate depãși 30 de zile.
În mãsura în care prezentul regulament nu dispune altfel, celelalte acte ale Camerei Deputaților se adoptã cu votul
majoritãții deputaților prezenți.
Înainte de votare președintele poate cere verificarea cvorumului prin apel nominal sau prin numãrare de cãtre secretari. Deputații care nu-și exercitã dreptul de vot, dar care au
fost prezenți în sala de ședințe, intrã în numãrul regulamentar
de stabilire a cvorumului.
Dacã în sala de ședințe nu se aflã majoritatea deputaților, președintele amânã votarea pânã la întrunirea cvorumului
legal.
Art. 114. Ñ În caz de paritate de voturi, votul se repetã.
Președintele Camerei își exprimã votul dupã cel al
deputaților prezenți.
Art. 115. Ñ În cursul votãrii nu se poate acorda deputaților dreptul de a lua cuvântul.
Art. 116. Ñ Proiectele de legi și propunerile legislative
respinse de Camerã nu pot fi readuse în discuția acesteia
în cursul aceleiași sesiuni.
Art. 117. Ñ Proiectele de legi și propunerile legislative
adoptate de Camera Deputaților se semneazã de președintele acesteia și se înainteazã Senatului în vederea dezbaterii și adoptãrii. Guvernul va fi înștiințat despre aceasta.
Proiectele de legi sau propunerile legislative adoptate de
Camera Deputaților și respinse de Senat se supun unei noi
dezbateri în Camera Deputaților, dupã care se trimit Senatului
în vederea unei noi dezbateri. O nouã respingere este
definitivã.
În cazul în care Camera Deputaților a adoptat un proiect
de lege sau o propunere legislativã în redactarea aprobatã
de Senat, acesta, dupã ce a fost semnat de președintele
Camerei Deputaților și de președintele Senatului, cu 5 zile
înainte de a fi trimis spre promulgare, se comunicã Guvernului
și Curții Supreme de Justiție și se depune la secretarul general al Camerei Deputaților și la secretarul general al Senatului,
în vederea exercitãrii dreptului de sesizare a Curții
Constituționale. Dacã legea este aprobatã cu procedurã de
urgențã, termenul este de douã zile.
Data la care legea a fost depusã la secretarul general
al Camerei Deputaților se aduce la cunoștințã în plenul
Camerei, în termen de 24 de ore de la depunere. Depunerea
și comunicarea se fac numai în zilele în care Camerele
Parlamentului lucreazã în plen.
Dupã împlinirea termenelor prevãzute la alin. 3, legea se
trimite, sub semnãtura președintelui Camerei Deputaților,
Președintelui României în vederea promulgãrii.
Art. 118. Ñ În cazurile de neconstituționalitate, constatate
potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, Camera Deputaților dezbate, pe baza raportului Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți, obiecția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53
Raportul Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți va
cuprinde aprecieri cu privire la conținutul deciziei Curții
Constituționale și va recomanda Camerei admiterea sau respingerea obiecției de neconstituționalitate. În raportul Comisiei
juridice, de disciplinã și imunitãți și în timpul dezbaterii
obiecției de neconstituționalitate nu pot fi fãcute amendamente.
În urma dezbaterii, legea declaratã în întregime neconstituționalã sau ansamblul prevederilor declarate neconstituționale se supune unui singur vot.
Obiecția de neconstituționalitate a Curții este înlãturatã
numai în cazul în care atât Camera Deputaților, cât și Senatul
au adoptat legea, în aceeași formã, cu o majoritate de cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor fiecãrei Camere.
În cazul în care în una dintre Camere nu se obține majoritatea de douã treimi, cerutã de art. 145 alin. (1) din
Constituție, prevederile declarate neconstituționale prin decizia Curții Constituționale se înlãturã din lege, operându-se,
cu aprobarea Camerei, corelãrile tehnico-legislative necesare.
Dacã legea în ansamblul sãu este declaratã neconstituționalã, ea nu se mai trimite Președintelui României spre promulgare.
În cazurile de neconstituționalitate constatate potrivit art. 144
lit. b), dispozițiile declarate neconstituționale nu se mai
aplicã. În vederea înlocuirii acestor dispoziții, Camera va
reexamina textele declarate neconstituționale pe baza raportului Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți.
Art. 119. Ñ Reexaminarea legii de cãtre Camera
Deputaților, în urma cererii fãcute de Președintele României
în temeiul art. 77 alin. (2) din Constituție, va avea loc în cel
mult 30 de zile de la primirea cererii.
Cererea Președintelui României privind reexaminarea unei
legi va fi examinatã de comisia permanentã sesizatã în fond
cu proiectul de lege sau cu propunerea legislativã; aceasta
va întocmi un raport în care va face propuneri cu privire la
obiecțiile formulate în cererea de reexaminare.
Raportul comisiei împreunã cu cererea de reexaminare
se supun dezbaterii Camerei Deputaților dupã regulile procedurii legislative.
Art. 120. Ñ În cazul în care Camera Deputaților adoptã
un proiect de lege sau o propunere legislativã, într-o redactare diferitã de cea aprobatã de Senat, președintele Camerei
Deputaților, de acord cu președintele Senatului, va iniția procedura de mediere.
Procedura de mediere va fi inițiatã și în situația în care
Senatul adoptã un proiect de lege sau o propunere legislativã într-o altã redactare sau cu unele texte diferite fațã de
proiectul votat de Camera Deputaților.
Aceastã activitate se va desfãșura prin intermediul unei
comisii paritare, care va lucra potrivit normelor cuprinse în
art. 56Ð67 și 72Ð75 din prezentul regulament.
Raportul comisiei de mediere va fi înscris pe ordinea de
zi a Camerei, urmându-se procedura prevãzutã de art.
78Ð100 din prezentul regulament.
Art. 121. Ñ Raportul comisiei de mediere se dezbate în
fiecare Camerã.
Dacã deputații și senatorii își însușesc textul legii în forma
propusã de comisia de mediere, se va proceda conform
art. 117 alin. 3.
Art. 122. ÑÎn cazul în care comisia de mediere nu ajunge
la un acord cu privire la problemele aflate în divergențã sau
dacã una dintre Camere nu aprobã raportul comisiei de
mediere, în tot sau în parte, se aplicã prevederile art. 75
din prezentul regulament.

11

Secțiunea a 6-a

Desfãșurarea ședințelor Camerei Deputaților
Art. 123. Ñ Ședințele Camerei Deputaților sunt publice,
în afara cazurilor în care, la cererea președintelui sau a unui
grup parlamentar, se hotãrãște, cu votul majoritãții deputaților prezenți, ca anumite ședințe sã fie secrete.
Art. 124. Ñ La ședințele publice ale Camerei Deputaților
pot asista diplomați, reprezentanți ai presei, radioului și televiziunii, precum și alți invitați, pe baza acreditãrii sau a invitației semnate de secretarul general al Camerei, în condițiile
stabilite de Biroul permanent. Cetãțenii pot asista la lucrãrile Camerei pe baza unor permise de acces distribuite la
cerere, în ordinea solicitãrii de cãtre cei interesați, în limita
locurilor disponibile în lojele destinate publicului.
Membrii Guvernului sau reprezentanții acestora au acces
la lucrãrile Camerei. Dacã li se solicitã participarea, prezența
lor devine obligatorie.
Persoanele care asistã la ședințã trebuie sã pãstreze liniștea și sã se abținã de la orice manifestare de aprobare sau
dezaprobare, în caz contrar fiind eliminate din salã de cãtre
forța publicã pusã la dispoziția președintelui.
La cererea unui deputat sau din proprie inițiativã, dupã
consultarea Camerei, președintele atrage atenția mijloacelor
de informare în masã asupra informațiilor vãdit inexacte (inclusiv omisiuni, deformãri etc.) privind lucrãrile Camerei sau asupra comentariilor care aduc atingere instituției parlamentare.
Biroul de presã va prezenta zilnic o revistã a presei membrilor Biroului permanent, liderilor grupurilor parlamentare și
președinților comisiilor permanente.
Art. 125. Ñ Deputații sunt obligați sã fie prezenți la lucrãrile Camerei și sã se înscrie pe lista de prezențã, ținutã de
unul dintre secretari.
Deputatul care nu poate lua parte la ședințã, din motive
independente de voința sa, va trebui sã anunțe din timp
Biroul permanent, menționând cauzele care îl împiedicã sã
participe.
Deputatului care nu își poate motiva absența i se reține
din indemnizația lunarã, pentru fiecare zi de absențã, o sumã
de bani ce reprezintã a 21-a parte din indemnizația lunarã,
la care se adaugã diurna de ședințã și diurna de deplasare.
Art. 126. Ñ Camera Deputaților își desfãșoarã activitatea, în plen, în comisii și în grupurile parlamentare pe
parcursul a 4 sau 5 zile consecutive din sãptãmânã, potrivit
programului stabilit de ea, la propunerea Biroului permanent.
De regulã, a 5-a zi din sãptãmânã este rezervatã activitãții
în circumscripțiile electorale în care deputații au fost aleși.
La propunerea Biroului permanent se vor putea ține
ședințe dupã un alt program.
Art. 127. Ñ Ședința Camerei Deputaților este deschisã
de președinte sau de vicepreședintele care îl înlocuiește.
Președintele este asistat obligatoriu de 2 secretari.
Persoana care conduce lucrãrile Camerei este obligatã sã
precizeze dacã este întrunit cvorumul legal și sã anunțe ordinea de zi.
Art. 128. Ñ Camera Deputaților lucreazã legal în prezența
majoritãții deputaților.
În timpul ședințelor, liderii grupurilor parlamentare pot cere
președintelui Camerei verificarea întrunirii cvorumului, iar
președintele va proceda la verificarea acestuia.
În cazul în care cvorumul legal nu este întrunit, președintele Camerei suspendã ședința și aratã ziua și ora de
reluare a lucrãrilor.
Secretarii vor informa ulterior Camera despre cauzele lipsei deputaților care nu și-au anunțat absența.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53

Art. 129. Ñ Președintele Camerei sau vicepreședintele
care îl înlocuiește conduce dezbaterile, asigurã menținerea
ordinii în timpul dezbaterilor și respectarea regulamentului.
Art. 130. Ñ Secretarii întocmesc liste cu deputații care
se înscriu la cuvânt.
Deputații vor lua cuvântul în ordinea înscrierii pe listã, cu
încuviințarea președintelui Camerei.
Miniștrilor prezenți în Camerã li se poate da cuvântul în
orice fazã a dezbaterilor și ori de câte ori solicitã acest lucru.
Art. 131. Ñ Nimeni nu poate lua cuvântul decât dacã este
dat de președinte. Persoanele care iau cuvântul în Camerã
vorbesc de la tribuna acesteia.
Art. 132. Ñ La propunerea președintelui, Camera are
dreptul sã limiteze durata luãrilor de cuvânt, în funcție de
obiectul dezbaterilor.
Deputații și celelalte persoane care iau cuvântul sunt obligate sã se refere exclusiv la chestiunea pentru discutarea
cãreia s-au înscris la cuvânt. În caz contrar, președintele le
atrage atenția și, dacã nu se conformeazã, le retrage
cuvântul.
Art. 133. Ñ Președintele Camerei va da cuvântul oricând
unui deputat pentru a rãspunde într-o chestiune de ordin personal care îl privește, limitând timpul acordat în acest scop.
Prevederile alin. 1 se aplicã și în cazul în care se cere
cuvântul în probleme privitoare la regulament.
Art. 134. Ñ Președintele Camerei sau un grup parlamentar poate cere încheierea dezbaterii unei probleme puse
în discuția Camerei.
Propunerea de încheiere a dezbaterii se adoptã cu votul
majoritãții deputaților prezenți.
Art. 135. Ñ Este interzisã proferarea de insulte sau calomnii atât de la tribuna Camerei, cât și din sala de ședințe.
Se interzice dialogul între vorbitorii aflați la tribunã și persoanele aflate în salã.
Art. 136. Ñ Președintele Camerei cheamã la ordine pe
deputații care tulburã dezbaterile sau creeazã agitație. El
poate întrerupe ședința când tulburarea persistã și poate dispune eliminarea din salã a persoanelor care împiedicã în
orice mod desfãșurarea normalã a lucrãrilor.
Art. 137. Ñ Dezbaterile din ședințele Camerei se înregistreazã pe bandã magneticã și se stenografiazã.
Stenogramele se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a, în cel mult 10 zile, cu excepția celor privitoare
la ședințele secrete.
Deputații au dreptul de a verifica exactitatea stenogramei,
prin confruntarea ei cu banda magneticã, în cel mult 3 zile
de la data ședinței.
Pânã la apariția Monitorului Oficial al României, deputații
au dreptul de a obține o copie a acesteia.
Secțiunea a 7-a

Procedura privind punerea sub urmãrire penalã
a membrilor Guvernului
Art. 138. Ñ Camera Deputaților are dreptul sã cearã
urmãrirea penalã a membrilor Guvernului.
Art. 139. Ñ Dezbaterea cererii se efectueazã pe baza
raportului întocmit fie de o comisie permanentã, ca urmare
a unei anchete desfãșurate în condițiile art. 68 din prezentul regulament, fie de o comisie specialã de anchetã constituitã în acest scop. Dacã ministrul are și calitatea de
deputat, cererea se trimite spre examinare Comisiei juridice,
de disciplinã și imunitãți, care va elabora un raport pe care
îl înainteazã Camerei.

Rapoartele prevãzute la alin. 1 se înscriu cu prioritate în
proiectul ordinii de zi.
Cererea se adoptã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul deputaților.
Art. 140. Ñ În cazul în care Camera Deputaților decide
sã cearã urmãrirea penalã, președintele Camerei va adresa
ministrului justiției o cerere pentru începerea urmãririi penale,
potrivit legii. De asemenea, el va înștiința pe Președintele
României pentru eventuala suspendare din funcție a membrului Guvernului a cãrui urmãrire penalã a fost cerutã.
Art. 141. Ñ Dispozițiile art. 108Ñ137 din prezentul regulament se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL III
Moțiuni, întrebãri, interpelãri,
informarea deputaților, petiții și diverse intervenții
1. Moțiuni
Art. 142. Ñ Moțiunea exprimã poziția Camerei Deputaților
într-o anumitã problemã de politicã internã sau externã.
Moțiunea poate fi inițiatã de cel puțin 50 de deputați.
Președintele Camerei nu va lua în considerare moțiunile
care nu îndeplinesc cerințele prevãzute la alin. 1 și 2 și nici
pe cele care vizeazã finalitãți specifice moțiunii de cenzurã.
Inițierea moțiunilor de cenzurã are loc în condițiile prevãzute de art. 78 din regulamentul ședințelor comune ale
Camerei și Senatului.
Art. 143. Ñ Pânã la încheierea dezbaterii unei moțiuni,
un deputat care a semnat-o nu mai poate semna alte
moțiuni în aceeași problemã.
Moțiunile trebuie sã fie motivate și se depun la președintele Camerei, în cursul ședințelor publice.
Dupã primirea moțiunii, președintele Camerei o comunicã
de îndatã Guvernului și o aduce la cunoștințã Camerei, dupã
care dispune afișarea ei la sediul Camerei Deputaților.
Art. 144. Ñ Președintele Camerei stabilește data dezbaterii moțiunii, care nu poate depãși 6 zile de la înregistrarea acesteia, înștiințând Guvernul în acest sens.
Moțiunile privind probleme de politicã externã se supun
dezbaterii numai însoțite de avizul comisiei pentru politicã
externã și cu consultarea Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 145. Ñ Dezbaterea moțiunii se face cu respectarea
dispozițiilor cuprinse în art. 123Ñ137 ale prezentului regulament și se aprobã cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Art. 146. Ñ Dupã începerea discutãrii moțiunii, deputații
nu-și pot retrage adeziunea la moțiune, dezbaterea urmând
a se încheia prin supunerea la vot a moțiunii de cãtre președintele Camerei.
Art. 147. Ñ La moțiunile prezentate nu pot fi propuse
amendamente.
2. Întrebãri
a) Dispoziții comune

Art. 148. Ñ Fiecare deputat poate adresa întrebãri
Guvernului, miniștrilor sau altor conducãtori ai organelor
administrației publice.
Întrebarea constã într-o simplã cerere de a rãspunde dacã
un fapt este adevãrat, dacã o informație este exactã, dacã
Guvernul și celelalte organe ale administrației publice înțeleg sã comunice Camerei informațiile și documentele cerute
de Camera Deputaților sau de comisiile permanente ori dacã
Guvernul are intenția de a lua o hotãrâre într-o problemã
determinatã.
Art. 149. Ñ Președintele Camerei are dreptul sã nu
admitã întrebãrile care:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53
a) privesc probleme de interes personal sau particular;
b) urmãresc în exclusivitate obținerea unei consultații
juridice;
c) se referã la procese aflate pe rolul instanțelor judecãtorești sau pot afecta soluționarea unor cauze aflate în curs
de judecatã;
d) privesc activitatea unor persoane care nu îndeplinesc
funcții publice.
La întrebãrile orale și la întrebãrile scrise, membrii
Guvernului nu rãspund, dacã cel care a adresat întrebarea
nu se aflã în sala de ședințe.
În cazuri temeinic justificate, dacã cel care a adresat întrebarea nu poate fi prezent în sala de ședințe în ziua în care
se prezintã rãspunsul, el poate cere amânarea rãspunsului
o singurã datã. Cererea deputatului de amânare a rãspunsului se depune la secretarul desemnat al Camerei și se
comunicã ministrului pentru relația cu Parlamentul. În cazul
în care deputatul care a adresat întrebarea nu este prezent
în salã, dupã constatare, acest fapt se anunțã în plen de
cãtre președintele de ședințã, iar ministrul vizat prezintã rãspunsul la întrebarea adresatã.
Întrebãrile la care nu s-a rãspuns se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a II-a, la sfârșitul fiecãrei sesiuni
ordinare.
b) Întrebãri orale

Art. 150. Ñ Din douã în douã sãptãmâni, în ziua de luni,
de la orele 18,30 la 19,30, deputații pot adresa întrebãri orale
membrilor Guvernului. Întrebãrile orale se adreseazã de
cãtre deputat membrului vizat al Guvernului în domeniul respectiv.
Obiectul întrebãrilor orale se notificã în scris și se depune
la secretarul desemnat al Camerei Deputaților, cel mai târziu pânã la ora 14,00 a zilei de miercuri din sãptãmâna
premergãtoare celei în care urmeazã a fi pusã întrebarea.
Secretarul Camerei Deputaților îl informeazã pe ministrul pentru relația cu Parlamentul asupra întrebãrilor orale la care
membrii Guvernului urmeazã sã rãspundã în cursul ședinței
consacrate acestora.
Art. 151. Ñ Întrebarea oralã este expusã sumar, într-un
interval de timp de cel mult un minut. Ministrul competent
rãspunde la întrebarea ce i-a fost adresatã în cel mult
3 minute. Autorul întrebãrii, dupã audierea rãspunsului, poate
interveni cu precizãri și cu comentarii, fãrã a depãși douã
minute. Ministrul poate exercita dreptul la replicã, în același
interval de timp. Nici o altã intervenție pe marginea întrebãrii respective nu mai poate avea loc.
Membrul Guvernului poate amâna rãspunsul la întrebarea oralã pentru sãptãmâna urmãtoare, numai în cazuri temeinic justificate.
În situația în care membrul Guvernului, cãruia îi este adresatã întrebarea, nu este prezent, rãspunsul se va da în
ședința din sãptãmâna urmãtoare, consacratã întrebãrilor
orale. Președintele Camerei Deputaților îl informeazã pe
primul-ministru asupra rãspunsurilor amânate.
c) Întrebãri scrise

Art. 152. Ñ Fiecare deputat are dreptul sã adreseze
Guvernului, membrilor sãi sau altor conducãtori ai organelor
administrației publice întrebãri scrise care se depun la
secretarul desemnat al Camerei Deputaților.
Deputații care adreseazã întrebãri scrise vor preciza dacã
doresc un rãspuns în scris sau oral de la tribuna Camerei
Deputaților.

13

Întrebãrile scrise se transmit membrilor Guvernului și
celorlalte autoritãți publice de cãtre secretarul desemnat al
Camerei Deputaților.
Art. 153. Ñ Rãspunsurile la întrebãrile scrise se transmit
deputatului în cel mult 15 zile.
Întrebãrile la care se solicitã un rãspuns oral de la tribuna Camerei Deputaților se înscriu pe ordinea de zi a ședinței în succesiunea primirii rãspunsurilor, dar nu mai târziu
de 15 zile de la data înregistrãrii acestora.
Rãspunsurile la întrebãrile prevãzute la alin. 2 se dau în
cele 30 de minute care urmeazã timpului afectat întrebãrilor orale. Un rãspuns nu poate depãși 5 minute. Dacã rãspunsul la o întrebare dã naștere unei replici a celui care a
adresat întrebarea, timpul pentru replicã este de cel mult 3
minute.
Art. 154. Ñ Dacã timpul afectat rãspunsurilor la întrebãri
nu este suficient, rãspunsurile care nu au fost prezentate vor
fi înscrise pe ordinea de zi a ședinței din lunea urmãtoare.
Art. 155. Ñ Nici un deputat nu poate adresa mai mult
de douã întrebãri în aceeași ședințã.
3. Interpelãri
Art. 156. Ñ Interpelãrile se fac în scris, arãtându-se obiectul acestora, fãrã nici o dezvoltare.
Interpelarea constã într-o cerere adresatã Guvernului de
un grup parlamentar, de unul sau mai mulți deputați, prin
care se solicitã explicații asupra politicii Guvernului în probleme importante ale activitãții sale interne sau externe.
Guvernul și fiecare dintre membrii sãi sunt obligați sã rãspundã la interpelãri în cel mult douã sãptãmâni. Pentru motive
temeinice, Camera poate acorda un nou termen.
Ele se citesc în ședința publicã din ziua de luni, consacratã întrebãrilor, între orele 19,30Ð20,00, dupã care se
prezintã președintelui Camerei spre a fi transmise primului-ministru.
Art. 157. Ñ Interpelãrile se înscriu, în ordinea prezentãrii, într-un registru special și se afișeazã la sediul Camerei.
Dezvoltarea interpelãrilor are loc în ședința din ziua de
luni, alternativ cu ședințele consacrate întrebãrilor. În ziua
de luni, consacratã rãspunsurilor la interpelãri, dezvoltarea
acestora se face între orele 18,30Ð19,30. Durata dezvoltãrii
interpelãrii nu poate depãși 3 minute.
În ședința consacratã dezbaterii interpelãrilor, un grup parlamentar nu poate prezenta mai mult de o interpelare. În
cazul în care timpul consacrat interpelãrilor permite, un grup
parlamentar poate dezvolta și o a doua interpelare.
Art. 158. Ñ În ședința consacratã dezvoltãrii interpelãrii
se dã cuvântul interpelatorului și apoi reprezentantului
primului-ministru.
Art. 159. Ñ Camera Deputaților poate adopta o moțiune
prin care sã-și exprime poziția cu privire la problema ce a
fãcut obiectul interpelãrii.
”4. Interpelãri pentru primul-ministru
Art. 160. Ñ Din douã în douã sãptãmâni, în ziua de luni,
consacratã rãspunsurilor la interpelãri, între orele 18,00Ð18,30,
deputații îl pot interpela pe primul-ministru. Interpelãrile trebuie sã vizeze politica Guvernului în probleme importante ale
activitãții sale interne sau externe.
Interpelãrile ce urmeazã a fi adresate primului-ministru se
depun la secretarul desemnat al Camerei Deputaților pânã
în ziua de miercuri, ora 14,00, din sãptãmâna care precede
rãspunsurile primului-ministru.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53

Art. 161. Ñ Interpelãrile vor fi adresate în ordinea depunerii lor la secretarul desemnat al Camerei Deputaților.
Fiecare interpelare se expune într-un interval de timp de cel
mult douã minute. Primul-ministru rãspunde la interpelare în
cel mult 3 minute. Autorul interpelãrii, dupã audierea rãspunsului, poate interveni cu întrebãri suplimentare și cu comentarii, fãrã a depãși douã minute. Primul-ministru are la
dispoziție douã minute pentru exercitarea dreptului la replicã.
Dupã aceasta, în legãturã cu interpelarea respectivã, nu mai
poate avea loc nici o altã intervenție.
Art. 162. Ñ În situații justificate, interpelarea primului-ministru poate fi amânatã cu cel mult o sãptãmânã.
5. Informarea Camerei Deputaților și a deputaților
Art. 163. Ñ Camera Deputaților și deputații au dreptul sã
obținã informațiile necesare desfãșurãrii activitãții lor din partea organelor administrației publice.
Art. 164. Ñ Camera Deputaților și comisiile sale pot cere
Guvernului și celorlalte organe ale administrației publice
informații și documente, în cadrul controlului parlamentar al
activitãții acestora.
În cazul în care informațiile sau documentele solicitate privesc, potrivit legii, secrete de stat, Guvernul informeazã
Camera Deputaților despre aceasta, iar Camera decide în
ședințã secretã.
Documentele se restituie dupã consultare.
Art. 165. Ñ Deputatul poate solicita de la organele administrației publice centrale, printr-o cerere adresatã președintelui Camerei Deputaților sau președintelui comisiei
permanente din care face parte, orice informații sau documente, în copie certificatã, utile pentru desfãșurarea activitãții sale. Cererea poate fi refuzatã în cazul în care aceasta
privește secrete de stat de importanțã deosebitã. Refuzul se
aduce la cunoștințã Camerei Deputaților care va decide în
ședințã secretã.
6. Petiții
Art. 166. Ñ Oricine are dreptul de a se adresa cu petiții Camerei Deputaților.
Petițiile vor fi prezentate în scris și semnate, precizându-se
domiciliul petiționarului sau al unuia dintre petiționari.
Art. 167. Ñ Petițiile se înscriu într-un registru, în ordinea
primirii, consemnându-se numãrul de înregistrare, numele,
prenumele, domiciliul petiționarului și obiectul cererii.
Art. 168. Ñ Petițiile înregistrate se transmit Comisiei pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții și altor
comisii permanente, spre dezbatere și soluționare.
Oricare membru al Camerei poate lua cunoștințã de conținutul unei petiții, adresându-se în acest sens președintelui
comisiei sesizate.
Art. 169. Ñ Comisia va decide, în termen de cel mult
10 zile, dacã o va trimite unei autoritãți publice competente
ori o va clasa sau, în cazuri deosebite, o va prezenta
Camerei.
Petiționarului i se aduce la cunoștințã soluția adoptatã.
Art. 170. Ñ Trimestrial, Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții prezintã Biroului permanent
și, la începutul fiecãrei sesiuni, Camerei un raport asupra
petițiilor primite și asupra modului de soluționare a acestora.
În raport se vor face mențiuni cu privire la soluțiile date
de autoritãțile publice la petițiile care le-au fost trimise spre
soluționare.

Autoritãțile publice care au primit petiții spre soluționare
sunt obligate sã transmitã comisiei soluțiile adoptate în termen de cel mult o lunã de la primirea petiției.
7. Diverse intervenții
Art. 171. Ñ În fiecare zi de marți, primele 50 de minute
ale ședinței vor fi rezervate pentru diverse intervenții ale
deputaților.
Împãrțirea celor 50 de minute se va face pe grupuri parlamentare ale majoritãții, opoziției și deputați care nu fac parte
din acestea. În cazul în care timpul afectat nu se epuizeazã,
președintele de ședințã este abilitat sã acorde cuvântul, în
continuare, respectându-se aceeași regulã.
Ordinea luãrilor de cuvânt va fi alternativã, din sãptãmânã
în sãptãmânã, și se va face pe grupuri parlamentare.
Durata intervenției nu poate depãși 3 minute.
Art. 172. Ñ Înscrierile pentru diverse intervenții asupra
unor probleme de actualitate se fac în ziua de luni, între
orele 19,00Ð20,00, la secretarul desemnat al Camerei
Deputaților, cu excepția cazurilor neprevãzute.
Înscrierile pentru diverse intervenții consacrate unor aniversãri, comemorãri etc. se vor face cu o sãptãmânã înainte,
tot în ziua de luni, între orele 19,00Ð20,00, la secretarul
desemnat în acest scop.
Art. 173. Ñ În cazul în care tematica și conținutul intervenției vizeazã activitatea și politica Guvernului, extrasul respectiv din stenogramã va fi transmis ministrului pentru relația
cu Parlamentul.
CAPITOLUL IV
Statutul deputatului
Secțiunea 1

Imunitate parlamentarã
Art. 174. Ñ Deputații se bucurã de imunitate parlamentarã de la data eliberãrii certificatului doveditor al alegerii,
sub condiția validãrii.
Art. 175. Ñ Deputatul nu poate fi tras la rãspundere juridicã, sub nici o formã, pentru voturile sau pentru opiniile politice exprimate în exercitarea mandatului.
Art. 176. Ñ Nici un deputat nu poate fi reținut, arestat,
percheziționat sau trimis în judecatã penalã ori contravenționalã fãrã încuviințarea prealabilã a Camerei Deputaților și
dupã ascultarea sa.
Cererea de reținere, arestare, percheziție sau privind
posibilitatea trimiterii în judecatã penalã ori contravenționalã
se adreseazã președintelui Camerei de cãtre ministrul justiției.
Președintele camerei aduce la cunoștințã deputaților cererea, în ședințã publicã, dupã care o trimite de îndatã
Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți spre examinare,
care va stabili dacã existã motive temeinice pentru aprobarea cererii. Hotãrârea comisiei se adoptã prin votul majoritãții membrilor comisiei. Votul este secret.
Ministrul justiției va înainta comisiei respective toate documentele pe care aceasta le solicitã; în caz de refuz, comisia va apela la Camera Deputaților.
Raportul comisiei se supune, în termenul stabilit de
Camerã, dezbaterii și aprobãrii acesteia.
Camera Deputaților hotãrãște, prin vot secret, asupra cererii, cu majoritatea de douã treimi din numãrul membrilor.
Art. 177. Ñ Numai în caz de infracțiune flagrantã deputatul poate fi reținut și supus percheziției fãrã încuviințarea
prealabilã a Camerei Deputaților. Ministrul justiției va informa,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53
neîntârziat, pe președintele Camerei, asupra reținerii și percheziției. Președintele Camerei poate fi informat și pe altã
cale.
În cazul în care Camera Deputaților constatã cã nu
existã temei pentru reținere, se va dispune imediat revocarea acestei mãsuri. În situația în care Camera Deputaților
nu este întrunitã în ședințã, aceastã competențã revine
Biroului permanent.
Dispoziția de revocare a reținerii se executã de îndatã
prin ministrul justiției.
Art. 178. Ñ Toate cererile privind ridicarea imunitãții parlamentare se înscriu, cu prioritate, pe ordinea de zi.
Secțiunea a 2-a

Incompatibilitãți
Art. 179. Ñ Calitatea de deputat sau senator este incompatibilã cu exercitarea oricãrei funcții publice de autoritate,
cu excepția celei de membru al Guvernului, precum și cu
alte funcții stabilite prin lege.
Art. 180. Ñ Calitatea de deputat este incompatibilã cu
funcția de Președinte al României și cu cea de senator.
Art. 181. Ñ Mandatul de deputat este incompatibil cu statutul persoanelor care, potrivit legii, nu pot face parte din
partidele politice.
Art. 182. Ñ Se interzice utilizarea numelui însoțit de calitatea de deputat în orice acțiune publicitarã privitoare la o
activitate care aduce profit.
Art. 183. Ñ Deputatul care se aflã într-una din incompatibilitãțile prevãzute în art. 179Ð182 va demisiona din
funcțiile care sunt incompatibile cu mandatul de deputat în
termen de 10 zile de la data apariției cazului de incompatibilitate.
Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. 1, deputatul
care continuã sã se afle într-un caz de incompatibilitate este
considerat demisionat din funcția de deputat. Demisia se
aduce la cunoștințã Camerei Deputaților și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 184. Ñ Locul vacant va fi ocupat de cãtre supleantul imediat urmãtor de pe lista partidului, formațiunii politice
ori coaliției acestora, dacã pânã la data validãrii mandatului, partidul sau formațiunea politicã pentru care a candidat
confirmã în scris cã aparține acesteia. Asupra legalitãții alegerii supleantului comisia de validare va prezenta Camerei
Deputaților un raport.
Art. 185. Ñ În cursul termenului prevãzut la art. 183 deputatul trebuie sã declare în scris la Biroul permanent orice
activitate pe care va continua sã o desfãșoare în viitor, care
se încadreazã în incompatibilitãțile prevãzute de lege.
Art. 186. Ñ Schimbãrile intervenite în activitatea deputatului pe durata exercitãrii mandatului se aduc la cunoștințã
Biroului permanent, în scris, în cel mult 10 zile de la data
apariției acestora.
Art. 187. Ñ Cazurile de incompatibilitate vor fi trimise spre
examinare Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți a
Camerei Deputaților, care va întocmi un raport. Propunerile
comisiei se aprobã de Camerã cu votul majoritãții membrilor sãi.
Dacã deputatul a fãcut sã înceteze cauza de incompatibilitate, dupã sesizarea comisiei, se va lua act despre
aceasta în procesul-verbal al ședinței; asemenea cazuri nu
se trec în raportul comisiei.

15

Secțiunea a 3-a

Exercitarea mandatului de deputat
Art. 188. Ñ Deputații, reprezentanți ai poporului, își exercitã drepturile și își îndeplinesc îndatoririle pe toatã durata
legislaturii pentru care au fost aleși.
Art. 189. Ñ Deputații intrã în exercițiul mandatului, pe
baza certificatului doveditor al alegerii, la data întrunirii legale
a Camerei Deputaților, sub condiția validãrii.
Art. 190. Ñ Dupã validarea mandatelor, deputaților li se
elibereazã legitimația de membru al Camerei Deputaților, semnatã de președintele acesteia.
Deputații primesc un însemn distinctiv al calitãții lor de
reprezentanți ai poporului, cu dreptul de a-l purta pe toatã
durata mandatului.
Modelul însemnului se stabilește de Biroul permanent, iar
cheltuielile pentru confecționarea acestuia se suportã din
bugetul Camerei Deputaților.
Art. 191. Ñ Calitatea de deputat înceteazã la data întrunirii legale a Camerei nou-alese sau în caz de demisie, de
pierdere a drepturilor electorale, de incompatibilitate ori de
deces.
Art. 192. Ñ Deputații pot demisiona prin cerere scrisã,
adresatã președintelui Camerei. Acesta, în ședința publicã,
îl întreabã pe deputatul respectiv dacã stãruie în demisie,
iar dacã rãspunde afirmativ sau nu se prezintã în Camerã
pentru a rãspunde, cu toate cã a fost înștiințat, președintele
declarã locul vacant.
Art. 193. Ñ Deputații care sunt membri ai Guvernului vor
primi salariul și celelalte drepturi bãnești aferente Ñ spor de
vechime în muncã, diurne de deplasare Ñ de la autoritãțile
la care își desfãșoarã activitatea.
Art. 194. Ñ Reținerile din indemnizația lunarã a deputatului în temeiul art. 46, 125 și 201 se aprobã de Biroul permanent pe baza examinãrii lunare a situației prezenței
deputaților la lucrãrile Camerei.
Secțiunea a 4-a

Absențe și concedii
Art. 195. Ñ Nici un deputat nu poate lipsi de la ședințele Camerei sau comisiei din care face parte decât în cazul
în care a obținut aprobarea unui concediu.
Deputații, cu aprobarea Camerei sau a Biroului permanent, pot participa la desfãșurarea altor acțiuni parlamentare,
situație în care nu sunt considerați absenți.
Prevederile alin. 2 se aplicã și deputaților care sunt membri ai Guvernului, în cazul în care absența acestora a fost
determinatã de exercitarea atribuțiilor funcției pe care o
îndeplinesc.
Prezența deputaților, membri ai Guvernului, la lucrãrile în
plen ale Camerei Deputaților este obligatorie la deschiderea
și încheierea sesiunilor, la dezbaterea și adoptarea proiectelor de legi și a propunerilor legislative din sfera lor de competențã, la desfãșurarea orei ministeriale consacrate
întrebãrilor și rãspunsurilor la întrebãri, la dezbaterea interpelãrilor privind politica ministerului de care rãspund, la prezentarea rapoartelor și declarațiilor politice ale
primului-ministru.
Secțiunea a 5-a

Sancțiuni
Art. 196. Ñ Abaterile de la regulament atrag urmãtoarele
sancțiuni:
a) avertismentul;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53

b) chemarea la ordine;
c) retragerea cuvântului;
d) eliminarea din sala de ședințe;
e) interzicerea participãrii la lucrãrile Camerei pe timp de
maximum 15 zile;
f) excluderea temporarã.
Sancțiunile prevãzute la lit. a), b), c) și d) se aplicã de
cãtre președintele Camerei, iar cele de la lit. e) și f), de
cãtre Camerã, la propunerea președintelui.
Pentru aplicarea sancțiunilor de la lit. e) și f), cazul se
va trimite Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți care va
prezenta un raport asupra cercetãrii efectuate.
Art. 197. Ñ La prima abatere de la regulament, președintele Camerei îl avertizeazã pe deputatul în culpã și-l
invitã sã respecte regulamentul.
Art. 198. Ñ Deputații care vor nesocoti avertismentul și
invitația președintelui și vor continua sã se abatã de la regulament, precum și cei care, chiar pentru prima datã, încalcã
în mod grav dispozițiile regulamentului vor fi chemați la
ordine.
Chemarea la ordine se înscrie în stenograma ședinței.
Art. 199. Ñ Înainte de a chema la ordine un deputat,
președintele Camerei îl invitã sã-și retragã sau sã explice
cuvântul care a generat incidente și care ar da loc la aplicarea sancțiunii.
Dacã expresia întrebuințatã a fost retrasã sau regretatã,
ori dacã explicațiile date sunt apreciate de președinte ca
satisfãcãtoare, sancțiunea nu se mai aplicã.
Art. 200. Ñ În cazul în care, dupã chemarea la ordine,
un deputat continuã sã se abatã de la regulament, președintele Camerei îi va retrage cuvântul, iar dacã persistã,
îl va elimina din salã.
Art. 201. Ñ În cazul unor abateri grave, sãvârșite de
deputat în mod repetat, sau al unor abateri deosebit de
grave, Camera poate aplica sancțiunea interzicerii participãrii deputatului la lucrãrile ei pe o perioadã de maximum 15
zile sau poate hotãrî, la propunerea președintelui, excluderea temporarã a deputatului în culpã.
Gravitatea abaterilor va fi stabilitã de Comisia juridicã, de
disciplinã și imunitãți, în cel mult 4 zile.
Art. 202. Ñ Excluderea temporarã poate varia de la o
ședințã pânã la maximum 30 de ședințe din aceeași sesiune.
Aplicarea excluderii temporare are urmãtoarele consecințe:
a) suspendarea indemnizației lunare pe timpul excluderii;
b) suspendarea drepturilor ce țin de calitatea de deputat, cu excepția imunitãții;
c) interzicerea participãrii la lucrãrile Camerei și ale comisiilor;
d) interzicerea accesului în localul Camerei Deputaților.
Art. 203. Ñ Excluderea se executã de cãtre chestor și,
în caz de opunere, cu ajutorul forței publice puse la dispoziția președintelui Camerei.

Art. 204. Ñ Pentru menținerea ordinii în ședințele
comisiilor, președinții acestora au aceleași drepturi ca și
președintele Camerei și pot aplica sancțiunile prevãzute la
art. 196 alin. 1 lit. a), b) și c).
În cazul în care un deputat sãvârșește abateri deosebit
de grave, președintele comisiei va suspenda ședința și va
aduce cazul la cunoștințã președintelui Camerei, care îl va
supune Camerei Deputaților în vederea aplicãrii sancțiunilor
prevãzute de regulament.
CAPITOLUL V
Serviciile Camerei Deputaților
Art. 205. Ñ Personalul din serviciile Camerei Deputaților
este condus de secretarul general al Camerei Deputaților.
Secretarul general și secretarul general adjunct sunt
numiți și eliberați din funcție de cãtre Camera Deputaților,
la propunerea președintelui acesteia.
Secretarul general este ordonator principal de credite.
În îndeplinirea atribuțiilor sale secretarul general emite
ordine.
Art. 206. Ñ Camera Deputaților aprobã bugetul propriu
înaintea dezbaterii bugetului de stat și îl înainteazã Guvernului
în vederea includerii lui în bugetul de stat.
Includerea cheltuielilor de capital în bugetul propriu se face
cu consultarea Guvernului.
Art. 207. Ñ În cadrul serviciilor Camerei Deputaților funcționeazã Departamentul tehnic legislativ, format din specialiști în domeniul juridic, angajați sau, dupã caz, remunerați
cu o indemnizație fixã lunarã.
Departamentul tehnic legislativ asigurã asistența tehnicã
necesarã pentru redactarea proiectelor și propunerilor legislative, cu respectarea normelor de tehnicã legislativã, precum și evidența legislației.
Art. 208. Ñ În cadrul Departamentului tehnic legislativ
funcționeazã Serviciul de documentare și informare legislativã și Serviciul pentru informare legislativã externã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 209. Ñ Proiectele de legi și propunerile legislative
înscrise pe ordinea de zi a Camerei Deputaților și a Senatului
al cãror mandat a expirat își continuã procedura în Camera
Deputaților nou-aleasã.
Art. 210. Ñ Camera Deputaților adoptã hotãrâri potrivit
procedurii prevãzute la art. 78Ð137 din prezentul regulament.
Art. 211. Ñ Dispozițiile prezentului regulament pot fi modificate potrivit procedurii de elaborare și adoptare a legilor,
prevãzutã de art. 78Ð137, cu votul majoritãții deputaților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53/1996 conține 16 pagini.

Prețul 320 lei

40.816

